

Doux charme des héros, immortelle Victoire,  
Âme de leur vaillance, et source de leur gloire,  
Vous que on fait si volage, et que on voit toutefois  
Si constante à me suivre, et si ferme en ce choix,  
Ne vous offensez pas si je arrose de larmes  
Cette illustre union que ont avec vous mes armes,  
Et si vos faveurs même obstinent mes soupirs  
À pousser vers la Paix mes plus ardents désirs.  
Vous faites que on me estime aux deux bouts de la terre,  
Vous faites que on me y craint ; mais il vous faut la guerre ;  
Et quand je vois quel prix me coûtent vos lauriers,  
Je en vois avec chagrin couronner mes guerriers.  

Je ne me repents point, incomparable France,  
De vous avoir suivie avec tant de constance :  
Je vous prépare encor mêmes attachements ;  
Mais je attendais de vous de autres remerciements.  
Vous lassez-vous de moi qui vous comble de gloire,  
De moi qui de vos fils assure la mémoire,  
Qui fais marcher partout le effroi devant leurs pas ?  

Ah ! Victoire, pour fils ne ai-je que des soldats ?  
La gloire qui les couvre, à moi-même funeste,  
Sous mes plus beaux succès fait trembler tout le reste ;  
Ils ne vont aux combats que pour me protéger,  
Et ne en sortent vainqueurs que pour me ravager.  
Se ils renversent des murs, se ils gagnent des batailles,  
Ils prennent droit par là de ronger mes entrailles :  
Leur retour me punit de mon trop de bonheur,  
Et mes bras triomphants me déchirent le coeur.  
À vaincre tant de fois mes forces se affaiblissent :  
Le Etat est florissant, mais les peuples gémissent ;  
Leurs membres décharnés courbent sous mes hauts faits,  
Et la gloire du trône accable les sujets.  
Voyez autour de moi que de tristes spectacles !  
Voilà ce que en mon sein enfantent vos miracles.  
Quelque encens que je doive à cette fermeté  
Qui vous fait en tous lieux marcher à mon côté,  
Je me lasse de voir mes villes désolées,  
Mes habitants pillés, mes campagnes brûlées.  
Mon roi, que vous rendez le plus puissant des rois,  
En goûte moins le fruit de ses propres exploits ;  
Du même oeil dont il voit ses plus nobles conquêtes,  
Il voit ce que il leur faut sacrifier de têtes ;  
De ce glorieux trône où brille sa vertu,  
Il tend sa main auguste à son peuple abattu ;  
Et comme à tous moments la commune misère  
Rappelle en son grand coeur les tendresses de père,  
Ce coeur se laisse vaincre aux voeux que je ai formés,  
Pour faire respirer ce que vous opprimez.  

France, je opprime donc ce que je favorise !  
À ce nouveau reproche excusez ma surprise :  
Je avais cru jusqu'ici que à vos seuls ennemis  
Ces termes odieux pouvaient être permis,  
Que eux seuls de ma conduite avaient droit de se plaindre.  

Vos dons sont à chérir, mais leur suite est à craindre :  
Pour faire deux héros ils font cent malheureux ;  
Et ce dehors brillant que mon nom reçoit de eux  
Me éclaire à voir les maux que à ma gloire il attache,  
Le sang dont il me épuise, et les nerfs que il me arrache.  

Je ne ose condamner de si justes ennuis,  
Quand je vois quels malheurs malgré moi je produis ;  
Mais ce dieu dont la main me a chez vous affermie  
Vous pardonnera-t-il de aimer son ennemie ?  
Le voilà qui paraît, ce est lui-même, ce est Mars,  
Qui vous lance du ciel de farouches regards ;  
Il menace, il descend : apaisez sa colère  
Par le prompt désaveu de un souhait téméraire.  

France ingrate, tu veux la paix !  
Et pour toute reconnaissance  
De avoir en tant de lieux étendu ta puissance,  
Tu murmures de mes bienfaits !  
Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées  
Je aurais rangé le sort des têtes couronnées ;  
Ton état ne aurait eu pour bornes que ton choix ;  
Et tu devais tenir pour assuré présage,  
Voyant toute le Europe apprendre ton langage,  
Que toute cette Europe allait prendre tes lois.  
Tu renonces à cette gloire ;  
La Paix a pour toi plus de appâts,  
Et tu dédaignes la Victoire  
Que je ai de ma main propre attachée à tes pas !  
Vois dans quels fers sous moi la Discorde et le Envie  
Tiennent cette Paix asservie.  
La Victoire te a dit comme on peut me apaiser ;  
Je en veux bien faire encor ta compagne éternelle ;  
Mais sache que je la rappelle,  
Si tu manques de en bien user.  

En vain à tes soupirs il est inexorable :  
Un dieu plus fort que lui me va rejoindre à toi ;  
Et tu devras bientôt ce succès adorable  
À cette reine incomparable  
Dont les soins et le exemple ont formé ton grand roi.  
Ses tendresses de soeur, ses tendresses de mère,  
Peuvent tout sur un fils, peuvent tout sur un frère.  
Bénis, France, bénis ce pouvoir fortuné ;  
Bénis le choix que il fait de une reine comme elle :  
Cent rois en sortiront, dont la gloire immortelle  
Fera trembler sous toi le univers étonné,  
Et dans tout le avenir sur leur front couronné  
Portera le image fidèle  
De celui que elle te a donné.  
Ce dieu dont le pouvoir suprême  
Etouffe de un coup de oeil les plus vieux différends,  
Ce dieu par qui le amour plaît à la vertu même,  
Et qui borne souvent le espoir des conquérants,  
Le blond et pompeux Hyménée  
Prépare en ta faveur le éclatante journée  
Où sa main doit briser mes fers.  
Ces monstres insolents dont je suis prisonnière,  
Prisonniers à leur tour au fond de leurs enfers,  
Ne pourront mêler de ombre à sa vive lumière.  
À tes cantons les plus déserts  
Je rendrai leur beauté première ;  
Et dans les doux torrents de une allégresse entière  
Tu verras se abîmer tes maux les plus amers.  
Tu vois comme déjà ces deux hautes puissances,  
Que Mars semblait plonger en de immortels discords,  
Ont malgré ses fureurs assemblé sur tes bords  
Les sublimes intelligences  
Qui de leurs grands états meuvent les vastes corps.  
Les surprenantes harmonies  
De ces miraculeux génies  
Savent tout balancer, savent tout soutenir.  
Leur prudence était due à cet illustre ouvrage,  
Et jamais on ne eût pu fournir,  
Aux intérêts divers de la Seine et du Tage,  
Ni zèle plus savant en le art de réunir,  
Ni savoir mieux instruit du commun avantage.  
Par ces organes seuls ces dignes potentats  
Se font eux-mêmes leurs arbitres ;  
Aux conquêtes par eux ils donnent de autres titres,  
Et des bornes à leurs états.  
Ce dieu même que attend ma longue impatience  
Ne a droit de me affranchir que par leur conférence :  
Sans elle son pouvoir serait mal reconnu.  
Mais enfin je le vois, leur accord me le envoie.  
France, ouvre ton coeur à la joie ;  
Et vous, monstres, fuyez ; ce grand jour est venu.  

En vain tu le veux croire, orgueilleuse captive :  
Pourrions-nous fuir le secours qui te arrive ?  

Pourrions-nous craindre un dieu qui contre nos fureurs  
Ne prend pour armes que des fleurs ?  

Oui, monstres, oui, craignez cette main vengeresse ;  
Mais craignez encor plus cette grande princesse  
Pour qui je viens allumer mon flambeau :  
Pourriez-vous soutenir les traits de son visage ?  
Fuyez, monstres, à son image ;  
Fuyez, et que le enfer, qui fut votre berceau,  
Vous serve à jamais de tombeau.  
Et vous, noirs instruments de un indigne esclavage,  
Tombez, fers odieux, à ce divin aspect,  
Et pour lui rendre un prompt hommage,  
Anéantissez-vous de honte ou de respect.  

Dieu des sacrés plaisirs, vous venez de me rendre  
Un bien dont les dieux même ont lieu de être jaloux ;  
Mais ce ne est pas assez, il est temps de descendre,  
Et de remplir les voeux que en terre on fait pour nous.  

Il en est temps, déesse, et ce est trop faire attendre  
Les effets de un espoir si doux.  
Vous donc, mes ministres fidèles,  
Venez, amours, et prêtez-nous vos ailes.  

Peuple, fais voir ta joie à ces divinités  
Qui vont tarir le cours de tes calamités.  

Descends, Hymen, et ramène sur terre  
Les délices avec la paix ;  
Descends, objet divin de nos plus doux souhaits,  
Et par tes feux éteins ceux de la guerre.  

Adorable souhait des peuples gémissants,  
Féconde sûreté des travaux innocents,  
Infatigable appui du pouvoir légitime,  
Qui dissipez le trouble et détruisez le crime,  
Protectrice des arts, mère des beaux loisirs,  
Est-ce une illusion qui flatte mes désirs ?  
Puis-je en croire mes yeux, et dans chaque province  
De votre heureux retour faire bénir mon prince ?  

France, apprends que lui-même il aime à le devoir  
À ces yeux dont tu vois le souverain pouvoir.  
Par un effort de amour réponds à leurs miracles ;  
Fais éclater ta joie en de pompeux spectacles :  
Ton théâtre a souvent de assez riches couleurs  
Pour ne avoir pas besoin de emprunter rien ailleurs.  
Ose donc, et fais voir que ta reconnaissance...  

De grâce, voyez mieux quelle est mon impuissance.  
Est-il effort humain qui jamais ait tiré  
Des spectacles pompeux de un sein si déchiré ?  
Il faudroit que vos soins par le cours des années...  

Ces traits divins ne ont pas des forces si bornées.  
Mes roses et mes lys par eux en un moment  
À ces lieux désolés vont servir de ornement.  
Promets, et tu verras le effet de ma parole.  

Je entreprendrai beaucoup ; mais ce qui me en console  
Ce est que sous votre aveu...  

        Va, ne appréhende rien :  
Nous serons à le envi nous-mêmes ton soutien.  
Porte sur ton théâtre une chaleur si belle,  
Que des plus heureux temps le éclat se y renouvelle :  
Nous en partagerons la gloire et le souci.  

Cependant la Victoire est inutile ici :  
Puisque la paix y règne, il faut que elle se exile.  

Non, Victoire : avec moi tu ne es pas inutile.  
Si la France en repos ne a plus où te employer,  
Du moins à ses amis elle peut te envoyer.  
De ailleurs mon plus grand calme aime le inquiétude  
Des combats de prudence, et des combats de étude ;  
Il ouvre un champ plus large à ces guerres de esprits ;  
Tous les peuples sans cesse en disputent le prix ;  
Et comme il fait monter à la plus haute gloire,  
Il est bon que la France ait toujours la Victoire.  
Fais-lui donc cette grâce, et prends part comme nous  
À ce que auront de heureux des spectacles si doux.  

Je y consens, et me arrête aux rives de la Seine,  
Pour rendre un long hommage à le une et le autre reine,  
Pour y prendre à jamais les ordres de son roi.  
Puissé-je en obtenir, pour mon premier emploi,  
Ceux de aller jusqu'aux bouts de ce vaste hémisphère  
Arborer les drapeaux de son généreux frère,  
De aller de un si grand prince, en mille et mille lieux,  
Egaler le grand nom au nom de ses aïeux,  
Le conduire au-delà de leurs fameuses traces,  
Faire un appui de Mars du favori des Grâces,  
Et sous de autres climats couronner ses hauts faits  
Des lauriers que en ceux-ci lui dérobe la Paix !  

Tu vas voir davantage, et les dieux, qui me ordonnent  
Que attendant tes lauriers mes myrtes le couronnent,  
Lui vont donner un prix de toute autre valeur  
Que ceux que tu promets avec tant de chaleur.  
Cette illustre conquête a pour lui plus de charmes  
Que celles que tu veux assurer à ses armes ;  
Et son oeil, éclairé par mon sacré flambeau,  
Ne voit point de trophée ou si noble ou si beau.  
Ainsi, France, à le envi le Espagne et le Angleterre  
Aiment à te enrichir quand tu finis la guerre ;  
Et la paix, qui succède à ses tristes efforts,  
Te livre par ma main leurs plus rares trésors.  

Allons sans plus tarder mettre ordre à tes spectacles ;  
Et pour les commencer par de nouveaux miracles,  
Toi que rend tout-puissant ce chef-d'oeuvre des cieux,  
Hymen, fais-lui changer la face de ces lieux.  

Naissez à cet aspect, fontaines, fleurs, bocages ;  
Chassez de ces débris les funestes images,  
Et formez des jardins tels que avec quatre mots  
Le grand art de Médée en fit naître à Colchos.  

Parmi ces grands sujets de allégresse publique,  
Vous portez sur le front un air mélancolique :  
Votre humeur paroît sombre ; et vous semblez, ma soeur,  
Murmurer en secret contre notre bonheur.  
La veuve de Phryxus et la fille de Aaete  
Plaint-elle de Persès la honte et la défaite ?  
Vous faut-il consoler de ces illustres coups  
Qui partent de un héros parent de votre époux ?  
Et le vaillant Jason pourroit-il vous déplaire  
Alors que dans son trône il rétablit mon père ?  

Vous me offensez, ma soeur : celles de notre rang  
Ne savent point trahir leur pays ni leur sang ;  
Et je ai vu les combats de Persès et de Aaete  
Toujours avec des yeux de fille et de sujette.  
Si mon front porte empreints quelques troubles secrets,  
Sachez que je ne en ai que pour vos intérêts.  
Je aime autant que je dois cette haute victoire :  
Je veux bien que Jason en ait toute la gloire ;  
Mais à tout dire enfin, je crains que ce vainqueur  
Ne en étende les droits jusque sur votre coeur.  
Je sais que sa brigade, à peine descendue,  
Rétablit à nos yeux la bataille perdue,  
Que Persès triomphoit, que Styrus étoit mort,  
Styrus que pour époux vous envoyoit le sort.  
Jason de tant de maux borna soudain la course :  
Il en dompta la force, il en tarit la source ;  
Mais avouez aussi que un héros si charmant  
Vous console bientôt de la mort de un amant.  
Le éclat que a répandu le bonheur de ses armes  
À vos yeux éblouis ne permet plus de larmes :  
Il sait les détourner des horreurs de un cercueil ;  
Et la peur de être ingrate étouffe votre deuil.  
Non que je blâme en vous quelques soins de lui plaire,  
Tant que la guerre ici le a rendu nécessaire ;  
Mais je ne voudrois pas que cet empressement  
De un soin étudié fît un attachement ;  
Car enfin, aujourd'hui que la guerre est finie,  
Votre facilité se trouveroit punie ;  
Et son départ subit ne vous laisseroit plus  
Que un coeur embarrassé de soucis superflus.  

La remontrance est douce, obligeante, civile ;  
Mais à parler sans feinte elle est fort inutile :  
Si je ne ai point de amour, je ne y prends point de part ;  
Et si je aime Jason, le avis vient un peu tard.  
Quoi que il en soit, ma soeur, nommeriez-vous un crime  
Un vertueux amour qui suivroit tant de estime ?  
Alors que ses hauts faits lui gagnent tous les coeurs,  
Faut-il que ses soupirs excitent mes rigueurs,  
Que contre ses exploits moi seule je me irrite,  
Et fonde mes dédains sur son trop de mérite ?  
Mais se il me en doit bientôt coûter un repentir,  
De où pouvez-vous savoir que il soit prêt à partir ?  

Je le sais de mes fils, que une ardeur de jeunesse  
Emporte malgré moi jusqu'à le suivre en Grèce,  
Pour voir en ces beaux lieux la source de leur sang,  
Et de Phryxus leur père y reprendre le rang.  
Déjà tous ces héros au départ se disposent :  
Ils ont peine à souffrir que leurs bras se reposent ;  
Comme la gloire à tous fait leur plus cher souci,  
Ne ayant plus à combattre, ils ne en ont plus ici :  
Ils brûlent de en chercher dessus quelque autre rive,  
Tant leur valeur rougit sitôt que elle est oisive.  
Jason veut seulement une grâce du roi.  

Cette grâce, ma soeur, ne est sans doute que moi.  
Ce ne est plus avec vous que il faut que je déguise.  
Du chef de ces héros je asservis la franchise ;  
De tout ce que il a fait de grand, de glorieux,  
Il rend un plein hommage au pouvoir de mes yeux.  
Il a vaincu Persès, il a servi mon père,  
Il a sauvé le état, sans chercher que à me plaire.  
Vous le avez vu peut-être, et vos yeux sont témoins  
De combien chaque jour il y donne de soins,  
Avec combien de ardeur...  

        Oui, je le ai vu moi-même,  
Que pour plaire à vos yeux il prend un soin extrême ;  
Mais je ne ai pas moins vu combien il vous est doux  
De vous montrer sensible aux soins que il prend pour vous.  
Je vous vois chaque jour avec inquiétude  
Chercher ou sa présence ou quelque solitude,  
Et dans ces grands jardins sans cesse repasser  
Le souvenir des traits qui vous ont su blesser.  
En un mot, vous le aimez, et ce que je appréhende...  

Je suis prête à le aimer, si le roi le commande ;  
Mais jusque-là, ma soeur, je ne fais que souffrir  
Les soupirs et les voeux que il prend soin de me offrir.  

Quittez ce faux devoir dont le ombre vous amuse.  
Vous irez plus avant si le roi le refuse ;  
Et quoi que votre erreur vous fasse présumer,  
Vous obéirez mal se il vous défend de aimer.  
Je sais... Mais le voici, que le prince accompagne.  

Enfin nos ennemis nous cèdent la campagne,  
Et des Scythes défaits le camp abandonné  
Nous est de leur déroute un gage fortuné,  
Un fidèle témoin de une victoire entière ;  
Mais comme la fortune est souvent journalière,  
Il en faut redouter de funestes retours,  
Ou se mettre en état de triompher toujours.  
Vous savez de quel poids et de quelle importance  
De ce peu de étrangers se est fait voir le assistance.  
Quarante, qui le eût cru ? Quarante à leur abord  
De une armée abattue ont relevé le sort,  
Du côté des vaincus rappelé la victoire,  
Et fait de un jour fatal un jour brillant de gloire.  
Depuis cet heureux jour que ne ont point fait leurs bras ?  
Leur chef nous a paru le démon des combats ;  
Et trois fois sa valeur, de un noble effet suivie,  
Au péril de son sang a dégagé ma vie.  
Que ne lui dois-je point ? Et que ne dois-je à tous ?  
Ah ! Si nous les pouvions arrêter parmi nous,  
Que ma couronne alors se verroit assurée !  
Que il faudroit craindre peu pour la toison dorée,  
Ce trésor où les dieux attachent nos destins,  
Et que veulent ravir tant de jaloux voisins !  
Ne y peux-tu rien, Médée, et ne as-tu point de charmes  
Qui fixent en ces lieux le bonheur de leurs armes ?  
Ne est-il herbes, parfums, ni chants mystérieux,  
Qui puissent nous unir ces bras victorieux ?  

Seigneur, il est en vous de avoir cet avantage :  
Le charme que il y faut est tout sur son visage.  
Jason le aime, et je crois que le offre de son coeur  
Ne en seroit pas reçue avec trop de rigueur.  
Un favorable aveu pour ce digne hyménée  
Rendroit ici sa course heureusement bornée ;  
Son exemple auroit force, et feroit que à le envi  
Tous voudroient imiter le chef que ils ont suivi.  
Tous sauroient comme lui, pour faire une maîtresse,  
Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce ;  
Et tous ainsi que lui permettroient à le amour  
De obstiner des héros à grossir votre cour.  

Le refus de un tel heur auroit trop de injustice.  
Puis-je de un moindre prix payer un tel service ?  
Le ciel, qui veut pour elle un époux étranger,  
Sous un plus digne joug ne sauroit le engager.  
Oui, je y consens, Absyrte, et tiendrai même à grâce  
Que du roi de Albanie il remplisse la place,  
Que la mort de Styrus permette à votre soeur  
Le incomparable choix de un si grand successeur.  
Ma fille, si jamais les droits de la naissance...  

Seigneur, je vous réponds de son obéissance ;  
Mais je ne réponds pas que vous trouviez les Grecs  
Dans la même pensée et les mêmes respects.  
Je les connois un peu, veuve de un de leurs princes :  
Ils ont aversion pour toutes nos provinces ;  
Et leur pays natal leur imprime un amour  
Qui partout les rappelle et presse leur retour.  
Ainsi ne espérez pas que il soit des hyménées  
Qui puissent à la vôtre unir leurs destinées.  
Ils les accepteront, si leur sort rigoureux  
A fait de leur patrie un lieu mal sûr pour eux ;  
Mais le péril passé, leur soudaine retraite  
Vous fera bientôt voir que rien ne les arrête,  
Et que il ne est point de noeud qui les puisse obliger  
À vivre sous les lois de un monarque étranger.  
Bien que Phryxus me aimât avec quelque tendresse,  
Je le ai vu mille fois soupirer pour sa Grèce,  
Et quelque illustre rang que il tînt dans vos états,  
Se il eût eu le accès libre en ces heureux climats,  
Malgré ces beaux dehors de une ardeur empressée,  
Il me eût fallu le y suivre, ou me en voir délaissée.  
Il semble après sa mort que il revive en ses fils ;  
Comme ils ont même sang, ils ont mêmes esprits :  
La Grèce en leur idée est un séjour céleste,  
Un lieu seul digne de eux. Par là jugez du reste.  

Faites-les-moi venir : que de leur propre voix  
Je apprenne les raisons de cet injuste choix.  
Et quant à ces guerriers que nos dieux tutélaires  
Au salut de le état rendent si nécessaires,  
Si pour les obliger à vivre mes sujets  
Il ne est point dans ma cour de assez dignes objets,  
Si ce nom sur leur front jette tant de infamie  
Que leur gloire en devienne implacable ennemie,  
Subornons cette gloire, et voyons dès demain  
Ce que pourra sur eux le nom de souverain.  
Le trône a ses liens ainsi que le hyménée,  
Et quand ce double noeud tient une âme enchaînée,  
Quand le ambition marche au secours de le amour,  
Elle étouffe aisément tous ces soins du retour.  
Elle triomphera de cette idolâtrie  
Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.  
Leur Grèce a des climats et plus doux et meilleurs ;  
Mais commander ici vaut bien servir ailleurs.  
Partageons avec eux le éclat de une couronne  
Que la bonté du ciel par leurs mains nous redonne :  
De un bien que ils ont sauvé je leur dois quelque part ;  
Je le perdois sans eux, sans eux il court hasard ;  
Et ce est toujours prudence, en un péril funeste,  
De offrir une moitié pour conserver le reste.  

Vous les connoissez mal : ils sont trop généreux  
Pour vous vendre à ce prix le besoin que on a de eux.  
Après ce grand secours, ce seroit pour salaire  
Prendre une part du vol que on tâchoit à vous faire,  
Vous piller un peu moins sous couleur de amitié,  
Et vous laisser enfin ce reste par pitié.  
Ce est là, seigneur, ce est là cette haute infamie  
Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.  
Le trône a des splendeurs dont les yeux éblouis  
Peuvent réduire une âme à le oubli du pays ;  
Mais aussi la Scythie, ouverte à nos conquêtes,  
Offre assez de matière à couronner leurs têtes.  
Que ils règnent, mais par nous, et sur nos ennemis :  
Ce est là que il faut trouver un sceptre à nos amis ;  
Et lors de un sacré noeud le inviolable étreinte  
Tirera notre appui de où partoit notre crainte ;  
Et le hymen unira par des liens plus doux  
Des rois sauvés par eux à des rois faits par nous.  

Vous regardez trop tôt comme votre héritage  
Un trône dont en vain vous craignez le partage.  
Je ai de autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.  
Je veux bien réserver ce remède au besoin,  
Ne faire point cette offre à moins que nécessaire ;  
Mais se il y faut venir, rien ne me en peut distraire.  
Les voici : parlons-leur ; et pour les arrêter,  
Ne leur refusons rien que ils daignent souhaiter.  

Guerriers par qui mon sort devient digne de envie,  
Héros à qui je dois et le sceptre et la vie,  
Après tant de bienfaits et de un si haut éclat,  
Voulez-vous me laisser la honte de être ingrat ?  
Je ne vous fais point de offre ; et dans ces lieux sauvages  
Je ne découvre rien digne de vos courages :  
Mais si dans mes états, mais si dans mon palais  
Quelque chose avait pu mériter vos souhaits,  
Le choix que en auroit fait cette valeur extrême  
Lui donneroit un prix que il ne a pas de lui-même ;  
Et je croirois devoir à ce précieux choix  
Le heur de vous rendre un peu de ce que je vous dois.  

Si nos bras, animés par vos destins propices,  
Vous ont rendu, seigneur, quelques foibles services,  
Et se il en est encore, après un sort si doux,  
Que vos commandements puissent vouloir de nous,  
Vous avez en vos mains un trop digne salaire,  
Et pour ce que on a fait et pour ce que on peut faire ;  
Et se il nous est permis de vous le demander...  

Attendez tout de un roi qui veut tout accorder :  
Je en jure le dieu Mars, et le Soleil mon père ;  
Et me puisse à vos yeux accabler leur colère,  
Si mes serments pour vous ne ont de si prompts effets,  
Que vos voeux dès ce jour se verront satisfaits !  

Seigneur, je ose vous dire, après cette promesse,  
Que vous voyez la fleur des princes de la Grèce,  
Qui vous demandent tous de une commune voix  
Un trésor qui jadis fut celui de ses rois :  
La toison de or, seigneur, que Phryxus, votre gendre,  
Phryxus, notre parent...  

        Ah ! Que viens-je de entendre !  

Ah ! Perfide.  

        À ce mot vous paraissez surpris !  
Notre peu de secours se met à trop haut prix ;  
Mais enfin, je le avoue, un si précieux gage  
Est le unique motif de tout notre voyage.  
Telle est la dure loi que nous font nos tyrans,  
Que lui seul nous peut rendre au sein de nos parents ;  
Et telle est leur rigueur, que sans cette conquête  
Le retour au pays nous coûterait la tête.  

Ah ! Si vous ne pouvez y rentrer autrement,  
Dure, dure à jamais votre bannissement !  
Princes, tel est mon sort, que la toison ravie  
Me doit coûter le sceptre, et peut-être la vie.  
De sa perte dépend celle de tout le état ;  
En former un desir, ce est faire un attentat ;  
Et si jusqu'à le effet vous pouvez le réduire,  
Vous ne me avez sauvé que pour mieux me détruire  

Qui vous le a dit, seigneur ? Quel tyrannique effroi  
Fait cette illusion aux destins de un grand roi ?  

Votre Phryxus lui-même a servi de interprète  
À ces ordres des dieux dont le effet me inquiète :  
Son ombre en mots exprès nous les a fait savoir.  

À des fantômes vains donnez moins de pouvoir.  
Une ombre est toujours ombre, et des nuits éternelles  
Il ne sort point de jours qui ne soient infidèles.  
Ce ne est point à le enfer à disposer des rois,  
Et les ordres du ciel ne empruntent point sa voix.  
Mais vos bontés par là cherchent à faire grâce  
Au trop de ambition dont vous voyez le audace ;  
Et ce est pour colorer un trop juste refus  
Que vous faites parler cette ombre de Phryxus.  

Quoi ? De mon noir destin la triste certitude  
Ne seroit que un prétexte à mon ingratitude ?  
Et quand je vous dois tout, je voudrois essayer  
Un mauvais artifice à ne vous rien payer ?  
Quoi que vous en croyiez, quoi que vous puissiez dire,  
Pour vous désabuser partageons mon empire.  
Cette offre peut-elle être un refus coloré,  
Et répond-elle mal à ce que je ai juré ?  

De autres le accepteroient avec pleine allégresse ;  
Mais elle ne ouvre pas les chemins de la Grèce ;  
Et ces héros, sortis ou des dieux ou des rois,  
Ne sont pas mes sujets pour vivre sous mes lois.  
Ce est à le heur du retour que leur courage aspire,  
Et non pas à le honneur de me faire un empire.  

Rien ne peut donc changer ce rigoureux desir ?  

Seigneur, nous ne avons pas le pouvoir de choisir.  
Ce ne est que perdre temps que en parler davantage ;  
Et vous savez à quoi le serment vous engage.  

Téméraire serment qui me fait une loi  
Dangereuse pour vous, ou funeste pour moi !  
La toison est à vous si vous pouvez la prendre,  
Car ce ne est pas de moi que il vous la faut attendre.  
Comme votre Phryxus le a consacrée à Mars,  
Ce dieu même lui fait de effroyables remparts,  
Contre qui tout le effort de la valeur humaine  
Ne peut être suivi que de une mort certaine :  
Il faut pour le emporter quelque chose au-dessus.  
Je ouvrirai la carrière, et ne puis rien de plus :  
Il y va de ma vie ou de mon diadème ;  
Mais je tremble pour vous autant que pour moi-même.  
Je croirais faire un crime à vous le déguiser ;  
Il est en votre choix de en bien ou mal user.  
Ma parole est donnée, il faut que je la tienne ;  
Mais votre perte est sûre à moins que de la mienne.  
Adieu : pensez-y bien. Toi, ma fille, dis-lui  
À quels affreux périls il se livre aujourd'hui.  

Ces périls sont légers.  

        Ah ! Divine princesse !  

Il ne y faut que du coeur, des forces, de le adresse.  
Vous en avez, Jason ; mais peut-être, après tout,  
Ce que vous en avez ne en viendra pas à bout.  

Madame, si jamais...  

        Ne dis rien, téméraire.  
Tu ne savois que trop quel choix pouvoit me plaire.  
Celui de la toison me a fait voir tes mépris :  
Tu la veux, tu le auras ; mais apprends à quel prix.  
Pour voir cette dépouille au dieu Mars consacrée,  
À tous dans sa forêt il permet libre entrée ;  
Mais pour la conquérir qui se ose hasarder  
Trouve un affreux dragon commis à la garder.  
Rien ne échappe à sa vue, et le sommeil sans force  
Fait avec sa paupière un éternel divorce.  
Le combat contre lui ne te sera permis  
Que après deux fiers taureaux par ta valeur soumis ;  
Leurs yeux sont tout de flamme, et leur brûlante haleine  
De un long embrasement couvre toute la plaine.  
Va leur faire souffrir le joug et le aiguillon,  
Ouvrir du champ de Mars le funeste sillon :  
Ce est ce que il te faut faire, et dans ce champ horrible  
Jeter une semence encore plus terrible,  
Qui soudain produira des escadrons armés  
Contre la même main qui les aura semés.  
Tous, sitôt que ils naîtront, en voudront à ta vie :  
Je vais moi-même à tous redoubler leur furie.  
Juge par là, Jason, de la gloire où tu cours,  
Et cherche où tu pourras des bras et du secours.  

Amis, voilà le effet de votre impatience.  
Si je avais eu sur vous un peu plus de croyance,  
Le amour me auroit livré ce précieux dépôt,  
Et vous le avez perdu pour le vouloir trop tôt.  

Le amour vous est bien doux, et votre espoir tranquille,  
Qui vous fit consumer deux ans chez Hypsipyle,  
En consumeroit quatre avec plus de raison  
À cajoler Médée et gagner la toison.  
Après que nos exploits le ont si bien méritée,  
Un mot seul, un souhait dût le avoir emportée ;  
Mais puisque on la refuse au service rendu,  
Il faut avoir de force un bien qui nous est dû.  

De Médée en courroux dissipez donc les charmes ;  
Combattez ce dragon, ces taureaux, ces gensdarmes.  

Les dieux nous ont sauvés de mille autres dangers,  
Et sont les mêmes dieux en ces bords étrangers.  
Pallas nous a conduits, et Junon de nos têtes  
A parmi tant de mers écarté les tempêtes.  
Ces grands secours unis auront leur plein effet,  
Et ne laisseront point leur ouvrage imparfait.  
Voyez si je me abuse, amis, quand je le espère :  
Regardez de Junon briller la messagère ;  
Iris nous vient du ciel dire ses volontés.  
En attendant son ordre, adorons ses bontés.  
Prends ton luth, cher Orphée, et montre à la déesse  
Combien ce doux espoir charme notre tristesse.  

Femme et soeur du maître des dieux,  
De qui le seul regard fait nos destins propices,  
Nous as-tu jusqu'ici guidés sous tes auspices  
Pour nous voir périr en ces lieux ?  
Contre des bras mortels tout ce que ont pu nos armes,  
Nous le avons fait dans les combats :  
Contre les monstres et les charmes  
Ce est à toi maintenant de nous prêter ton bras.  

Princes, ne perdez pas courage ;  
Les deux mêmes divinités  
Qui vous ont garantis sur les flots irrités  
Prennent votre défense en ce climat sauvage.  
Les voici toutes deux, qui de leur propre voix  
Vous apprendront sous quelles lois  
Le destin vous promet cette illustre conquête ;  
Elles sauront vous la faciliter :  
Écoutez leurs conseils, et tenez le âme prête  
À les exécuter.  

Tous vos bras et toutes vos armes  
Ne peuvent rien contre les charmes  
Que Médée en fureur verse sur la toison :  
Le amour seul aujourd'hui peut faire ce miracle ;  
Et dragon ni taureaux ne vous feront obstacle,  
Pourvu que elle se apaise en faveur de Jason.  
Prête à descendre en terre afin de le y réduire,  
Je ai pris et le visage et le habit de sa soeur.  
Rien ne vous peut servir si vous ne avez son coeur ;  
Et si vous le gagnez, rien ne vous sauroit nuire.  

Pour vous secourir en ces lieux,  
Junon change de forme et va descendre en terre ;  
Et pour vous protéger Pallas remonte aux cieux,  
Où Mars et quelques autres dieux  
Vont presser contre vous le maître du tonnerre.  
Le soleil, de son fils embrassant le intérêt,  
Voudra faire changer le arrêt  
Qui vous laisse espérer la toison demandée ;  
Mais quoi que il puisse faire, assurez-vous que enfin  
Le amour fera votre destin,  
Et vous donnera tout, se il vous donne Médée.  

Eh bien ! Si mes conseils...  

        Ne en parlons plus, Jason :  
Cet oracle le emporte, et vous aviez raison.  
Aimez, le ciel le ordonne, et ce est le unique voie  
Que après tant de travaux il ouvre à notre joie.  
Ne y perdons point de temps, et sans plus de séjour  
Allons sacrifier au tout-puissant Amour.  

Nous pouvons à le écart, sur ces rives du Phase,  
Parler en sûreté du feu qui vous embrase.  
Souvent votre Médée y vient prendre le frais,  
Et pour y mieux rêver se échappe du palais.  
Il faut venir à bout de cette humeur altière :  
De sa soeur tout exprès je ai pris le image entière,  
Mon visage a même air, ma voix a même ton ;  
Vous me en voyez la taille, et le habit, et le nom ;  
Et je la cache à tous sous un épais nuage,  
De peur que son abord ne trouble mon ouvrage.  
Sous ces déguisements je ai déjà rétabli  
Presque en toute sa force un amour affoibli.  
Le horreur de vos périls, que redoublent les charmes,  
Dans cette âme inquiète excite mille alarmes :  
Elle blâme déjà son trop de emportement.  
Ce est à vous de achever un si doux changement.  
Un soupir poussé juste, en suite de une excuse,  
Perce un coeur bien avant quand lui-même il se accuse,  
Et que un secret retour le force à ressentir  
De sa fureur trop prompte un tendre repentir.  

Déesse, quels encens...  

        Traitez-moi de princesse,  
Jason, et laissez là le encens et la déesse.  
Quand vous serez en Grèce il y faudra penser ;  
Mais ici vos devoirs se en doivent dispenser :  
Par ce respect suprême ils me y feroient connoître.  
Laissez-y-moi passer pour ce que je feins de être,  
Jusque à ce que le coeur de Médée adouci...  

Madame, puisque il faut ne vous nommer que ainsi,  
Vos ordres me seront des lois inviolables :  
Je aurai pour les remplir des soins infatigables ;  
Et mon amour plus fort...  

        Je sais que vous aimez,  
Que Médée a des traits dont vos sens sont charmés.  
Mais cette passion est-elle en vous si forte  
Que à tous autres objets elle ferme la porte ?  
Ne souffre-t-elle plus le image du passé ?  
Le portrait de Hypsipyle est-il tout effacé ?  

Ah !  

    Vous en soupirez !  

        Un reste de tendresse  
Me échappe encore au nom de une belle princesse ;  
Mais comme assez souvent la distance des lieux  
Affoiblit dans le coeur ce que elle cache aux yeux,  
Les charmes de Médée ont aisément la gloire  
De abattre dans le mien le effet de sa mémoire.  

Peut-être elle ne est pas si loin que vous pensez.  
Ses voeux de vous attendre enfin se sont lassés,  
Et ne ont pu résister à cette impatience  
Dont tous les vrais amants ont trop de expérience.  
Le ardeur de vous revoir le a hasardée aux flots ;  
Elle a pris après vous la route de Colchos ;  
Et moi, pour empêcher que sa flamme importune  
Ne rompît sur ces bords toute votre fortune,  
Je ai soulevé les vents, qui brisant son vaisseau,  
Dans les flots mutinés ont ouvert son tombeau.  

Hélas !  

        Ne en craignez point une funeste issue :  
Dans son propre palais Neptune le a reçue.  
Comme il craint pour Pélie, à qui votre retour  
Doit coûter la couronne, et peut-être le jour,  
Il va tâcher de y mettre un obstacle par elle,  
Et vous la renvoira, plus pompeuse et plus belle,  
Rattacher votre coeur à des liens si doux,  
Ou du moins exciter des sentiments jaloux  
Qui vous rendent Médée à tel point inflexible,  
Que le pouvoir du charme en demeure invincible,  
Et que vous périssiez en le voulant forcer,  
Ou que à votre conquête il faille renoncer.  
Dès son premier abord une soudaine flamme  
De Absyrte à ses beautés livrera toute le âme ;  
Le Amour me le a promis : vous le en verrez charmé ;  
Mais vous serez sans doute encor le plus aimé.  
Il faut donc prévenir ce dieu qui le a sauvée,  
Emporter la toison avant son arrivée.  
Votre amante paroît : agissez en amant  
Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.  

Que faites-vous, ma soeur, avec ce téméraire ?  
Quand son orgueil me outrage, a-t-il de quoi vous plaire ?  
Et vous a-t-il réduite à lui servir de appui,  
Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui ?  

Je suis toujours sincère ; et dans le idolâtrie  
Que en tous ces héros grecs je vois pour leur patrie,  
Si votre coeur étoit encore à se donner,  
Je ferois mes efforts à vous en détourner :  
Je vous dirois encor ce que je ai su vous dire ;  
Mais le amour sur tous deux a déjà trop de empire :  
Il vous aime, et je vois que avec les mêmes traits...  

Que dites-vous, ma soeur ? Il ne me aima jamais.  
À quelque complaisance il a pu se contraindre ;  
Mais se il feignit de aimer, il a cessé de feindre,  
Et me le a bien fait voir en demandant au roi,  
En ma présence même, un autre prix que moi.  

Ne condamnons personne avant que de le entendre.  
Savez-vous les raisons dont il se peut défendre ?  
Il me en a dit quelqu'une, et je ne puis nier,  
Non pas que elle suffise à le justifier,  
Il est trop criminel, mais que du moins son crime  
Ne est pas du tout si noir que il le est dans votre estime ;  
Et si vous la saviez, peut-être à votre tour  
Vous trouveriez moins lieu de accuser son amour.  

Quoi ? Ce lâche tantôt ne me a pas regardée ;  
Il ne a montré que orgueil, que mépris pour Médée,  
Et je pourrois encor le entendre discourir !  

Le discours siéroit mal à qui cherche à mourir.  
Je ai mérité la mort si je ai pu vous déplaire ;  
Mais cessez contre moi de armer votre colère :  
Vos taureaux, vos dragons sont ici superflus ;  
Dites-moi seulement que vous ne me aimez plus :  
Ces deux mots suffiront pour réduire en poussière...  

Va, quand il me plaira, je en sais bien la manière ;  
Et si ma bouche encor ne en fulmine le arrêt,  
Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt.  
Par quel art, par quel charme as-tu pu la séduire,  
Elle qui ne cherchoit tantôt que à te détruire ?  
De où vient que mon coeur même à demi révolté  
Semble vouloir se entendre avec ta lâcheté,  
Et de tes actions favorable interprète,  
Ne te peint à mes yeux que tel que il te souhaite ?  
Par quelle illusion lui fais-tu cette loi ?  
Serois-tu dans mon art plus grand maître que moi ?  
Tu mets dans tous mes sens le trouble et le divorce :  
Je veux ne te aimer plus, et ne en ai pas la force.  
Achève de éblouir un si juste courroux,  
Que offusquent malgré moi des sentiments trop doux ;  
Car enfin, et ma soeur le a bien pu reconnoître,  
Tout violent que il est, le amour seul le a fait naître ;  
Il va jusqu'à la haine, et toutefois, hélas !  
Je te haïrois peu, si je ne te aimois pas.  
Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.  

Je renonce, madame, à toute autre défense.  
Si vous me aimez encore, et si le amour en vous  
Fait naître cette haine, anime ce courroux,  
Puisque de tous les deux sa flamme est triomphante,  
Le courroux est propice et la haine obligeante.  
Oui, puisque cet amour vous parle encor pour moi,  
Il ne vous permet pas de douter de ma foi ;  
Et pour vous faire voir mon innocence entière,  
Il éclaire vos yeux de toute sa lumière :  
De ses rayons divins le vif discernement  
Du chef de ces héros sépare votre amant.  
Ces princes, qui pour vous ont exposé leur vie,  
Sans qui votre province alloit être asservie,  
Eux qui de vos destins rompant le cours fatal,  
Tous mes égaux que ils sont, me ont fait leur général ;  
Eux qui de leurs exploits, eux qui de leur victoire  
Ont répandu sur moi la plus brillante gloire ;  
Eux tous ont par ma voix demandé la toison :  
Ce étoient eux qui parloient, ce ne étoit pas Jason.  
Il ne vouloit que vous ; mais pouvoit-il dédire  
Ces guerriers dont le bras a sauvé votre empire,  
Et par une bassesse indigne de son rang,  
Demander pour lui seul tout le prix de leur sang ?  
Pouvois-je les trahir, moi qui de leurs suffrages  
De ce rang où je suis tiens tous les avantages ?  
Pouvois-je avec honneur à ce que il a de éclat  
Joindre le nom de lâche et le titre de ingrat ?  
Auriez-vous pu me aimer couvert de cette honte ?  

Ma soeur, dites le vrai, ne étiez-vous point trop prompte ?  
Que a-t-il fait que un coeur noble et vraiment généreux...  

Ma soeur, je le voulois seulement amoureux.  
En qui sauroit aimer seroit-ce donc un crime,  
Pour montrer plus de amour, de perdre un peu de estime ?  
Et malgré les douceurs de un espoir si charmant,  
Faut-il que le héros fasse taire le amant ?  
Quel que soit ce devoir, ou ce noble caprice,  
Tu me devois, Jason, en faire un sacrifice.  
Peut-être je aurois pu te en entendre blâmer,  
Mais non pas te en haïr, non pas te en moins aimer.  
Tout oblige en amour, quand le amour en est cause.  

Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.  
Ne abusez point, Jason, des bontés de ma soeur,  
Qui semble se résoudre à vous rendre son coeur ;  
Et laissez à vos Grecs, au péril de leur vie,  
Chercher cette toison si chère à leur envie.  

Quoi ? Les abandonner en ce pas dangereux !  

Ne as-tu point assez fait de avoir parlé pour eux ?  

Je suis leur chef, madame ; et pour cette conquête  
Mon honneur me condamne à marcher à leur tête :  
Je y dois périr comme eux, se il leur faut y périr ;  
Et bientôt à leur tête on me y verroit courir,  
Si je aimois assez mal pour essayer mes armes  
À forcer des périls que ont préparés vos charmes,  
Et si le moindre espoir de vaincre malgré vous  
Ne étoit un attentat contre votre courroux.  
Oui, ce que nos destins me ordonnent que je obtienne,  
Je le veux de vos mains, et non pas de la mienne.  
Si ce trésor par vous ne me est point accordé,  
Mon bras me punira de avoir trop demandé ;  
Et mon sang à vos yeux, sur ce triste rivage,  
De vos justes refus étalera le ouvrage.  
Vous me en verrez, madame, accepter la rigueur,  
Votre nom en la bouche et votre image au coeur,  
Et mon dernier soupir, par un pur sacrifice,  
Sauver toute ma gloire et vous rendre justice.  
Quel heur de pouvoir dire en terminant mon sort :  
" un respect amoureux a seul causé ma mort ! "  
Quel heur de voir ma mort charger la renommée  
De tout ce digne excès dont vous êtes aimée,  
Et dans tout le avenir...  

        Va, ne me dis plus rien ;  
Je ferai mon devoir, comme tu fais le tien.  
Le honneur doit me être cher, si la gloire te est chère :  
Je ne trahirai point mon pays et mon père ;  
Le destin de le état dépend de la toison,  
Et je commence enfin à connoître Jason.  
Ces paniques terreurs pour ta gloire flétrie  
Nous déguisent en vain le amour de ta patrie ;  
Le impatiente ardeur de en voir le doux climat  
Sous ces fausses couleurs ne fait que trop de éclat ;  
Mais se il faut la toison pour te en ouvrir le entrée,  
Va traîner ton exil de contrée en contrée ;  
Et ne présume pas, pour te voir trop aimé,  
Abuser en tyran de mon coeur enflammé.  
Puisque le tien se obstine à braver ma colère,  
Que tu me fais des lois, à moi qui te en dois faire,  
Je reprends cette foi que tu crains de accepter,  
Et préviens un ingrat qui cherche à me quitter.  

Moi, vous quitter, madame ! Ah ! Que ce est mal connoître  
Le pouvoir du beau feu que vos yeux ont fait naître !  
Que nos héros en Grèce emportent leur butin,  
Jason auprès de vous attache son destin.  
Donnez-leur la toison que ils ont presque achetée ;  
Ou si leur sang versé le a trop peu méritée,  
Joignez-y tout le mien, et laissez-moi le honneur  
De leur voir de ma main tenir tout leur bonheur.  
Que si le souvenir de vous avoir servie  
Me réserve pour vous quelque reste de vie,  
Soit que il faille à Colchos borner notre séjour,  
Soit que il vous plaise ailleurs éprouver mon amour,  
Sous les climats brûlants, sous les zones glacées,  
Les routes me plairont que vous me aurez tracées :  
Je y baiserai partout les marques de vos pas.  
Point pour moi de patrie où vous ne serez pas ;  
Point pour moi...  

        Quoi ? Jason, tu pourrois pour Médée  
Etouffer de ta Grèce et le amour et le idée ?  

Je le pourrai, madame, et de plus...  

        Ah ! Mes soeurs,  
Quel miracle nouveau va ravir tous nos coeurs !  
Sur ce fleuve mes yeux ont vu de cette roche  
Comme un trône flottant qui de nos bords se approche.  
Quatre monstres marins courbent sous ce fardeau ;  
Quatre nains emplumés le soutiennent sur le eau ;  
Et découpant les airs par un battement de ailes,  
Lui servent de rameurs et de guides fidèles.  
Sur cet amas brillant de nacre et de coral,  
Qui sillonne les flots de ce mouvant cristal,  
Le opale étincelante à la perle mêlée  
Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée.  
Les nymphes de la mer, les tritons, tout autour,  
Semblent au dieu caché faire à le envi leur cour ;  
Et sur ces flots heureux, qui tressaillent de joie,  
Par mille bonds divers ils lui tracent la voie.  
Voyez du fond des eaux se élever à nos yeux,  
Par un commun accord, ces moites demi-dieux.  
Puissent-ils sur ces bords arrêter ce miracle !  
Admirez avec moi ce merveilleux spectacle.  
Le voilà qui les suit. Voyez-le se avancer.  

Ah ! Madame.  

        Voyez sans vous embarrasser.  

Telle Vénus sortit du sein de le onde,  
Pour faire régner dans le monde  
Les jeux et les plaisirs, les grâces et le amour ;  
Telle tous les matins le aurore  
Sur le sein émaillé de Flore  
Verse la rosée et le jour.  
Objet divin, qui vas de ce rivage  
Bannir ce que il a de sauvage,  
Pour y faire régner les grâces et le amour,  
Telle et plus adorable encore  
Que ne est Vénus, que ne est le aurore,  
Tu vas y faire un nouveau jour.  

Quelle beauté, mes soeurs, dans ce trône enfermée,  
De son premier coup de oeil a mon âme charmée ?  
Quel coeur pourroit tenir contre de tels appas ?  

Juste ciel, il me voit, et ne se avance pas !  

Allez, tritons, allez, sirènes ;  
Allez, vents, et rompez vos chaînes ;  
Neptune est satisfait,  
Et le ordre que il vous donne a son entier effet.  
Jason, vois les bontés de ce même Neptune,  
Qui pour achever ta fortune,  
A sauvé du naufrage, et renvoie à tes voeux  
La princesse qui seule est digne de ta flamme.  
À son aspect rallume tous tes feux ;  
Et pour répondre aux siens, rends-lui toute ton âme.  
Et toi, qui jusques à Colchos  
Dois à tant de beautés un assuré passage,  
Fleuve, pour un moment retire un peu tes flots,  
Et laisse approcher ton rivage.  

Princesse, en qui du ciel les merveilleux efforts  
Se sont plu de animer ses plus rares trésors,  
Souffrez que au nom du roi dont je tiens la naissance,  
Je vous offre en ces lieux une entière puissance :  
Régnez dans ses états, régnez dans son palais ;  
Et pour premier hommage à vos divins attraits...  

Faites moins de honneur, prince, à mon peu de mérite :  
Je ne cherche en ces lieux que un ingrat qui me évite.  
Au lieu de me aborder, Jason, vous pâlissez !  
Dites-moi pour le moins si vous me connoissez.  

Je sais bien que à Lemnos vous étiez Hypsipyle ;  
Mais ici...  

        Qui vous rend de la sorte immobile ?  
Ne suis-je plus la même arrivant à Colchos ?  

Oui ; mais je ne y suis pas le même que à Lemnos.  

Dieux ! Que viens-je de ouïr ?  

        Je ai de autres yeux, madame :  
Voyez cette princesse, elle a toute mon âme ;  
Et pour vous épargner les discours superflus,  
Ici je ne connois et ne vois rien de plus.  

Ô faveurs de Neptune, où me avez-vous conduite ?  
Et se il commence ainsi, quelle sera la suite ?  

Non, non, madame, non, je ne veux rien de autrui :  
Reprenez votre amant, je vous laisse avec lui.  
Ne me offre plus un coeur dont une autre est maîtresse,  
Volage, et reçois mieux cette grande princesse.  
Adieu : des yeux si beaux valent bien la toison.  

Ah ! Madame, voyez que avec peu de raison...  

Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.  
Madame, on vous trahit ; mais votre heur ne est pas moindre.  
Mon frère, qui se apprête à vous conduire au roi,  
Ne a pas moins de mérite, et tiendra mieux sa foi.  
Si je le connois bien, vous avez qui vous venge ;  
Et si vous me en croyez, vous gagnerez au change.  
Je vous laisse en résoudre, et prends quelques moments  
Pour rétablir le calme entre ces deux amants.  

Madame, si je osois, dans le trouble où vous êtes,  
Montrer à vos beaux yeux des peines plus secrètes,  
Si je osois faire voir à ces divins tyrans  
Ce que ont déjà soumis de si doux conquérants,  
Je mettrois à vos pieds le trône et la couronne  
Où le ciel me destine et que le sang me donne.  
Mais puisque vos douleurs font taire mes desirs,  
Ne vous offensez pas du moins de mes soupirs ;  
Et tant que le respect me imposera silence,  
Expliquez-vous pour eux toute leur violence.  

Prince, que voulez-vous de un coeur préoccupé  
Sur qui domine encor le ingrat qui le a trompé ?  
Si ce est à mon amour une peine cruelle  
Où je cherche un amant de voir un infidèle,  
Ce est un nouveau supplice à mes tristes appas  
De faire une conquête où je ne en cherche pas.  
Non que je vous méprise, et que votre personne  
Ne eût de quoi me toucher plus que votre couronne :  
Le ciel me donne un sceptre en des climats plus doux,  
Et de tous vos états je ne voudrois que vous.  
Mais ne vous flattez point sur ces marques de estime  
Que en mon coeur, tel que il est, votre présence imprime :  
Quand le univers entier vous connoîtroit pour roi,  
Que pourrois-je pour vous, si je ne suis à moi ?  

Vous y serez, madame, et pourrez toute chose :  
Le change de Jason déjà vous y dispose ;  
Et pour peu que il soutienne encor cette rigueur,  
Le dépit, malgré vous, vous rendra votre coeur.  
De un si volage amant que pourriez-vous attendre ?  

Le inconstance me le ôte, elle peut me le rendre.  

Quoi ? Vous pourriez le aimer, se il rentroit sous vos lois  
En devenant perfide une seconde fois ?  

Prince, vous savez mal combien charme un courage  
Le plus frivole espoir de reprendre un volage,  
De le voir malgré lui dans nos fers retombé,  
Échapper à le objet qui nous le a dérobé,  
Et sur une rivale et confuse et trompée  
Ressaisir avec gloire une place usurpée.  
Si le ciel en courroux me en refuse le honneur,  
Du moins je servirai de obstacle à son bonheur.  
Cependant éteignez une flamme inutile :  
Aimez en de autres lieux, et plaignez Hypsipyle ;  
Et se il vous reste encor quelque bonté pour moi,  
Aidez contre un ingrat ma plainte auprès du roi.  

Votre plainte, madame, auroit pour toute issue  
Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.  
Le roi le veut pour gendre, et ma soeur pour époux.  

Il me rendra justice, un roi la doit à tous ;  
Et qui la sacrifie aux tendresses de père  
Est de un pouvoir si saint mauvais dépositaire.  

À quelle rude épreuve engagez-vous ma foi,  
De me forcer de agir contre ma soeur et moi !  
Mais ne importe, le temps et quelque heureux service  
Pourront à mon amour vous rendre plus propice.  
Tandis souvenez-vous que jusqu'à se trahir  
Ce prince malheureux cherche à vous obéir.  

Je vous devois assez pour vous donner Médée,  
Jason ; et si tantôt vous le aviez demandée,  
Si vous me aviez parlé comme vous me parlez,  
Vous auriez obtenu le bien que vous voulez.  
Mais en est-il saison au jour de une conquête  
Qui doit faire tomber mon trône ou votre tête ?  
Et vous puis-je accepter pour gendre, et vous chérir,  
Se il vous faut dans une heure ou me perdre ou périr ?  
Prétendre à la toison par le hymen de ma fille,  
Ce est pour me assassiner se unir à ma famille ;  
Et si vous abusez de ce que je ai promis,  
Vous êtes le plus grand de tous mes ennemis.  
Je ne me en puis dédire, et le serment me lie.  
Mais si tant de périls vous laissent quelque vie,  
Après avoir perdu ce roi que vous bravez,  
Allez porter vos voeux à qui vous les devez :  
Hypsipyle vous aime, elle est reine, elle est belle ;  
Fuyez notre vengeance, et régnez avec elle.  

Quoi ? Parler de vengeance, et de un oeil de courroux  
Voir le immuable ardeur de me attacher à vous !  
Vous présumer perdu sur la foi de un scrupule  
Que embrasse aveuglément votre âme trop crédule,  
Comme si sur la peau de un chétif animal  
Le ciel avait écrit tout votre sort fatal !  
Ce que le ombre a prédit, si vous daignez le entendre,  
Ne met aucun obstacle aux prières de un gendre.  
Me donner la princesse, et pour dot la toison,  
Ce ne est que le assurer dedans votre maison,  
Puisque par les doux noeuds de ce bonheur suprême  
Je deviendrai soudain une part de vous-même,  
Et que ce même bras qui vous a pu sauver  
Sera toujours armé pour vous la conserver.  

Vous prenez un peu tard une mauvaise adresse :  
Nos esprits sont plus lourds que ceux de votre Grèce ;  
Mais je ai de assez bons yeux, dans un si juste effroi,  
Pour démêler sans peine un gendre de avec moi.  
Je sais que le union de un époux à ma fille  
De mon sang et du sien forme une autre famille,  
Et que si de moi-même elle fait quelque part,  
Cette part de moi-même a ses destins à part.  
Ce que le ombre a prédit se fait assez entendre.  
Cessez de vous forcer à devenir mon gendre ;  
Ce seroit un honneur qui ne vous plairoit pas,  
Puisque la toison seule a pour vous des appas,  
Et que si mon malheur vous le avait accordée,  
Vous ne auriez jamais fait aucuns voeux pour Médée.  

Ce est faire trop de outrage à mon coeur enflammé.  
Dès le abord je la vis, dès le abord je le aimai ;  
Et mon amour ne est pas un amour politique  
Que le besoin colore, et que la crainte explique.  
Mais ne ayant que moi-même à vous parler pour moi,  
Je ne osois espérer de être écouté de un roi,  
Ni que sur ma parole il me crût de naissance  
À porter mes desirs jusqu'à son alliance.  
Maintenant que une reine a fait voir que mon sang  
Ne est pas fort au-dessous de cet illustre rang,  
Que un refus de son sceptre après votre victoire  
Montre que on peut me aimer sans hasarder sa gloire,  
Je ose, un peu moins timide, offrir, avec ma foi,  
Ce que veut une reine à la fille de un roi.  

Et cette même reine est un exemple illustre  
Qui met tous vos hauts faits en leur plus digne lustre.  
Le état où la réduit votre fidélité  
Nous instruit hautement de cette vérité,  
Que ma fille avec vous seroit fort assurée  
Sur les gages douteux de une foi parjurée.  
Ce trône refusé, dont vous faites le vain,  
Nous doit donner à tous horreur de votre main.  
Il ne faut pas ainsi se jouer des couronnes :  
On doit toujours respect au sceptre, à nos personnes.  
Mépriser cette reine en présence de un roi,  
Ce est manquer de prudence aussi bien que de foi.  
Le ciel nous unit tous en ce grand caractère :  
Je ne puis être roi sans être aussi son frère ;  
Et si vous étiez né mon sujet ou mon fils,  
Je aurois déjà puni le orgueil de un tel mépris ;  
Mais le unique pouvoir que sur vous je puis prendre,  
Ce est de vous ordonner de la voir, de le entendre.  
La voilà : pensez bien que tel est votre sort,  
Que vous ne avez que un choix, Hypsipyle ou la mort ;  
Car à vous en parler avec pleine franchise,  
Ma perte dépend bien de la toison conquise ;  
Mais je ne dois pas craindre en ces périls nouveaux  
Que votre vie échappe aux feux de nos taureaux.  

Madame, je ai parlé ; mais toutes mes paroles  
Ne sont auprès de lui que des discours frivoles.  
Ce est à vous de essayer ce que pourront vos yeux :  
Comme ils ont plus de force, ils réussiront mieux.  
Arrachez-lui du sein cette funeste envie  
Qui dans ce même jour lui va coûter la vie.  
Je vous devrai beaucoup, si vous touchez son coeur  
Jusques à le sauver de sa propre fureur :  
Devant ce que je dois au secours de ses armes,  
Rompre son mauvais sort, ce est épargner nos larmes.  

Eh bien ! Jason, la mort a-t-elle de tels biens  
Que elle soit plus aimable à vos yeux que les miens ?  
Et sa douceur pour vous seroit-elle moins pure  
Si vous ne y joigniez le heur de mourir en parjure ?  
Oui, ce glorieux titre est si doux à porter,  
Que de tout votre sang il le faut acheter.  
Le mépris qui succède à le amitié passée  
De une seule douleur me auroit trop peu blessée :  
Pour mieux punir ce coeur de avoir su vous chérir,  
Il faut vous voir ensemble et changer et périr ;  
Il faut que le tourment de être trop tôt vengée  
Se mêle aux déplaisirs de me voir outragée ;  
Que le amour, au dépit ne cédant que à moitié,  
Sitôt que il est banni, rentre par la pitié ;  
Et que ce même feu, que je devrois éteindre,  
Me oblige à vous haïr, et me force à vous plaindre.  
Je ne te empêche pas, volage, de changer ;  
Mais du moins, en changeant, laisse-moi me venger.  
Ce est être trop cruel, ce est trop croître le offense  
Que me ôter à la fois ton coeur et ma vengeance  
Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.  
Ce ne est pas me venger, ce ne est que te punir ;  
Et toute sa rigueur ne a rien qui me soulage,  
Se il ne est de mon souhait et le choix et le ouvrage.  
Hélas ! Si tu pouvois le laisser à mon choix,  
Ton supplice, il seroit de rentrer sous mes lois,  
De me attacher à toi de une chaîne plus forte,  
Et de prendre en ta main le sceptre que je porte.  
Tu ne as que à dire un mot, ton crime est effacé :  
Je ai déjà, si tu veux, oublié le passé.  
Mais que inutilement je me montre si bonne  
Quand tu cours à la mort de peur que on te pardonne !  
Quoi ? Tu ne réponds rien, et mes plaintes en le air  
Ne ont rien de assez puissant pour te faire parler ?  

Que voulez-vous, madame, ici que je vous die ?  
Je ne connois que trop quelle est ma perfidie ;  
Et le état où je suis ne sauroit consentir  
Que je en fasse une excuse, ou montre un repentir :  
Après ce que je ai fait, après ce qui se passe,  
Tout ce que je dirois auroit mauvaise grâce.  
Laissez dans le silence un coupable obstiné,  
Qui se plaît dans son crime, et ne en est point gêné.  

Parle toutefois, parle, et non plus pour me plaire,  
Mais pour rendre la force à ma juste colère ;  
Parle, pour me arracher ces tendres sentiments  
Que le amour enracine au coeur des vrais amants ;  
Repasse mes bontés et tes ingratitudes ;  
Joins-y, si tu le peux, des coups encor plus rudes :  
Ce sera me obliger, ce sera me obéir.  
Je te devrai beaucoup, si je te puis haïr,  
Et si de tes forfaits la peinture étendue  
Ne laisse plus flotter ma haine suspendue.  

Que dirai-je, après tout, que ce que vous savez ?  
Madame, rendez-vous ce que vous vous devez.  
Il ne est pas glorieux pour une grande reine  
De montrer de le amour, et de voir de la haine ;  
Et le sexe et le rang se doivent souvenir  
Que il leur sied bien de attendre, et non de prévenir ;  
Et que ce est profaner la dignité suprême  
Que de lui laisser dire : " on me trahit, et je aime. "  

Je le puis dire, ingrat, sans blesser mon devoir :  
Ce est mon époux en toi que le ciel me fait voir,  
Du moins si la parole et reçue et donnée  
A des noeuds assez forts pour faire un hyménée.  
Ressouviens-t'en, volage, et des chastes douceurs  
Que un mutuel amour répandit dans nos coeurs.  
Je te laissai partir afin que ta conquête  
Remît sous mon empire une plus digne tête,  
Et que une reine eût droit de honorer de son choix  
Un héros que son bras eût fait égal aux rois.  
Je attendois ton retour pour pouvoir avec gloire  
Récompenser ta flamme et payer ta victoire ;  
Et quand jusques ici je te apporte ma foi,  
Je trouve en arrivant que tu ne es plus à moi !  
Hélas ! Je ne craignois que tes beautés de Grèce ;  
Et je vois que une Scythe a rompu ta promesse,  
Et que un climat barbare a des traits assez doux  
Pour me avoir de mes bras enlevé mon époux !  
Mais, dis-moi, ta Médée est-elle si parfaite ?  
Ce que cherche Jason vaut-il ce que il rejette ?  
Malgré ton coeur changé, je en fais juges tes yeux.  
Tu soupires en vain, il faut te expliquer mieux :  
Ce soupir échappé me dit bien quelque chose ;  
Toute autre le entendroit ; mais sans toi je ne le ose.  
Parle donc et sans feinte : où porte-t-il ta foi ?  
Va-t-il vers ma rivale, ou revient-il vers moi ?  

Osez autant que une autre ; entendez-le, madame,  
Ce soupir qui vers vous pousse toute mon âme ;  
Et concevez par là jusqu'où vont mes malheurs,  
De soupirer pour vous, et de prétendre ailleurs.  
Il me faut la toison : il y va de la vie  
De tous ces demi-dieux que brûle même envie ;  
Il y va de ma gloire, et je ai beau soupirer,  
Sous cette tyrannie il me faut expirer.  
Je en perds tout mon bonheur, je en perds toute ma joie ;  
Mais pour sortir de ici je ne ai que cette voie ;  
Et le même intérêt qui vous fit consentir,  
Malgré tout votre amour, à me laisser partir,  
Le même me dérobe ici votre couronne.  
Pour faire ma conquête, il faut que je me donne,  
Que pour le objet aimé je affecte des mépris,  
Que je me offre en esclave, et me vende à ce prix :  
Voilà ce que mon coeur vous dit quand il soupire.  
Ne me condamnez plus, madame, à le redire :  
Si vous me aimez encor, de pareils entretiens  
Peuvent aigrir vos maux et redoublent les miens ;  
Et cet aveu de un crime où le destin me attache  
Grossit le indignité des remords que je cache  
Pour me les épargner, vous voyez que en ces lieux  
Je fuis votre présence, et je évite vos yeux.  
Le amour vous montre aux miens toujours charmante et belle ;  
Chaque moment allume une flamme nouvelle ;  
Mais ce qui de mon coeur fait les plus chers desirs,  
De mon change forcé fait tous les déplaisirs ;  
Et dans le affreux supplice où me tient votre vue,  
Chaque coup de oeil me perce, et chaque instant me tue.  
Vos bontés ne ont pour moi que des traits rigoureux :  
Plus je me vois aimé, plus je suis malheureux ;  
Plus vous me faites voir de amour et de mérite,  
Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte ;  
Et le excès de ma perte allume une fureur  
Qui me donne moi-même à moi-même en horreur.  
Laissez-moi me affranchir de la secrète rage  
De être en dépit de moi déloyal et volage ;  
Et puisque ici le ciel vous offre un autre époux  
De un rang pareil au vôtre, et plus digne de vous,  
Ne vous obstinez point à gêner une vie  
Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie.  
Oubliez un ingrat qui jusques au trépas,  
Tout ingrat que il paroît, ne vous oubliera pas :  
Apprenez à quitter un lâche qui vous quitte.  

Tu te confesses lâche, et veux que je te imite ;  
Et quand tu fais effort pour te justifier,  
Tu veux que je te oublie, et ne peux me oublier !  
Je vois ton artifice et ce que tu médites ;  
Tu veux me conserver alors que tu me quittes ;  
Et par les attentats de un flatteur entretien  
Me dérober ton coeur, et retenir le mien :  
Tu veux que je te perde, et que je te regrette,  
Que je approuve en pleurant la perte que je ai faite,  
Que je te estime et te aime avec ta lâcheté,  
Et me prenne de tout à la fatalité.  
Le ciel le ordonne ainsi : ton change est légitime ;  
Ton innocence est sûre au milieu de ton crime ;  
Et quand tes trahisons pressent leur noir effet,  
Ta gloire, ton devoir, ton destin a tout fait.  
Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses :  
Leur coup me est bien plus doux que tes fausses tendresses ;  
Tes remords impuissants aigrissent mes douleurs :  
Ne me rends point ton coeur, quand tu te vends ailleurs.  
De un coeur que on ne voit pas le offre est lâche et barbare,  
Quand de tout ce que on voit un autre objet se empare ;  
Et ce est faire un hommage et ridicule et vain  
De présenter le coeur et retirer la main.  

Le un et le autre est à vous, si...  

        Ne achève pas, traître ;  
Ce que tu veux cacher se feroit trop paroître :  
Un véritable amour ne parle point ainsi.  

Trouvez donc les moyens de nous tirer de ici.  
La toison emportée, il agira, madame,  
Ce véritable amour qui vous donne mon âme ;  
Sinon... Mais dieux ! Que vois-je ? ô ciel ! Je suis perdu,  
Si je ai tant de malheur que elle me aye entendu.  

Vous le avez vu, madame, êtes-vous satisfaite ?  

Vous en pouvez juger par sa prompte retraite.  

Elle marque le trouble où son coeur est réduit ;  
Mais je ignore, après tout, se il vous quitte ou me fuit.  

Vous pouvez donc, madame, ignorer quelque chose ?  

Je sais que, se il me fuit, vous en êtes la cause.  

Moi, je ne en sais pas tant ; mais je avoue entre nous  
Que se il faut que il me quitte, il a besoin de vous.  

Ce que vous en pensez me donne peu de alarmes.  

Je ne ai que des attraits, et vous avez des charmes.  

Ce est beaucoup en amour que de savoir charmer.  

Et ce est beaucoup aussi que de se faire aimer.  

Si vous en avez le art, je ai celui de y contraindre.  

À faute de être aimée, on peut se faire craindre.  

Il vous aima jadis ?  

        Peut-être il me aime encor,  
Moins que vous toutefois, ou que la toison de or.  

Du moins, quand je voudrai flatter son espérance,  
Il saura de nous deux faire la différence.  

Je en vois la différence assez grande à Colchos ;  
Mais elle seroit autre et plus grande à Lemnos.  
Les lieux aident au choix ; et peut-être que en Grèce  
Quelque troisième objet surprendroit sa tendresse.  

Je appréhende assez peu que il me manque de foi.  

Vous êtes plus adroite et plus belle que moi :  
Tant que il aura des yeux vous ne avez rien à craindre.  

Je allume peu de feux que un autre puisse éteindre ;  
Et puisque il me promet un coeur ferme et constant...  

Autrefois à Lemnos il me en promit autant.  

De un amant qui se en va de quoi sert la parole ?  

À montrer que on vous peut voler ce que on me vole.  
Ces beaux feux que en mon île il ne osoit démentir...  

Eurent un peu de tort de le laisser partir.  

Comme vous en aurez, si jamais ce volage  
Porte à quelque autre objet ce que il vous rend de hommage.  

Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.  

Je avais quelque mérite, et ne ai pu le arrêter.  

Je en ai peu, mais enfin se il fait plus que le vôtre ?  

Vous avez lieu de croire en valoir bien un autre ;  
Mais prenez moins de appui sur un coeur usurpé :  
Il peut vous échapper, puisque il me est échappé.  

Votre esprit ne est rempli que de mauvais augures.  

On peut sur le passé former ses conjectures.  

Le passé mal conduit ne est que un miroir trompeur,  
Où le oeil bien éclairé ne fonde espoir ni peur.  

Si je ai conçu pour vous des craintes mal fondées...  

Laissons faire Jason, et gardons nos idées.  

Avec sincérité je dois vous avouer  
Que je ai quelque sujet encor de me en louer.  

Avec sincérité je dois aussi vous dire  
Que assez malaisément on sort de mon empire,  
Et que quand jusqu'à moi je ai permis de aspirer,  
On ne se abaisse plus à vous considérer.  
Profitez des avis que ma pitié vous donne.  

À vous dire le vrai, cette hauteur me étonne.  
Je suis reine, madame, et les fronts couronnés...  

Et moi je suis Médée, et vous me importunez.  

Cet indigne mépris que de mon rang vous faites...  

Connoissez-moi, madame, et voyez où vous êtes.  
Si Jason pour vos yeux ose encor soupirer,  
Il peut chercher des bras à vous en retirer.  
Adieu : souvenez-vous, au lieu de vous en plaindre,  
Que à faute de être aimée, on peut se faire craindre.  

Que vois-je ? Où suis-je ? Ô dieux ! Quels abîmes ouverts  
Exhalent jusqu'à moi les vapeurs des enfers !  
Que de yeux étincelants sous de horribles paupières  
Mêlent au jour qui fuit de effroyables lumières !  
Ô toi, qui crois par là te faire redouter,  
Si tu le as espéré, cesse de te en flatter.  
Tu perds de ton grand art la force ou le imposture,  
À te armer contre moi de toute la nature.  
Le amour au désespoir ne peut craindre la mort :  
Dans un pareil naufrage elle ouvre un heureux port.  
Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.  
Mais immoler ainsi ma vie à ma rivale !  
Cette honte est pour moi pire que le trépas.  
Je ne veux plus mourir ; monstres, ne avancez pas.  

Monstres, ne avancez pas, une reine le ordonne ;  
Respectez ses appas ;  
Suivez les lois que elle vous donne :  
Monstres, ne avancez pas.  

Quel favorable écho, pendant que je soupire,  
Répète mes frayeurs avec un tel empire ?  
Et de où vient que frappés par ces divins accents,  
Ces monstres tout à coup deviennent impuissants ?  

Ce est le amour qui fait ce miracle,  
Et veut plus faire en ta faveur.  
Ne y mets donc point de obstacle :  
Aime qui te aime, et donne coeur pour coeur.  

Quel prodige nouveau ! Cet amas de nuages  
Vient-il dessus ma tête éclater en orages ?  
Vous qui nous gouvernez, dieux, quel est votre but ?  
Me annoncez-vous par là ma perte ou mon salut ?  
Le nuage descend, il se arrête, il se entr'ouvre ;  
Et je vois... Mais, ô dieux, que est-ce que je y découvre ?  
Seroit-ce bien le prince ?  

        Oui, madame, ce est lui  
Dont le amour vous apporte un ferme et sûr appui :  
Le même qui pour vous courant à son supplice,  
Contre un ingrat trop cher a demandé justice,  
Le même vient encor dissiper votre peur.  
Je ai parlé contre moi, je agis contre ma soeur ;  
Et sitôt que je vois quelque espoir de vous plaire,  
Je ne me connois plus, je cesse de être frère.  
Monstres, disparoissez ; fuyez de ces beaux yeux  
Que vous avez en vain obsédés en ces lieux.  
Et vous, divin objet, ne en ayez plus de alarmes.  
Pour détruire le reste, il faudroit de autres charmes.  
Contre ceux que on pressoit de vous faire périr,  
Je ne avais que les airs par où vous secourir ;  
Et de un art tout-puissant les forces inconnues  
Ne me laissoient ouvert que le milieu des nues ;  
Mais le mien, quoique moindre, a pleine autorité  
De nous faire sortir de un séjour enchanté.  
Allons, madame.  

        Allons, prince trop magnanime,  
Prince digne en effet de toute mon estime.  

Ne aurez-vous rien de plus pour des voeux si constants ?  
Et ne pourrai-je...  

        Allons, et laissez faire au temps.  

Qui donne cette audace à votre inquiétude,  
Prince, de me troubler jusqu'en ma solitude ?  
Avez-vous oublié que dans ces tristes lieux  
Je ne souffre que moi, les ombres et les dieux,  
Et que étant par mon art consacrés au silence,  
Aucun ne peut sans crime y mêler sa présence ?  

De vos bontés, ma soeur, ce est sans doute abuser ;  
Mais le ardeur de un amant a droit de tout oser.  
Ce est elle qui me amène en ces lieux solitaires,  
Où votre art fait agir ses plus secrets mystères,  
Vous demander un charme à détacher un coeur,  
À dérober une âme à son premier vainqueur.  

Hélas ! Cet art, mon frère, impuissant sur les âmes,  
Ne sait que ce est de éteindre ou de allumer des flammes  
Et se il a sur le reste un absolu pouvoir,  
Loin de charmer les coeurs, il ne y sauroit rien voir.  
Mais ne avancez-vous rien sur celui de Hypsipyle ?  
Son péril, son effroi, vous est-il inutile ?  
Après ce stratagème entre nous concerté,  
Elle vous croit devoir et vie et liberté ;  
Et son ingratitude au dernier point éclate,  
Si de une ombre de espoir cet effroi ne vous flatte.  

Elle croit que en votre art aussi savant que vous,  
Je prends plaisir pour elle à rabattre vos coups ;  
Et sans rien soupçonner de tout notre artifice,  
Elle doit tout, dit-elle, à ce rare service ;  
Mais à moins toutefois que de perdre le espoir,  
Du côté de le amour rien ne peut le émouvoir.  

Le espoir que elle conserve aura peu de durée,  
Puisque Jason en veut à la toison dorée,  
Et que à la conquérir faire le moindre effort,  
Ce est se livrer soi-même et courir à la mort.  
Oui, mon frère, prenez un esprit plus tranquille,  
Si la mort de un rival vous assure Hypsipyle ;  
Et croyez...  

        Ah ! Ma soeur, ce seroit me trahir  
Que de perdre Jason sans le faire haïr.  
Le âme de cette reine, à la douleur ouverte,  
À toute la famille imputeroit sa perte,  
Et me envelopperoit dans le juste courroux  
Que elle auroit pour le roi, que elle prendroit pour vous.  
Faites donc que il vous aime, afin que on le haïsse ;  
Que on regarde sa mort comme un digne supplice.  
Non que je la souhaite : il se est vu trop aimé  
Pour ne en présumer pas votre esprit alarmé ;  
Je ne veux pas non plus chercher jusqu'en votre âme  
Les sentiments que y laisse une si belle flamme :  
Arrêtez seulement ce héros sous vos lois,  
Et disposez sans moi du reste, à votre choix.  
Se il doit mourir, que il meure en amant infidèle ;  
Se il doit vivre, que il vive en esclave rebelle,  
Et que on ne aye aucun lieu, dans le un ni le autre sort,  
Ni de le aimer vivant, ni de le plaindre mort.  
Ce est ce que je demande à cette amitié pure  
Que avec le jour pour moi vous donna la nature.  

Puis-je me en faire aimer sans le aimer à mon tour,  
Et pour un coeur sans foi me souffrir de le amour ?  
Puis-je le aimer, mon frère, au moment que il ne aspire  
Que à ce trésor fatal dont dépend votre empire ?  
Ou si par nos taureaux il se fait déchirer,  
Voulez-vous que je le aime, afin de le pleurer ?  

Aimez, ou ne aimez pas, il suffit que il vous aime ;  
Et quant à ces périls pour notre diadème,  
Je ne suis pas de ceux dont le crédule esprit  
Se attache avec scrupule à ce que on leur prédit.  
Je sais que on ne entend point de telles prophéties  
Que après que par le effet elles sont éclaircies ;  
Et que quoi que il en soit, le sceptre de Lemnos  
A de quoi réparer la perte de Colchos.  
Ces climats désolés où même la nature  
Ne tient que de votre art ce que elle a de verdure,  
Où nos plus beaux jardins ne ont ni roses ni lis  
Dont par votre savoir ils ne soient embellis,  
Sont-ils à comparer à ces charmantes îles  
Où nos maux trouveroient de glorieux asiles ?  
Tomber à bas de un trône est un sort rigoureux ;  
Mais quitter le un pour le autre est un échange heureux.  

Un amant tel que vous, pour gagner ce que il aime,  
Changeroit sans remords de air et de diadème...  
Comme je ai de autres yeux, je ai de autres sentiments,  
Et ne me règle pas sur vos attachements.  
Envoyez-moi ma soeur, que je puisse avec elle  
Pourvoir au doux succès de une flamme si belle.  
Ménagez cependant un si cher intérêt :  
Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.  
Pour Jason, je saurai de sorte me y conduire,  
Que soit que il vive ou meure, il ne pourra vous nuire.  
Allez sans perdre temps, et laissez-moi rêver  
Aux beaux commencements que je veux achever.  

Tranquille et vaste solitude,  
Que à votre calme heureux je ose en vain recourir !  
Et que la rêverie est mal propre à guérir  
De une peine qui plaît la flatteuse habitude !  
Je en viens soupirer seule au pied de vos rochers ;  
Et je y porte avec moi dans mes voeux les plus chers  
Mes ennemis les plus à craindre :  
Plus je crois les dompter, plus je leur obéis ;  
Ma flamme se en redouble ; et plus je veux le éteindre,  
Plus moi-même je me y trahis.  
Ce est en vain que toute alarmée  
Je envisage à quels maux expose un inconstant :  
Le amour tremble à regret dans mon esprit flottant ;  
Et timide à le aimer, je meurs de en être aimée.  
Ainsi je adore et crains son manquement de foi ;  
Je me offre et me refuse à ce que je prévoi :  
Son change me plaît et me étonne.  
Dans le espoir le plus doux je ai tout à soupçonner ;  
Et bien que tout mon coeur obstinément se donne,  
Ma raison ne ose me donner.  
Silence, raison importune ;  
Est-il temps de parler quand mon coeur se est donné ?  
Du bien que tu lui veux ce lâche est si gêné,  
Que ton meilleur avis lui tient lieu de infortune.  
Ce que tu mets de obstacle à ses desirs mutins  
Anime leur révolte et le livre aux destins,  
Contre qui tu prends sa défense :  
Ton effort odieux ne sert que à les hâter ;  
Et ton cruel secours lui porte par avance  
Tous les maux que il doit redouter.  
Parle toutefois pour sa gloire ;  
Donne encor quelques lois à qui te fait la loi :  
Tyrannise un tyran qui triomphe de toi,  
Et par un faux trophée usurpe sa victoire.  
Se il est vrai que le amour te vole tout mon coeur,  
Exile de mes yeux cet insolent vainqueur,  
Dérobe-lui tout mon visage ;  
Et si mon âme cède à mes feux trop ardents,  
Sauve tout le dehors du honteux esclavage  
Qui te enlève tout le dedans.  

Le avez-vous vu, ma soeur, cet amant infidèle ?  
Que répond-il aux pleurs de une reine si belle ?  
Souffre-t-il par pitié que ils en fassent un roi ?  
A-t-il encor le front de vous parler de moi ?  
Croit-il que un tel exemple ait su si peu me instruire,  
Que il lui laisse encor lieu de me pouvoir séduire ?  

Modérez ces chaleurs de votre esprit jaloux :  
Prenez des sentiments plus justes et plus doux ;  
Et sans vous emporter souffrez que je vous die...  

Que il pense me acquérir par cette perfidie ?  
Et que ce que il fait voir de tendresse et de amour,  
Si je ose le accepter, me en garde une à mon tour ?  
Un volage, ma soeur, a beau faire et beau dire,  
On peut toujours douter pour qui son coeur soupire :  
Sa flamme à tous moments peut prendre un autre cours,  
Et qui change une fois peut changer tous les jours.  
Vous, qui vous préparez à prendre sa défense,  
Savez-vous, après tout, se il me aime ou se il me offense ?  
Lisez-vous dans son coeur pour voir ce qui se y fait,  
Et si je ai de ces feux le apparence ou le effet ?  

Quoi ? Vous vous offensez de Hypsipyle quittée !  
De Hypsipyle pour vous à vos yeux maltraitée !  
Vous, son plus cher objet ! Vous de qui hautement  
En sa présence même il se est nommé le amant !  
Ce est mal vous acquitter de la reconnaissance  
Que une autre croiroit due à cette préférence.  
Voyez mieux que un héros si grand, si renommé,  
Auroit peu fait pour vous, se il ne avait rien aimé.  
En ces tristes climats qui ne ont que vous de aimable,  
Où rien ne se offre aux yeux qui vous soit comparable,  
Un coeur que un autre objet ne peut vous disputer  
Vous porte peu de gloire à se laisser dompter.  
Mais Hypsipyle est belle, et joint au diadème  
Un amour assez fort pour mériter que on le aime ;  
Et quand, malgré son trône, et malgré sa beauté,  
Et malgré son amour, vous le avez emporté,  
Que ne devez-vous point à le illustre victoire  
Dont ce choix obligeant vous assure la gloire ?  
Peut-il de vos attraits faire mieux voir le prix,  
Que par le don de un coeur que Hypsipyle avait pris ?  
Pouvez-vous sans chagrin refuser un hommage  
Que une autre lui demande avec tant de avantage ?  
Pouvez-vous de un tel don faire si peu de état,  
Sans vouloir être ingrate, et le être avec éclat ?  
Si ce est votre dessein, en faisant la cruelle,  
De obliger ce héros à retourner vers elle,  
Vous en pourrez avoir un succès assez prompt ;  
Sinon...  

        Plutôt la mort que un si honteux affront.  
Je ne souffrirai point que Hypsipyle me brave,  
Et me enlève ce coeur que je ai vu mon esclave.  
Je voudrois avec vous en vain le déguiser ;  
Quand je le ai vu pour moi tantôt la mépriser,  
Que à ses yeux, sans nous mettre un moment en balance,  
Il me a si hautement donné la préférence,  
Je ai senti des transports que mon esprit discret  
Par un soudain adieu ne a cachés que à regret.  
Je ne croirai jamais que il soit douceur égale  
À celle de se voir immoler sa rivale,  
Que il soit pareille joie ; et je mourrois, ma soeur,  
Se il falloit que à son tour elle eût même douceur.  

Quoi ? Pour vous cette honte est un malheur extrême ?  
Ah ! Vous le aimez encor.  

        Non ; mais je veux que il me aime.  
Je veux, pour éviter un si mortel ennui,  
Le conserver à moi, sans me donner à lui,  
Le arrêter sous mes lois, jusqu'à ce que Hypsipyle  
Lui rende de son coeur la conquête inutile,  
Et que le prince Absyrte, ayant reçu sa foi,  
Le ait mise hors de état de triompher de moi.  
Lors, par un juste exil punissant le infidèle,  
Je ne aurai plus de peur que il me traite comme elle ;  
Et je saurai sur lui nous venger toutes deux,  
Sitôt que il ne aura plus à qui porter ses voeux.  

Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire,  
Et vous ne en croirez pas toute cette colère.  

Je ferai plus encor que je ne me promets,  
Si vous pouvez, ma soeur, quitter ses intérêts.  

Quelques chers que ils me soient, je veux bien me y contraindre,  
Et pour mieux vous ôter tout sujet de me craindre,  
Le voilà qui paroît, je vous laisse avec lui.  
Vous me rappellerez, se il a besoin de appui.  

êtes-vous prêt, Jason, de entrer dans la carrière ?  
Faut-il du champ de Mars vous ouvrir la barrière,  
Vous donner nos taureaux pour tracer des sillons  
De où naîtront contre vous de soudains bataillons ?  
Pour dompter ces taureaux et vaincre ces gensdarmes,  
Avez-vous de Hypsipyle emprunté quelques charmes ?  
Je ne demande point quel est votre souci ;  
Mais si vous la cherchez, elle ne est pas ici ;  
Et tandis que en ces lieux vous perdez votre peine,  
Mon frère vous pourroit enlever cette reine.  
Jason, prenez-y garde, il faut moins se éloigner  
De un objet que un rival se efforce de gagner,  
Et prêter un peu moins les faveurs de le absence  
À ce qui peut entre eux naître de intelligence.  
Mais je ai tort, je le avoue, et je raisonne mal :  
Vous êtes trop aimé pour craindre un tel rival ;  
Vous ne avez que à paroître, et sans autre artifice,  
Un coup de oeil détruira ce que il rend de service.  

Que un si cruel reproche à mon coeur seroit doux  
Se il avait pu partir de un sentiment jaloux,  
Et si par cette injuste et douteuse colère  
Je pouvois me assurer de ne vous pas déplaire !  
Sans raison toutefois je ose me en défier ;  
Il ne me faut que vous pour me justifier.  
Vous avez trop bien vu le effet de vos mérites  
Pour garder un soupçon de ce que vous me dites ;  
Et du change nouveau que vous me supposez  
Vous me défendez mieux que vous ne me accusez.  
Si vous avez pour moi vu le amour de Hypsipyle,  
Vous ne avez pas moins vu sa constance inutile :  
Que ses plus doux attraits, pour qui je avais brûlé,  
Ne ont rien que mon amour ne vous aye immolé ;  
Que toute sa beauté rehausse votre gloire,  
Et que son sceptre même enfle votre victoire :  
Ce sont des vérités que vous vous dites mieux,  
Et je ai tort de parler où vous avez des yeux.  

Oui, je ai des yeux, ingrat, meilleurs que tu ne penses,  
Et vois jusqu'en ton coeur tes fausses préférences.  
Hypsipyle à ma vue a reçu des mépris ;  
Mais quand je ne y suis plus, que est-ce que tu lui dis ?  
Explique, explique encor ce soupir tout de flamme  
Qui vers ce cher objet poussoit toute ton âme,  
Et fais-moi concevoir jusqu'où vont tes malheurs  
De soupirer pour elle et de prétendre ailleurs.  
Redis-moi les raisons dont tu le as apaisée,  
Dont jusqu'à me braver tu le as autorisée :  
Que il te faut la toison pour revoir tes parents,  
Que à ce prix je te plais, que à ce prix tu te vends.  
Je tenois cher le don de une amour si parfaite ;  
Mais puisque tu te vends, va chercher qui te achète,  
Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi  
Que obtiendroit ma rivale à même prix que moi.  
Il est, il est encor des âmes toutes prêtes  
À recevoir mes lois et grossir mes conquêtes ;  
Il est encor des rois dont je fais le desir ;  
Et si parmi tes Grecs il me plaît de choisir,  
Il en est de attachés à ma seule personne,  
Qui ne ont jamais su le art de être à qui plus leur donne,  
Qui trop contents de un coeur dont tu fais peu de cas,  
Méritent la toison que ils ne demandent pas,  
Et que pour toi mon âme, hélas ! Trop enflammée,  
Auroit pu te donner, si tu me avais aimée.  

Ah ! Si le pur amour peut mériter ce don,  
À qui peut-il, madame, être dû que à Jason ?  
Ce refus surprenant que vous me avez vu faire,  
De une vénale ardeur ne est pas le caractère.  
Le trône que à vos yeux je ai traité de mépris  
En seroit pour tout autre un assez digne prix ;  
Et rejeter pour vous le offre de un diadème,  
Si ce ne est vous aimer, je ignore comme on aime.  
Je ne me défends point de une civilité  
Que du bandeau royal vouloit la majesté.  
Abandonnant pour vous une reine si belle,  
Je ai poussé par pitié quelques soupirs vers elle :  
Je ai voulu que elle eût lieu de se dire en secret  
Que je change par force et la quitte à regret ;  
Que satisfaite ainsi de son propre mérite,  
Elle se consolât de tout ce qui le irrite ;  
Et que le appas flatteur de cette illusion  
La vengeât un moment de sa confusion.  
Mais quel crime ont commis ces compliments frivoles ?  
Des paroles enfin ne sont que des paroles ;  
Et quiconque possède un coeur comme le mien  
Doit se mettre au-dessus de un pareil entretien.  
Je ne examine point, après votre menace,  
Quelle foule de amants brigue chez vous ma place.  
Cent rois, si vous voulez, vous consacrent leurs voeux :  
Je le crois ; mais aussi je suis roi si je veux ;  
Et je ne avance rien touchant le diadème  
Dont il faille chercher de témoins que vous-même.  
Si par le choix de un roi vous pouvez me punir,  
Je puis vous imiter, je puis vous prévenir ;  
Et si je me bannis par là de ma patrie,  
Un exil couronné peut faire aimer la vie.  
Mille autres en ma place, au lieu de se alarmer...  

Eh bien ! Je te aimerai, se il ne faut que te aimer :  
Malgré tous ces héros, malgré tous ces monarques,  
Qui me ont de leur amour donné de illustres marques,  
Malgré tout ce que ils ont et de coeur et de foi,  
Je te préfère à tous, si tu ne veux que moi.  
Fais voir, en renonçant à ta chère patrie,  
Que un exil avec moi peut faire aimer la vie,  
Ose prendre à ce prix le nom de mon époux.  

Oui, madame, à ce prix tout exil me est trop doux ;  
Mais je veux être aimé, je veux pouvoir le croire ;  
Et vous ne me aimez pas, si vous ne aimez ma gloire.  
Le ordre de mon destin le attache à la toison :  
Ce est de elle que dépend tout le honneur de Jason.  
Ah ! Si le ciel le eût mise au pouvoir de Hypsipyle,  
Que je en aurois trouvé la conquête facile !  
Ma passion pour vous a beau le abandonner,  
Elle me offre encor tout ce que elle peut donner ;  
Malgré mon inconstance, elle aime sans réserve.  

Et moi, je ne aime point, à moins que je te serve ?  
Cherche un autre prétexte à lui rendre ta foi ;  
Je aurai soin de ta gloire aussi bien que de toi.  
Si ce noble intérêt te donne tant de alarmes,  
Tiens, voilà de quoi vaincre et taureaux et gensdarmes ;  
Laisse à tes compagnons combattre le dragon :  
Ils veulent comme toi leur part à la toison ;  
Et comme ainsi que à toi la gloire leur est chère,  
Ils ne sont pas ici pour te regarder faire.  
Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés,  
Que aux routes des oiseaux leur naissance a formés,  
Y préparent déjà leurs ailes enhardies  
De avoir pour coup de essai triomphé des Harpies ;  
Orphée avec ses chants se promet le bonheur  
De assoupir...  

        Ah ! Madame, ils auront tout le honneur,  
Ou du moins je aurai part moi-même à leur défaite,  
Si je laisse comme eux la conquête imparfaite :  
Il me la faut entière ; et je veux vous devoir...  

Va, laisse quelque chose, ingrat, en mon pouvoir ;  
Je en ai déjà trop fait pour une âme infidèle.  
Adieu. Je vois ma soeur : délibère avec elle ;  
Et songe que après tout ce coeur que je te rends,  
Se il accepte un vainqueur, ne veut point de tyrans ;  
Que se il aime ses fers, il hait tout esclavage ;  
Que on perd souvent le acquis à vouloir davantage ;  
Que il faut subir la loi de qui peut obliger ;  
Et que qui veut un don ne doit pas le exiger.  
Je ne te dis plus rien : va rejoindre Hypsipyle,  
Va reprendre auprès de elle un destin plus tranquille ;  
Ou si tu peux, volage, encor la dédaigner,  
Choisis en de autres lieux qui te fasse régner.  
Je ne ai pour te acheter sceptres ni diadèmes ;  
Mais telle que je suis, crains-moi, si tu ne me aimes.  

À bien examiner le éclat de ce grand bruit,  
Hypsipyle vous sert plus que elle ne vous nuit.  
Ce ne est pas que après tout ce courroux ne me étonne :  
Médée à sa fureur un peu trop se abandonne.  
Le amour tient assez mal ce que il me avait promis,  
Et peut-être avez-vous trop de dieux ennemis.  
Tous veulent à le envi faire la destinée  
Dont se doit signaler cette grande journée :  
Tous se sont assemblés exprès chez Jupiter,  
Pour en résoudre le ordre, ou pour le contester ;  
Et je vous plains, si ceux qui daignoient vous défendre  
Au plus nombreux parti sont forcés de se rendre.  
Le ciel se ouvre, et pourra nous donner quelque jour :  
Ce est celui de Vénus, je y vois encor le amour ;  
Et puisque il ne en est pas, toute cette assemblée  
Par sa rébellion pourra se voir troublée.  
Il veut parler à nous : écoutez quel appui  
Le trouble où je vous vois peut espérer de lui.  

Cessez de me accuser, soupçonneuse déesse ;  
Je sais tenir promesse :  
Ce est en vain que les dieux se assemblent chez leur roi ;  
Je vais bien leur faire connoître  
Que je suis, quand je veux, leur véritable maître,  
Et que de ce grand jour le destin est à moi.  
Toi, si tu sais aimer, ne crains rien de funeste ;  
Obéis à Médée, et je aurai soin du reste.  

Ces favorables mots vous ont rendu le coeur.  

Mon espoir abattu reprend de eux sa vigueur.  
Allons, déesse, allons, et sûrs de le entreprise,  
Reportons à Médée une âme plus soumise.  

Allons, je veux encor seconder vos projets,  
Sans remonter au ciel que après leurs pleins effets.  

Voilà ce prix fameux où votre ingrat aspire,  
Ce gage où les destins attachent notre empire,  
Cette toison enfin, dont Mars est si jaloux :  
Chacun impunément la peut voir comme nous ;  
Ce monstrueux dragon, dont les fureurs la gardent,  
Semble exprès se cacher aux yeux qui la regardent ;  
Il laisse agir sans crainte un curieux desir,  
Et ne fond que sur ceux qui se en veulent saisir.  
Lors, de un cri qui suffit à punir tout leur crime,  
Sous leur pied téméraire il ouvre un noir abîme,  
À moins que on ne ait déjà mis au joug nos taureaux,  
Et fait mordre la terre aux escadrons nouveaux  
Que des dents de un serpent la semence animée  
Doit opposer sur le heure à qui le aura semée :  
Sa voix perdant alors cet effroyable éclat,  
Contre les ravisseurs le réduit au combat.  
Telles furent les lois que Circé par ses charmes  
Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes :  
Circé, soeur de mon père, et fille du soleil,  
Circé, de qui ma soeur tient cet art sans pareil  
Dont tantôt à vous perdre eût abusé sa rage,  
Si ce peu que du ciel je en eus pour mon partage,  
Et que je vous consacre aussi bien que mes jours,  
Par le milieu des airs ne eût porté du secours.  

Je ne oublierai jamais que sa jalouse envie  
Se fût sans vos bontés sacrifié ma vie ;  
Et pour dire encor plus, ce penser me est si doux,  
Que si je étois à moi, je voudrois être à vous.  
Mais un reste de amour retient dans le impuissance  
Ces sentiments de estime et de reconnaissance.  
Je ai peine, je le avoue, à me le pardonner ;  
Mais enfin je dois tout, et ne ai rien à donner.  
Ce que à vos yeux surpris Jason me a fait de outrage  
Ne a pas encor rompu cette foi qui me engage ;  
Et malgré les mépris que il en montre aujourd'hui,  
Tant que il peut être à moi, je suis encore à lui.  
Mon espoir chancelant dans mon âme inquiète  
Ne veut pas lui prêter le exemple que il souhaite,  
Ni que cet infidèle ait de quoi se vanter  
Que il ne se donne ailleurs que afin de me imiter.  
Pour changer avec gloire il faut que il me prévienne,  
Que sa foi violée ait dégagé la mienne,  
Et que le hymen ait joint aux mépris que il en fait  
De un entier changement le irrévocable effet.  
Alors par son parjure à moi-même rendue,  
Mes sentiments de estime auront plus de étendue ;  
Et dans la liberté de faire un second choix,  
Je saurai mieux penser à ce que je vous dois.  

Je ne sais si ma soeur voudra prendre assurance  
Sur des serments trompeurs que rompt son inconstance ;  
Mais je suis sûr que à moins que elle rompe son sort,  
Ce que feroit le hymen vous le aurez par sa mort.  
Il combat nos taureaux, et telle est leur furie,  
Que il faut que il y périsse, ou lui doive la vie.  

Il combat vos taureaux ! Ah ! Que me dites-vous ?  

Que il ne en peut plus sortir que mort, ou son époux.  

Ah ! Prince, votre soeur peut croire encor que il me aime,  
Et sur ce faux soupçon se venger elle-même.  
Pour bien rompre le coup de un malheur si pressant,  
Peut-être que son art ne est pas assez puissant :  
De grâce en ma faveur joignez-y tout le vôtre ;  
Et si...  

        Quoi ? Vous voulez que il vive pour un autre ?  

Oui, que il vive, et laissons tout le reste au hasard.  

Ah ! Reine, en votre coeur il garde trop de part ;  
Et se il faut vous parler avec une âme ouverte,  
Vous montrez trop de amour pour empêcher sa perte.  
Votre rivale et moi nous en sommes de accord :  
À moins que vous me aimiez, votre Jason est mort.  
Ma soeur ne a pas pour vous un sentiment si tendre,  
Que elle aime à le sauver afin de vous le rendre ;  
Et je ne suis pas homme à servir mon rival,  
Quand vous rendez pour moi mon secours si fatal.  
Je ne le vois que trop, pour prix de mes services  
Vous destinez mon âme à de nouveaux supplices.  
Ce est me immoler à lui que de le secourir ;  
Et lui sauver le jour, ce est me faire périr.  
Puisque il faut que un des deux cesse aujourd'hui de vivre,  
Je vais hâter sa perte, où lui-même il se livre :  
Je veux bien que on le impute à mon dépit jaloux ;  
Mais vous, qui me y forcez, ne le imputez yu'à vous.  

Ce reste de intérêt que je prends en sa vie  
Donne trop de aigreur, prince, à votre jalousie.  
Ce que on a bien aimé, le on ne peut le haïr  
Jusque à le vouloir perdre, ou jusqu'à le trahir.  
Ce vif ressentiment que excite le inconstance  
Ne emporte pas toujours jusques à la vengeance ;  
Et quand même on la cherche, il arrive souvent  
Que on plaint mort un ingrat que on détestoit vivant.  
Quand je me défendois sur la foi qui me engage,  
Je voulois à vos feux épargner cet ombrage ;  
Mais puisque le péril a fait parler le amour,  
Je veux bien que il éclate et se montre en plein jour.  
Oui, je aime encor Jason, et le aimerai sans doute  
Jusque à le hymen fatal que ma flamme redoute.  
Je regarde son coeur encor comme mon bien,  
Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.  
Vous me aimez, et je en suis assez persuadée  
Pour me donner à vous, se il se donne à Médée ;  
Mais si par jalousie ou par raison de état,  
Vous le laissez tous deux périr dans ce combat,  
Ne attendez rien de moi que ce que ose la rage  
Quand elle est une fois maîtresse de un courage,  
Que les pleines fureurs de un désespoir de amour.  
Vous me faites trembler, tremblez à votre tour :  
Prenez soin de sa vie, ou perdez cette reine ;  
Et si je crains sa mort, craignez aussi ma haine.  

Ah ! Madame, est-ce là cette fidélité  
Que vous gardez aux droits de le hospitalité ?  
Quand pour vous je me oppose aux destins de ma fille,  
À le espoir de mon fils, aux voeux de ma famille,  
Quand je presse un héros de vous rendre sa foi,  
Vous prêtez à son bras des charmes contre moi ;  
De sa témérité vous vous faites complice  
Pour renverser un trône où je vous fais justice :  
Comme si ce étoit peu de posséder Jason,  
Si pour don nuptial il ne avait la toison ;  
Et que sa foi vous fût indignement offerte,  
À moins que son destin éclatât par ma perte !  

Je ne sais pas, seigneur, à quel point vous réduit  
Cette témérité de le ingrat qui me fuit ;  
Mais je sais que mon coeur ne joint à son envie  
Que un timide souhait en faveur de sa vie ;  
Et que si je savois ce grand art de charmer,  
Je ne me en servirois que pour me en faire aimer.  

Ah ! Je ne ai que trop cru vos plaintes ajustées  
À des illusions entre vous concertées ;  
Et les dehors trompeurs de un dédain préparé  
Ne ont que trop ébloui mon oeil mal éclairé.  
Oui, trop de ardeur pour vous, et trop peu de lumière  
Me ont conduit en aveugle à ma ruine entière.  
Ce pompeux appareil que soutenoient les vents,  
Ces tritons tout autour rangés comme suivants,  
Montroient bien que en ces lieux vous ne étiez abordée  
Que par un art plus fort que celui de Médée.  
De un naufrage affecté le histoire sans raison  
Déguisoit le secours amené pour Jason ;  
Et vos pleurs ne sembloient me en demander vengeance  
Que pour mieux faire place à votre intelligence.  

Que ne sont vos soupçons autant de vérités,  
Et que ne puis-je ici ce que vous me imputez !  

Que a fait Jason, seigneur, et quel mal vous menace,  
Quand nous voyons encor la toison en sa place ?  

Nos taureaux sont domptés, nos gensdarmes défaits,  
Absyrte : après cela crains les derniers effets.  

Quoi ? Son bras...  

        Oui, son bras, secondé par ses charmes,  
A dompté nos taureaux et défait nos gensdarmes :  
Juge si le dragon pourra faire plus que eux !  
Ils ont poussé de abord de gros torrents de feux ;  
Ils le ont enveloppé de une épaisse fumée,  
Dont sur toute la plaine une nuit se est formée ;  
Mais après ce nuage en le air évaporé,  
On les a vus au joug et le champ labouré :  
Lui, sans aucun effroi, comme maître paisible,  
Jetoit dans les sillons cette semence horrible,  
De où se élève aussitôt un escadron armé,  
Par qui de tous côtés il se trouve enfermé.  
Tous ne en veulent que à lui ; mais son âme plus fière  
Ne daigne contre eux tous se armer que de poussière.  
À peine il la répand, que une commune erreur  
De eux tous, le un contre le autre, anime la fureur,  
Ils se entr'immolent tous au commun adversaire :  
Tous pensent le percer, quand ils percent leur frère ;  
Leur sang partout regorge, et Jason au milieu  
Reçoit ce sacrifice en posture de un dieu ;  
Et la terre, en courroux de ne avoir pu lui nuire,  
Rengloutit le escadron que elle vient de produire.  
On va bientôt, madame, achever à vos yeux  
Ce que ébauche par là votre abord en ces lieux.  
Soit Jason, soit Orphée, ou les fils de Borée,  
Ou par eux ou par lui ma perte est assurée ;  
Et le on va faire hommage à votre heureux secours  
Du destin de mon sceptre et de mes tristes jours.  

Connoissez mieux, seigneur, la main qui vous offense ;  
Et lorsque je perds tout, laissez-moi le innocence.  
Le ingrat qui me trahit est secouru de ailleurs.  
Ce ne est que de chez vous que partent vos malheurs,  
Chez vous en est la source ; et Médée elle-même  
Rompt son art par son art, pour plaire à ce que elle aime.  

Ne le en accusez point, elle hait trop Jason.  
De sa haine, seigneur, vous savez la raison :  
La toison préférée aigrit trop son courage  
Pour craindre que il en tienne un si grand avantage ;  
Et si contre son art ce prince a réussi,  
Ce est que on le sait en Grèce autant ou plus que ici.  

Ah ! Que tu connois mal jusqu'à quelle manie  
De un amour déréglé passe la tyrannie !  
Il ne est rang, ni pays, ni père, ni pudeur,  
Que épargne de ses feux le impérieuse ardeur.  
Jason plut à Médée, et peut encor lui plaire ;  
Peut-être es-tu toi-même ennemi de ton père,  
Et consens que ta soeur, par ce présent fatal,  
Se assure de un amant qui seroit ton rival.  
Tout mon sang révolté trahit mon espérance :  
Je trouve ma ruine où fut mon assurance ;  
Le destin ne me perd que par le ordre des miens,  
Et mon trône est brisé par ses propres soutiens.  

Quoi ? Seigneur, vous croiriez que une action si noire...  

Je sais ce que il faut craindre, et non ce que il faut croire.  
Dans cette obscurité tout me devient suspect :  
Le amour aux droits du sang garde peu de respect.  
Ce même amour de ailleurs peut forcer cette reine  
À répondre à nos soins par des effets de haine ;  
Et Jason peut avoir lui-même en ce grand art  
Des secrets dont le ciel ne nous fit point de part.  
Ainsi, dans les rigueurs de mon sort déplorable,  
Tout peut être innocent, tout peut être coupable :  
Je ne cherche que en vain à qui les imputer ;  
Et ne discernant rien, je ai tout à redouter.  

La vérité, seigneur, se va faire connoître :  
À travers ces rameaux je vois venir mon traître.  

Parlez, parlez, Jason ; dites sans feinte au roi  
Qui vous seconde ici de Médée ou de moi :  
Dites, est-ce elle ou moi qui contre lui conspire ?  
Est-ce pour elle ou moi que votre coeur soupire ?  

La demande est, madame, un peu hors de saison :  
Je vous y répondrai quand je aurai la toison.  
Seigneur, sans différer permettez que je achève ;  
La gloire où je prétends ne souffre point de trêve :  
Elle veut que du ciel je presse le secours,  
Et ce que il me en promet ne descend pas toujours.  

Hâtez à votre gré ce secours de descendre ;  
Mais encore une fois gardez de vous méprendre.  

Par ce que ont vu vos yeux jugez ce que je puis :  
Tout me paroît facile en le état où je suis ;  
Et si la force enfin répond mal au courage,  
Il en est parmi nous qui peuvent davantage.  
Souffrez donc que le ardeur dont je me sens brûler...  

Arrête, déloyal, et laisse-moi parler :  
Que je rende un plein lustre à ma gloire ternie  
Par le outrageux éclat que fait la calomnie.  
Qui vous le a dit, madame, et sur quoi fondez-vous  
Ces dignes visions de votre esprit jaloux ?  
Si Jason entre nous met quelque différence  
Qui flatte malgré moi sa crédule espérance,  
Faut-il sur votre exemple aussitôt présumer  
Que on ne en peut être aimée et ne le pas aimer ?  
Connoissez mieux Médée, et croyez-la trop vaine  
Pour vouloir de un captif marqué de une autre chaîne.  
Je ne puis empêcher que il vous manque de foi,  
Mais je vaux bien un coeur qui ne ait aimé que moi ;  
Et je aurai soutenu des revers bien funestes  
Avant que je me daigne enrichir de vos restes.  

Puissiez-vous conserver ces nobles sentiments !  

Ne en croyez plus, seigneur, que les événements.  
Ce ne sont plus ici ces taureaux, ces gensdarmes  
Contre qui son audace a pu trouver des charmes :  
Ce ne est point le dragon dont il est menacé ;  
Ce est Médée elle-même, et tout le art de Circé.  
Fidèle gardien des destins de ton maître,  
Arbre, que tout exprès mon charme avait fait naître,  
Tu nous défendrois mal contre ceux de Jason ;  
Retourne en ton néant, et rends-moi la toison.  
Ce ne est que avec le jour que elle peut me être ôtée.  
Viens donc, viens, téméraire, elle est à ta portée ;  
Viens teindre de mon sang cet or qui te est si cher,  
Que à travers tant de mers on te force à chercher.  
Approche, il ne est plus temps que le amour te retienne :  
Viens me arracher la vie, ou me apporter la tienne ;  
Et sans perdre un moment en de vains entretiens,  
Voyons qui peut le plus de tes dieux ou des miens.  

À ce digne courroux je reconnais ma fille :  
Ce est mon sang dans ses yeux, ce est son aïeul qui brille ;  
Ce est le soleil mon père. Avancez donc, Jason,  
Et sur cette ennemie emportez la toison.  

Seigneur, contre ses yeux qui voudroit se défendre ?  
Il ne faut point combattre où le on aime à se rendre.  
Oui, madame, à vos pieds je mets les armes bas,  
Je en fais un prompt hommage à vos divins appas,  
Et renonce avec joie à ma plus haute gloire.  
Se il faut par ce combat acheter la victoire,  
Je le abandonne, Orphée, aux charmes de ta voix,  
Qui traîne les rochers, qui fait marcher les bois :  
Assoupis le dragon, enchante la princesse.  
Et vous, héros ailés, ménagez votre adresse :  
Si pour cette conquête il vous reste du coeur,  
Tournez sur le dragon toute votre vigueur.  
Je vais dans le navire attendre une défaite,  
Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.  

Montrez plus de espérance, et souvenez-vous mieux  
Que nous avons dompté des monstres à vos yeux.  

Élevons-nous, mon frère, au-dessus des nuages :  
Du sang dont nous sortons prenons les avantages ;  
Surtout obéissons aux ordres de Jason :  
Respectons la princesse, et donnons au dragon.  

Donnez où vous pourrez ; ce vain respect me outrage :  
Du sang dont vous sortez prenez tout le avantage.  
Je vais voler moi-même au-devant de vos coups,  
Et ne avais que Jason à craindre parmi vous.  
Et toi, de qui la voix inspire le âme aux arbres,  
Enchaîne les lions, et déplace les marbres,  
De un pouvoir si divin fais un meilleur emploi :  
Ne en détruis point la force à le essayer sur moi.  
Mais je ne en parle ainsi que de peur que ses charmes  
Ne prêtent un miracle à le effort de leurs armes.  
Ne me en crois pas, Orphée, et prends le occasion  
De partager leur gloire ou leur confusion.  

Hâtez-vous, enfants de Borée,  
Demi-dieux, hâtez-vous,  
Et faites voir que en tous lieux, contre tous,  
À vos exploits la victoire assurée  
Suit le effort de vos moindres coups.  

Vos demi-dieux, Orphée, ont peine à vous entendre :  
Ils ont volé si haut que ils ne en peuvent descendre ;  
De ce nuage épais sachez les dégager,  
Et pratiquez mieux le art de les encourager.  

Combattez, race de Orithye,  
Demi-dieux, combattez,  
Et faites voir que vos bras indomptés  
Se font partout une heureuse sortie  
Des périls les plus redoutés.  

Fuyons, sans plus tarder, la vapeur infernale  
Que ce dragon affreux de son gosier exhale :  
La valeur ne peut rien contre un air empesté.  
Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.  

Allez, vaillants guerriers, envoyez-moi Pélée,  
Mopse, Iphite, échion, Eurydamas, Oilée,  
Et tout ce reste enfin pour qui votre Jason  
Avec tant de chaleur demandoit la toison.  
Aucun de eux ne paroît ! Ces âmes intrépides  
Règlent sur mes vaincus leurs démarches timides ;  
Et malgré leur ardeur pour un exploit si beau,  
Leur effroi les renferme au fond de leur vaisseau.  
Ne laissons pas ainsi la victoire imparfaite :  
Par le milieu des airs, courons à leur défaite ;  
Et nous-mêmes portons à leur témérité  
Jusque dans ce vaisseau ce que elle a mérité.  

Que fais-tu ? La toison ainsi que toi se envole !  
Ah ! Perfide, est-ce ainsi que tu me tiens parole,  
Toi qui me promettois, même aux yeux de Jason,  
Que on te ôteroit le jour avant que la toison ?  

Encor tout de nouveau je vous en fais promesse,  
Et vais vous la garder au milieu de la Grèce.  
Du pays et du sang le amour rompt les liens,  
Et les dieux de Jason sont plus forts que les miens.  
Ma soeur avec ses fils me attend dans le navire ;  
Je la suis, et ne fais que ce que elle me inspire ;  
De toutes deux madame ici vous tiendra lieu.  
Consolez-vous, seigneur, et pour jamais adieu.  

Ah ! Madame ; ah ! Mon fils ; ah ! Sort inexorable.  
Est-il sur terre un père, un roi plus déplorable ?  
Mes filles toutes deux contre moi se ranger !  
Toutes deux à ma perte à le envi se engager !  

On vous abuse, Aaete ; et Médée elle-même,  
Dans le amour qui la force à suivre ce que elle aime,  
Se abuse comme vous.  
Chalciope ne a point de part en cet ouvrage :  
Dans un coin du jardin, sous un épais nuage,  
Je le enveloppe encor de un sommeil assez doux,  
Cependant que en sa place ayant pris son visage,  
Dans le esprit de sa soeur je ai porté les grands coups  
Qui donnent à Jason ce dernier avantage.  
Junon a tout fait seule ; et je remonte aux cieux  
Presser le souverain des dieux  
De approuver ce que il me a plu faire.  
Mettez votre esprit en repos ;  
Si le destin vous est contraire  
Lemnos peut réparer la perte de Colchos.  

Que ai-je fait, que le ciel contre moi se intéresse  
Jusque à faire descendre en terre une déesse ?  

La désavouerez-vous, madame, et votre coeur  
Dédira-t-il sa voix qui parle en ma faveur ?  

Absyrte, il ne est plus temps de parler de ta flamme.  
Que as-tu pour mériter quelque part en son âme ?  
Et que lui peut offrir ton ridicule espoir,  
Que un sceptre qui me échappe, un trône prêt à choir ?  
Ne songeons que à punir le traître et sa complice.  
Nous aurons dieux pour dieux à nous faire justice ;  
Et déjà le soleil, pour nous prêter secours,  
Fait ouvrir son palais, et détourne son cours.  

Âme de le univers, auteur de ma naissance,  
Dont nous voyons partout éclater la puissance,  
Souffriras-tu que un roi qui tient de toi le jour  
Soit lâchement trahi par un indigne amour ?  
À ces Grecs vagabonds refuse ta lumière,  
De leurs climats chéris détourne ta carrière,  
Ne éclaire point leur fuite après que ils me ont détruit,  
Et répands sur leur route une éternelle nuit.  
Fais plus, montre-toi père ; et pour venger ta race,  
Donne-moi tes chevaux à conduire en ta place ;  
Prête-moi de tes feux le éclat étincelant,  
Que je embrase leur Grèce avec ton char brûlant ;  
Que de un de tes rayons lançant sur eux le foudre,  
Je les réduise en cendre, et leur butin en poudre ;  
Et que par mon courroux leur pays désolé  
Ait horreur à jamais du bras qui me a volé.  
Je vois que tu me entends, et ce coup de oeil me annonce  
Que ta bonté me apprête une heureuse réponse.  
Parle donc, et fais voir aux destins ennemis  
De quelle ardeur tu prends les intérêts de un fils.  

Je plains ton infortune, et ne puis davantage :  
Un noir destin se oppose à tes justes desseins,  
Et depuis Phaéton, ce brillant attelage  
Ne peut passer en de autres mains :  
Sous un ordre éternel qui gouverne ma route,  
Je dispense en esclave et les nuits et les jours.  
Mais enfin ton père te écoute,  
Et joint ses voeux aux tiens pour un plus fort secours.  
Maître absolu des destinées,  
Change leurs dures lois en faveur de mon sang,  
Et laisse-lui garder son rang  
Parmi les têtes couronnées.  
Ce est toi qui règles les états,  
Ce est toi qui départs les couronnes ;  
Et quand le sort jaloux met un monarque à bas,  
Il détruit ton ouvrage, et fait des attentats  
Qui dérobent ce que tu donnes.  

Je ne mets point de obstacle à de si justes voeux ;  
Mais laissez ma puissance entière ;  
Et si le ordre du sort se rompt à sa prière,  
De un hymen que je ai fait ne rompez pas les noeuds.  
Comme je ne veux point détruire son Aaete,  
Ne détruisez pas mes héros :  
Assurez à ses jours gloire, sceptre, repos ;  
Assurez-lui tous les biens que il souhaite ;  
Mais de la même main assurez à Jason  
Médée et la toison.  

Des arrêts du destin le ordre est invariable,  
Rien ne sauroit le rompre en faveur de ton fils,  
Soleil ; et ce trésor surpris  
Lui rend de ses états la perte inévitable.  
Mais la même légèreté  
Qui donne Jason à Médée  
Servira de supplice à le infidélité  
Où pour lui contre un père elle se est hasardée.  
Persès dans la Scythie arme un bras souverain ;  
Sitôt que il paraîtra, quittez ces lieux, Aaete,  
Et par une prompte retraite,  
Épargnez tout le sang qui coulerait en vain.  
De Lemnos faites votre asile ;  
Le ciel veut que Hypsipyle  
Réponde aux voeux de Absyrte, et que un sceptre dotal  
Adoucisse le cours de un peu de temps fatal.  
Car enfin de votre perfide  
Doit sortir un Médus qui vous doit rétablir ;  
À rentrer dans Colchos il sera votre guide ;  
Et mille grands exploits qui doivent le ennoblir,  
Feront de tous vos maux les assurés remèdes,  
Et donneront naissance à le empire des Mèdes.  

Ne vous permettez plus de inutiles soupirs,  
Puisque le ciel répare et venge votre perte,  
Et que une autre couronne offerte  
Ne peut plus vous souffrir de justes déplaisirs.  
Adieu. Je ai trop longtemps détourné ma carrière,  
Et trop perdu pour vous en ces lieux de moments  
Qui devoient ailleurs ma lumière.  
Allez, heureux amants,  
Pour qui Jupiter montre une faveur entière ;  
Hâtez-vous de obéir à ses commandements.  

Je obéis avec joie à tout ce que il me ordonne :  
Un prince si bien né vaut mieux que une couronne.  
Sitôt que je le vis, il en eut mon aveu,  
Et ma foi pour Jason nuisoit seule à son feu ;  
Mais à présent, seigneur, cette foi dégagée...  

Ah ! Madame, ma perte est déjà trop vengée,  
Et vous faites trop voir comme un coeur généreux  
Se plaît à relever un destin malheureux.  
Allons ensemble, allons sous de si doux auspices  
Préparer à demain de pompeux sacrifices,  
Et par nos voeux unis répondre au doux espoir  
Que daigne un dieu si grand nous faire concevoir.  