

Approuvez ma faiblesse, et souffrez ma douleur,  
Elle ne est que trop juste en un si grand malheur ;  
Si près de voir sur soi fondre de tels orages,  
Le ébranlement sied bien aux plus fermes courages,  
Et le esprit le plus mâle et le moins abattu  
Ne saurait sans désordre exercer sa vertu.  
Quoique le mien se étonne à ces rudes alarmes,  
Le trouble de mon coeur ne peut rien sur mes larmes,  
Et parmi les soupirs que il pousse vers les cieux,  
Ma constance du moins règne encore sur mes yeux.  
Quand on arrête là les déplaisirs de une âme,  
Si le on fait moins que un homme, on fait plus que une femme :  
Commander à ses pleurs en cette extrémité,  
Ce est montrer, pour le sexe assez de fermeté.  

Ce en est peut-être assez pour une âme commune,  
Qui du moindre péril se fait une infortune ;  
Mais de cette faiblesse un grand coeur est honteux,  
Il ose espérer tout dans un succès douteux.  
Les deux camps sont rangés au pied de nos murailles,  
Mais Rome ignore encore comme on perd des batailles.  
Loin de trembler pour elle, il lui faut applaudir,  
Puisque elle va combattre, elle va se agrandir.  
Bannissez, bannissez une frayeur si vaine,  
Et concevez des voeux dignes de une Romaine.  

Je suis romaine, hélas ! Puisque mon époux le est ;  
Le Hymen me fait de Rome embrasser le intérêt,  
Mais il tiendrait mon âme en esclave enchaînée  
Se il me ôtait le penser des lieux où je suis née.  
Albe où je ai commencé de respirer le jour,  
Albe mon cher pays et mon premier amour,  
Quand entre nous et toi je vois la guerre ouverte,  
Je crains notre victoire autant que notre perte.  
Rome, si tu te plains que ce est là te trahir,  
Fais-toi des ennemis que je puisse haïr :  
Quand je vois de tes murs leur armée et la nôtre,  
Mes trois frères dans le une, et mon mari dans le autre,  
Puis-je former des voeux, et sans impiété  
Importuner le Ciel pour ta félicité ?  
Je sais que ton État, encore en sa naissance,  
Ne saurait, sans la guerre, affermir sa puissance ;  
Je sais que il doit se accroître, et que tes grands destins  
Ne le borneront pas chez les peuples Latins,  
Que les dieux te ont promis le empire de la terre,  
Et que tu ne en peux voir le effet que par la guerre.  
Bien loin de me opposer à cette noble ardeur  
Qui suit le arrêt des dieux et court à ta grandeur,  
Je voudrais déjà voir tes troupes couronnées,  
De un pas victorieux franchir les Pyrénées.  
Va jusqu'en le orient pousser tes bataillons,  
Va sur les bords du Rhin planter tes pavillons,  
Fais trembler sous tes pas les colonnes de Hercule,  
Mais respecte une ville à qui tu dois Romule ;  
Ingrate, souviens-toi que du sang de ses rois  
Tu tiens ton nom, tes murs, et tes premières lois :  
Albe est ton origine : arrête, et considère  
Que tu portes le fer dans le sein de ta mère.  
Tourne ailleurs les efforts de tes bras triomphants,  
Sa joie éclatera dans le heur de ses enfants ;  
Et se laissant ravir à le amour maternelle,  
Ses voeux seront pour toi, si tu ne es plus contre elle.  

Ce discours me surprend, vu que depuis le temps  
Que on a contre son peuple armé nos combattants,  
Je vous ai vu pour elle autant de indifférence,  
Que si dedans nos murs vous aviez pris naissance.  
Je admirais la vertu qui réduisait en vous  
Vos plus chers intérêts à ceux de votre époux,  
Et je vous consolais au milieu de vos plaintes,  
Comme si notre Rome eût fait toutes vos craintes.  

Tant que on ne se est choqué que en de légers combats,  
Trop faibles pour jeter un des partis à bas,  
Tant que un espoir de paix a pu flatter ma peine,  
Oui, je ai fait vanité de être toute Romaine.  
Si je ai vu Rome heureuse avec quelque regret,  
Soudain je ai condamné ce mouvement secret ;  
Et si je ai ressenti dans ses destins contraires  
Quelque maligne joie en faveur de mes frères,  
Soudain pour le étouffer rappelant ma raison,  
Je ai pleuré quand la gloire entrait dans leur maison.  
Mais aujourd'hui que il faut que le une ou le autre tombe,  
Que Albe devienne esclave, ou que Rome succombe,  
Et que après la bataille il ne demeure plus  
Ni de obstacle aux vainqueurs, ni de espoir aux vaincus,  
Je aurais pour mon pays une cruelle haine,  
Si je pouvais encore être toute Romaine,  
Et si je demandais votre triomphe aux Dieux,  
Au prix de tant de sang qui me est si précieux.  
Je me attache un peu moins aux intérêts de un homme,  
Je ne suis point pour Albe, et ne suis plus pour Rome,  
Je crains pour le une et le autre en ce dernier effort,  
Et serai du parti que affligera le sort.  
Égale à tous les deux jusques à la victoire,  
Je prendrai part aux maux, sans en prendre à la gloire ;  
Et garde, en attendant ses funeses rigueurs,  
Mes larmes aux vaincus, et ma haine aux vainqueurs.  

Que on voit naître souvent de pareilles traverses  
En des esprits divers des passions diverses,  
Et que à nos yeux Camille agit bien autrement !  
Son frère est votre époux, le vôtre est son amant,  
Mais elle voit de un oeil bien différent du vôtre,  
Son sang dans une armée, et son amour dans le autre.  
Lorsque vous conserviez un esprit tout romain,  
Le sien irrésolu, tremblotant, incertain,  
De la moindre mêlée appréhendait le orage,  
De tous les deux partis détestait le avantage,  
Au malheur des vaincus donnait toujours ses pleurs,  
Et nourrissait ainsi de éternelles douleurs.  
Mais hier, quand elle sut que on avait pris journée,  
Et que enfin la bataille allait être donnée,  
Une soudaine joie éclatant sur son front.  

Ah ! Que je crains, Julie, un changement si prompt !  
Hier dans sa belle humeur elle entretint Valère,  
Pour ce rival, sans doute, elle quitte mon frère,  
Son esprit ébranlé par les objets présents  
Ne trouve point de absent aimable après deux ans.  
Mais excusez le ardeur de une amour fraternelle,  
Le soin que je ai de lui me fait craindre tout de elle,  
Je forme des soupçons de un sujet trop léger,  
Le jour de une bataille est mal propre à changer,  
De un nouveau trait alors peu de âmes sont blessées,  
Et dans un si grand trouble on a de autres pensées :  
Mais on ne a pas aussi de si gais entretiens,  
Ni de contentements qui soient pareils aux siens.  

Les causes, comme à vous, me en semblent fort obscures,  
Je ne me satisfais de aucunes conjectures,  
Ce est assez de constance en un si grand danger  
Que de le voir, le attendre, et ne point se affliger,  
Mais certes ce en est trop de aller jusqu'à la joie.  

Voyez que un bon génie à propos nous le envoie.  
Essayez sur ce point à la faire parler :  
Elle vous aime assez pour ne vous rien celer.  
Je vous laisse. Ma soeur, entretenez Julie,  
Je ai honte de montrer tant de mélancolie,  
Et mon coeur, accablé de mille déplaisirs,  
Cherche la solitude à cacher ses soupirs.  

Pourquoi fuir, et vouloir que je vous entretienne ?  
Croit-elle ma douleur moins vive que la sienne,  
Et que plus insensible à de si grands malheurs  
À mes tristes discours je mêle moins de pleurs ?  
De pareilles frayeurs mon âme est alarmée,  
Comme elle je perdrai dans le une et le autre armée,  
Je verrai mon amant, mon plus unique bien,  
Mourir pour son pays, ou détruire le mien :  
Et cet objet de amour devenir pour ma peine  
Ou digne de mes pleurs, ou digne de ma haine.  
Hélas !  

        Elle est pourtant plus à plaindre que vous ;  
On peut changer de amant ; mais non changer de époux.  
Oubliez Curiace, et recevez Valère,  
Vous ne tremblerez plus pour le parti contraire,  
Vous serez toute nôtre, et votre esprit remis  
Ne aura plus rien à perdre au camp des ennemis.  

Donnez-moi des conseils qui soient plus légitimes,  
Et plaignez mes malheurs sans me ordonner des crimes :  
Quoique à peine à mes maux je puisse résister,  
Je aime mieux les souffrir que de les mériter.  

Quoi ! Vous appelez crime un change raisonnable ?  

Quoi ! Le manque de foi vous semble pardonnable ?  

Envers un ennemi qui nous peut obliger ?  

De un serment solennel qui peut nous dégager ?  

Vous déguisez en vain une chose trop claire,  
Je vous vis encore hier entretenir Valère,  
Et le accueil gracieux que il recevait de vous  
Lui permet de nourrir un espoir assez doux.  

Si je le entretins hier et lui fis bon visage,  
Ne en imaginez rien que à son désavantage,  
De mon contentement un autre était le objet.  
Mais pour sortir de erreur sachez-en le sujet,  
Je garde à Curiace une amitié trop pure  
Pour souffrir plus longtemps que on me estime parjure.  
Quelques cinq ou six mois après que de sa soeur  
Le hymenée est rendu mon frère possesseur  
(Vous le savez Julie) il obtint de mon père  
Que de ses chastes feux je serais le salaire.  
Ce jour nous fut propice et funeste à la fois,  
Unissant nos maisons, il désunit nos Rois,  
Un même instant conclut notre hymen, et la guerre,  
Fit naître notre espoir et le jeta par terre,  
Nous ôta tout sitôt que il nous eut tout promis,  
Et nous faisant amants il nous fit ennemis.  
Combien nos déplaisirs parurent lors extrêmes,  
Combien contre le ciel il vomit de blasphèmes,  
Et combien de ruisseaux coulèrent de mes yeux,  
Je ne vous le dis point, vous vîtes nos adieux :  
Vous avez vu depuis les troubles de mon âme,  
Vous savez pour la paix quels voeux a faits ma flamme,  
Et quels pleurs je ai versés à chaque événement,  
Tantôt pour mon pays, tantôt pour mon amant.  
Enfin mon désespoir parmi ces longs obstacles  
Me a fait avoir recours à la voix des Oracles,  
Écoutez si celui qui me fut hier rendu  
Eut droit de rassurer mon esprit éperdu.  
Ce Grec si renommé qui depuis tant de années  
Au pied de le Aventin prédit nos destinées,  
Lui que Apollon jamais ne a fait parler à faux,  
Me promit par ces vers la fin de mes travaux :  
« Albe et Rome demain prendront une autre face ;  
Tes voeux sont exaucés, elles auront la paix,  
Et tu seras unie avec ton Curiace,  
Sans que aucun mauvais sort te en sépare jamais. »  
Je pris sur cet oracle une entière assurance,  
Et comme le succès passait mon espérance  
Je abandonnai mon âme à des ravissements  
Qui passaient les transports des plus heureux amants,  
Jugez de leur excès. Je rencontrai Valère,  
Et contre sa coutume il ne put me déplaire,  
Il me parla de amour sans me donner de ennui,  
Je ne me aperçus pas que je parlais à lui,  
Je ne lui pus montrer de mépris ni de glace,  
Tout ce que je voyais me semblait Curiace,  
Tout ce que on me disait me parlait de ses feux,  
Tout ce que je disais le assurait de mes voeux.  
Le combat général aujourd'hui se hasarde,  
Je en sus hier la nouvelle, et je ne y pris pas garde,  
Mon esprit rejetait ces funestes objets  
Charmé des doux pensers de hymen et de la paix.  
La nuit a dissipé des erreurs si charmantes,  
Mille songes affreux, mille images sanglantes,  
Ou plutôt mille amas de carnage et de horreur  
Me ont arraché ma joie et rendu ma terreur.  
Je ai vu du sang, des morts, et ne ai rien vu de suite,  
Un spectre en paraissant prenait soudain la fuite,  
Ils se effaçaient le un le autre, et chaque illusion  
Redoublait mon effroi par sa confusion.  

Ce est en contraire sens que un songe se interprète.  

Je le dois croire ainsi, puisque je le souhaite,  
Mais je me trouve enfin, malgré tous mes souhaits  
Au jour de une bataille, et non pas de une paix.  

Par là finit la guerre, et la paix lui succède.  

Dure à jamais le mal se il y faut ce remède !  
Soit que Rome y succombe ou que Albe ait le dessous,  
Cher amant, ne attends plus de être un jour mon époux,  
Mon coeur (quelque grand feu qui pour toi le consomme)  
Ni veut ni le vainqueur, ni le esclave de Rome.  
Mais quel objet nouveau se présente en ces lieux ?  
Est-ce toi Curiace ? En croirai-je mes yeux ?  

Ne en doutez point, Camille, et revoyez un homme  
Qui ne est ni le vainqueur ni le esclave de Rome :  
Cessez de appréhender de voir rougir mes mains  
Du poids honteux des fers ou du sang des Romains.  
Je ai cru que vous aimiez assez Rome et la gloire  
Pour mépriser ma chaîne et haïr ma victoire,  
Et comme également en cette extrémité  
Je craignais la victoire et la captivité...  

Curiace, il suffit, je devine le reste,  
Tu fuis une bataille à tes voeux si funeste,  
Et ton coeur, tout à moi, pour ne me perdre pas  
Dérobe à ton pays le secours de ton bras.  
Que un autre considère ici ta renommée,  
Et te blâme se il veut de me avoir trop aimée,  
Ce ne est point à Camille à te en mésestimer,  
Plus ton amour paraît, plus elle doit te aimer,  
Et si tu dois beaucoup aux lieux qui te ont vu naître,  
Plus tu quittes pour moi, plus tu le fais paraître.  
Mais as-tu vu mon père, et peut-il endurer  
Que ainsi dans sa maison tu te oses retirer ?  
Ne préfère-t-il point le État à sa famille ?  
Ne regarde-t-il point Rome plus que sa fille ?  
Enfin notre bonheur est-il bien affermi ?  
Te a-t-il vu comme gendre, ou bien comme ennemi ?  

Il me a vu comme gendre avec une tendresse  
Qui témoignait assez une entière allégresse,  
Mais il ne me a point vu, par une trahison,  
Indigne de le honneur de entrer dans sa maison.  
Je ne abandonne point le intérêt de ma ville,  
Je aime encore mon honneur en adorant Camille ;  
Tant que a duré la guerre, on me a vu constamment  
Aussi bon citoyen que véritable amant.  
De Albe avec mon amour je accordais la querelle,  
Je soupirais pour vous en combattant pour elle ;  
Et se il fallait encore que le on en vînt aux coups  
Je combattrais pour elle en soupirant pour vous.  
Oui, malgré les désirs de mon âme charmée  
Si la guerre durait je serais dans le armée :  
Ce est la paix qui chez vous me donne un libre accès,  
La paix à qui nos feux doivent ce beau succès.  

La paix ! Et le moyen de croire un tel miracle ?  

Camille, pour le moins croyez-en votre oracle,  
Et sachons pleinement par quels heureux effets  
Le heure de une bataille a produit cette paix.  

Le aurait-on jamais cru ? Déjà les deux armées  
De une égale chaleur au combat animées  
Se menaçaient des yeux, et marchant fièrement  
Ne attendaient, pour donner que le commandement,  
Quand notre dictateur devant les rangs se avance  
Demande à votre prince un moment de silence,  
Et le ayant obtenu : « Que faisons-nous, Romains,  
Dit-il, et quel démon nous fait venir aux mains ?  
Souffrons que la raison éclaire enfin nos âmes,  
Nous sommes vos voisins, nos filles sont vos femmes,  
Et le hymen nous a joints par tant et tant de noeuds,  
Que il est peu de nos fils qui ne soient vos neveux.  
Nous ne sommes que un sang, et que un peuple en deux villes,  
Pourquoi nous déchirer par des guerres civiles  
Où la mort des vaincus affaiblit les vainqueurs,  
Et le plus beau triomphe est arrosé de pleurs ?  
Nos ennemis communs attendent avec joie  
Que un des partis défait leur donne le autre en proie,  
Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais pour tout fruit,  
Dénué de un secours par lui-même détruit.  
Ils ont assez longtemps joui de nos divorces,  
Contre eux dorénavant joignons toutes nos forces,  
Et noyons dans le oubli ces petits différends  
Qui de si bons guerriers font de mauvais parents.  
Que si le ambition de commander aux autres  
Fait marcher aujourd'hui vos troupes et les nôtres,  
Pourvu que à moins de sang nous voulions le apaiser,  
Elle nous unira, loin de nous diviser.  
Nommons des combattants pour la cause commune,  
Que chaque peuple aux siens attache sa fortune,  
Et suivant ce que de eux ordonnera le sort,  
Que le parti plus faible obéisse au plus fort :  
Mais sans indignité pour des guerriers si braves,  
Que ils deviennent sujets sans devenir esclaves,  
Sans honte, sans tribut, et sans autre rigueur  
Que de suivre en tous lieux les drapeaux du vainqueur.  
Ainsi nos deux États ne feront que un empire. »  
À ces mots il se tait, de aise chacun soupire,  
Chacun, jetant les yeux dans un rang ennemi  
Reconnaît un beau-frère, un cousin, un ami,  
Ils se étonnent comment leurs mains de sang avides  
Volaient sans y penser à tant de parricides,  
Et font paraître un front couvert tout à la fois  
De horreur pour la bataille, et de ardeur pour ce choix.  
Enfin le offre se accepte, et la paix désirée  
Sous ces conditions est aussitôt jurée :  
Trois combattront pour tous ; mais pour les mieux choisir  
Nos chefs ont voulu prendre un peu plus de loisir,  
Le vôtre est au Sénat, le nôtre dans sa tente.  

Ô dieux, que ce discours rend mon âme contente !  

Dans deux heures au plus, par un commun accord  
Le sort de nos guerriers réglera notre sort,  
Cependant tout est libre attendant que on les nomme,  
Rome est dans notre camp, et notre camp dans Rome,  
De un et de autre côté le accès étant permis  
Chacun va renouer avec ses vieux amis.  
Pour moi, ma passion me a fait suivre vos frères,  
Et mes désirs ont eu des succès si prospères,  
Que le auteur de vos jours me a promis à demain  
Le bonheur sans pareil de vous donner la main.  
Vous ne deviendrez pas rebelle à sa puissance ?  

Le devoir de une fille est en le obéissance.  

Venez donc recevoir ce doux commandement  
Qui doit mettre le comble à mon contentement.  

Je vais suivre vos pas, mais pour revoir mes frères,  
Et savoir de eux encore la fin de nos misères.  

Allez, et cependant au pied de nos autels  
Je irai rendre pour vous grâces aux immortels.  

Ainsi Rome ne a point séparé son estime ;  
Elle eût cru faire ailleurs un choix illégitime,  
Cette superbe ville en vos frères et vous  
Trouve les trois guerriers que elle préfère à tous,  
Et ne nous opposant de autres bras que les vôtres,  
De une seule maison brave toutes les nôtres :  
Nous croirons, à la voir toute entière en vos mains,  
Que hors les fils de Horace il ne est point de Romains :  
Ce choix pouvait combler trois familles de gloire,  
Consacrer hautement leurs noms à la mémoire,  
Oui, le honneur que reçoit la vôtre par ce choix  
En pouvait à bon titre immortaliser trois,  
Et puisque ce est chez vous que mon heur et ma flamme  
Me ont fait placer ma soeur et choisir une femme,  
Ce que je vous dois être et ce que je vous suis  
Me font y prendre part autant que je le puis ;  
Mais un autre intérêt tient ma joie en contrainte,  
Et parmi ses douceurs mêle beaucoup de crainte ;  
La guerre en tel éclat a mis votre valeur,  
Que je tremble pour Albe et prévois son malheur,  
Puisque vous combattez, sa perte est assurée,  
En vous faisant nommer le destin le a jurée.  
Je vois trop dans ce choix ses funestes projets  
Et me compte déjà pour un de vos sujets.  

Loin de trembler pour Albe, il vous faut plaindre Rome  
Vu ceux que elle rejette et les trois que elle nomme,  
Ce est un aveuglement pour elle bien fatal  
De avoir tant à choisir, et de choisir si mal.  
Mille de ses enfants beaucoup plus dignes de elle  
Pouvaient bien mieux que nous soutenir sa querelle ;  
Mais quoique ce combat me promette un cercueil,  
La gloire de ce choix me enfle de un juste orgueil ;  
Mon esprit en conçoit une mâle assurance,  
Je ose espérer beaucoup de mon peu de vaillance,  
Et du sort envieux quels que soient les projets  
Je ne me compte point pour un de vos sujets.  
Rome a trop cru de moi, mais mon âme ravie  
Remplira son attente ou quittera la vie.  
Qui veut mourir, ou vaincre, est vaincu rarement,  
Ce noble désespoir périt malaisément.  
Rome, quoi que il en soit, ne sera point sujette  
Que mes derniers soupirs ne assurent ma défaite.  

Hélas ! Ce est bien ici que je dois être plaint !  
Ce que veut mon pays, mon amitié le craint.  
Dures extrémités, de voir Albe asservie,  
Ou sa victoire au prix de une si chère vie,  
Et que le unique bien où tendent ses désirs  
Se achète seulement par vos derniers soupirs !  
Quels voeux puis-je former, et quel bonheur attendre ?  
De tous les deux côtés je ai des pleurs à répandre ;  
De tous les deux côtés mes désirs sont trahis.  

Quoi ! Vous me pleureriez mourant pour mon pays !  
Pour un coeur généreux ce trépas a des charmes,  
La gloire qui le suit ne souffre point de larmes,  
Et je le recevrais en bénissant mon sort  
Si Rome et tout le État perdaient moins en ma mort.  

À vos amis pourtant permettez de le craindre,  
Dans un si beau trépas ils sont les seuls à plaindre,  
La gloire en est pour vous, et la perte pour eux,  
Il vous fait immortel et les rend malheureux,  
On perd tout quand on perd un ami si fidèle ;  
Mais Flavian me apporte ici quelque nouvelle,  
Albe de trois guerriers a-t-elle fait le choix ?  

Je viens pour vous le apprendre.  

        Eh bien, qui sont les trois ?  

Vos deux frères et vous.  

    Qui ?  

        Vous et vos deux frères.  
Mais pourquoi ce front triste et ces regards sévères,  
Ce choix vous déplaît-il ?  

        Non, mais il me surprend,  
Je me estimais trop peu pour un honneur si grand.  

Dirai-je au Dictateur, dont le ordre ici me envoie  
Que vous le recevez avec si peu de joie ?  
Ce morne et froid accueil me surprend à mon tour.  

Dis-lui que le amitié, le alliance et le amour  
Ne pourront empêcher que les trois Curiaces  
Ne servent leur pays contre les trois Horaces.  

Contre eux ! Ah, ce est beaucoup me dire en peu de mots !  

Porte-lui ma réponse, et nous laisse en repos.  

Que désormais le ciel, les enfers et la terre  
Unissent leurs fureurs à nous faire la guerre,  
Que les hommes, les dieux, les démons et le sort  
Préparent contre nous un général effort,  
Je mets à faire pis en le état où nous sommes,  
Le sort, et les démons, et les dieux, et les hommes.  
Ce que ils ont de cruel, et de horrible et de affreux,  
Le est bien moins que le honneur que on nous fait à tous deux.  

Le sort qui de le honneur nous ouvre la barrière  
Offre à notre constance une illustre matière,  
Il épuise sa force à former un malheur  
Pour mieux se mesurer avec notre valeur,  
Comme il ne nous prend pas pour des âmes peu communes,  
Hors de le ordre commun il nous fait des fortunes.  
Combattre un ennemi pour le salut de tous,  
Et contre un inconnu se exposer seul aux coups,  
De une simple vertu ce est le effet ordinaire,  
Mille déjà le ont fait, mille pourraient le faire,  
Mourir pour le pays est un si digne sort  
Que on briguerait en foule une si belle mort.  
Mais vouloir au public immoler ce que on aime,  
Se attacher au combat contre un autre soi-même,  
Attaquer un parti qui prend pour défenseur  
Le frère de une femme et le amant de une soeur,  
Et rompant tous ces noeuds se armer pour la patrie  
Contre un sang que on voudrait racheter de sa vie,  
Une telle vertu ne appartenait que à nous,  
Le éclat de son grand nom lui fait peu de jaloux,  
Et peu de hommes au coeur le ont assez imprimée  
Pour oser aspirer à tant de renommée.  

Il est vrai que nos noms ne sauraient plus périr,  
Le occasion est belle, il nous la faut chérir,  
Nous serons les miroirs de une vertu bien rare :  
Mais votre fermeté tient un peu du barbare,  
Peu, même des grands coeurs, tireraient vanité  
De aller par ce chemin à le immortalité.  
À quelque prix que on mette une telle fumée  
Le obscurité vaut mieux que tant de renommée.  
Pour moi, je le ose dire, et vous le avez pu voir,  
Je ne ai point consulté pour suivre mon devoir,  
Notre longue amitié, le amour, ni le alliance  
Ne ont pu mettre un moment mon esprit en balance,  
Et puisque par ce choix Albe montre en effet  
Que elle me estime autant que Rome vous a fait,  
Je crois faire pour elle autant que vous pour Rome,  
Je ai le coeur aussi bon, mais enfin je suis homme.  
Je vois que votre honneur demande tout mon sang,  
Que tout le mien consiste à vous percer le flanc,  
Près de épouser la soeur que il faut tuer le frère,  
Et que pour mon pays je ai le sort si contraire ;  
Encore que à mon devoir je coure sans terreur,  
Mon coeur se en effarouche, et je en frémis de horreur ;  
Je ai pitié de moi-même, et jette un oeil de envie  
Sur ceux dont notre guerre a consumé la vie,  
Sans souhait toutefois de pouvoir reculer,  
Ce triste et fier honneur me émeut sans me ébranler,  
Je aime ce que il me donne, et je plains ce que il me ôte,  
Et si Rome demande une vertu plus haute  
Je rends grâces aux dieux de ne être pas Romain,  
Pour conserver encore quelque chose de humain.  

Si vous ne êtes romain, soyez digne de le être,  
Et si vous me égalez, faites-le mieux paraître.  
La solide vertu dont je fais vanité  
Ne admet point de faiblesse avec sa fermeté,  
Et ce est mal de le honneur entrer dans la carrière  
Que dès le premier pas regarder en arrière.  
Notre malheur est grand ; il est au plus haut point  
Je le envisage entier, mais je ne en frémis point :  
Contre qui que ce soit que mon pays me emploie,  
Je accepte aveuglément cette gloire avec joie,  
Celle de recevoir de tels commandements  
Doit étouffer en nous tous autres sentiments,  
Qui près de le servir considère autre chose  
À faire ce que il doit lâchement se dispose,  
Ce droit saint et sacré rompt tout autre lien,  
Rome a choisi mon bras, je ne examine rien,  
Avec une allégresse aussi pleine et sincère  
Que je épousai la soeur, je combattrai le frère.  
Et pour trancher enfin ces discours superflus  
Albe vous a nommé, je ne vous connais plus.  

Je vous connais encore, et ce est ce qui me tue ;  
Mais cette âpre vertu ne me était pas connue,  
Comme notre malheur elle est au plus haut point,  
Souffrez que je le admire, et ne le imite point.  

Non, non, ne embrassez pas de vertu par contrainte,  
Et puisque vous trouvez plus de charme à la plainte ;  
En toute liberté goûtez un bien si doux,  
Voici venir ma soeur pour se plaindre avec vous.  
Je vais revoir la vôtre, et résoudre son âme  
À se ressouvenir que elle est toujours ma femme,  
À vous aimer encore, si je meurs par vos mains,  
Et prendre en son malheur des sentiments romains  

Avez-vous su le état que on fait de Curiace,  
Ma soeur ?  

        Hélas ! Mon sort a bien changé de face.  

Armez-vous de constance, et montrez-vous ma soeur,  
Et si par mon trépas il retourne vainqueur,  
Ne le recevez point en meurtrier de un frère,  
Mais en homme de honneur qui fait ce que il doit faire,  
Qui sert bien son pays, et sait montrer à tous,  
Par sa haute vertu, que il est digne de vous ;  
Comme si je vivais achevez le hyménée ;  
Mais si ce fer aussi tranche sa destinée  
Faites à ma victoire un pareil traitement,  
Ne me reprochez point la mort de votre amant,  
Vos larmes vont couler, et votre coeur se presse,  
Consommez avec lui toute cette faiblesse,  
Querellez Ciel et Terre, et maudissez le sort,  
Mais après le combat ne pensez plus aux mort.  
Je ne vous laisserai que un moment avec elle,  
Puis nous irons ensemble où le honneur nous appelle.  

Iras-tu, ma chère âme, et ce funeste honneur  
Te plaît-il aux dépens de tout notre bonheur ?  

Hélas ! Je vois trop bien que il faut, quoi que je fasse,  
Mourir, ou de douleur, ou de la main de Horace.  
Je vais comme au supplice à cet illustre emploi,  
Je maudis mille fois le état que on fait de moi,  
Je hais cette valeur qui fait que Albe me estime ;  
Ma flamme au désespoir passe jusques au crime,  
Elle se prend au ciel, et le ose quereller,  
Je vous plains, je me plains, mais il y faut aller.  

Non, je te connais mieux, tu veux que je te prie,  
Et que ainsi mon pouvoir te excuse à ta patrie,  
Tu ne es que trop fameux par tes autres exploits,  
Albe a reçu par eux tout ce que tu lui dois.  
Autre ne a mieux que toi soutenu cette guerre,  
Autre de plus de morts ne a couvert notre terre,  
Ton nom ne peut plus croître, il ne lui manque rien,  
Souffre que un autre ici puisse ennoblir le sien.  

Que je souffre à mes yeux que on ceigne une autre tête  
Des lauriers immortels que la gloire me apprête,  
Ou que tout mon pays reproche à ma vertu  
Que il aurait triomphé si je avais combattu,  
Et que sous mon amour ma valeur endormie  
Couronne tant de exploits de une telle infamie ?  
Non, Albe, après le honneur que je ai reçu de toi  
Tu ne succomberas ni vaincras que par moi ;  
Tu me as commis ton sort, je te en rendrai bon compte,  
Et vivrai sans reproche, ou finirai sans honte.  

Quoi ! Tu ne veux pas voir que ainsi tu me trahis !  

Avant que de être à vous je suis à mon pays.  

Mais te priver pour lui toi-même de un beau-frère,  
Ta soeur de son mari !  

        Telle est notre misère,  
Le choix de Albe et de Rome ôte toute douceur  
Aux noms jadis si doux de beau-frère et de soeur.  

Viendras-tu point encore me présenter sa tête  
Et demander ma main pour prix de ta conquête !  

Il ne y faut plus penser, en le état où je suis,  
Vous aimer sans espoir ce est tout ce que je puis.  
Vous pleurez, ma chère âme.  

        Il faut bien que je pleure :  
Mon insensible amant ordonne que je meure,  
Et quand le hymen pour nous allume son flambeau  
Il le éteint de sa main pour me ouvrir le tombeau,  
Ce coeur impitoyable à ma perte se obstine,  
Et dit que il me aime encore alors que il me assassine.  

Que les pleurs de une amante ont de puissants discours,  
Et que un bel oeil est fort avec un tel secours !  
Que mon coeur se attendrit à cette triste vue !  
Ma constance contre elle à regret se évertue.  
Ne attaquez plus ma gloire avecque vos douleurs,  
Et laissez-moi sauver ma vertu de vos pleurs ;  
Je sens que elle chancelle, et défend mal la place :  
Plus je suis votre amant, moins je suis Curiace.  
Faible de avoir déjà combattu le amitié,  
Vaincrait-elle à la fois le amour et la pitié ?  
Allez, ne me aimez plus, ne versez plus de larmes,  
Ou je oppose le offense à de si fortes armes,  
Je me défendrai mieux contre votre courroux,  
Et pour le mériter, je ne ai plus de yeux pour vous,  
Vengez-vous de un ingrat, punissez un volage.  
Vous ne vous montrez point sensible à cet outrage ?  
Je ne ai plus de yeux pour vous, vous en avez pour moi !  
En faut-il plus encore ? Je renonce à ma foi.  
Rigoureuse vertu dont je suis la victime  
Ne peux-tu résister sans le secours de un crime ?  

Ne fais point de autre crime, et je atteste les dieux  
Que au lieu de te en haïr, je te en aimerai mieux  
Oui, je te chérirai tout ingrat et perfide,  
Et cesse de aspirer au nom de fratricide.  
Pourquoi suis-je Romaine, ou que ne es-tu Romain ?  
Je te préparerais des lauriers de ma main,  
Je te encouragerais, au lieu de te distraire,  
Et je te traiterais comme je ai fait mon frère.  
Hélas ! Je étais aveugle en mes voeux aujourd'hui  
Je en ai fait contre toi quand je en ai fait pour lui.  
Il revient, quel malheur, si le amour de sa femme  
Ne peut non plus sur lui que le mien sur ton âme.  

Dieux ! Sabine le suit ! Pour ébranler mon coeur  
Est-ce peu de Camille ? Y joignez-vous ma soeur ?  
Et laissant à ses pleurs vaincre ce grand courage  
Le amenez-vous ici chercher même avantage.  

Non, non, mon frère, non, je ne viens en ce lieu  
Que pour vous embrasser et pour vous dire adieu,  
Votre sang est trop bon, ne en craignez rien de lâche,  
Rien dont la fermeté de ces grands coeurs se fâche ;  
Si ce malheur illustre ébranlait le un de vous  
Je le désavouerais pour frère ou pour époux.  
Pourrais-je toutefois vous faire une prière  
Digne de un tel époux et digne de un tel frère ?  
Je veux de un coup si noble ôter le impiété,  
À le honneur qui le attend rendre sa pureté,  
La mettre en son éclat sans mélange de crimes ;  
Enfin je vous veux faire ennemis légitimes,  
Du saint noeud qui vous joint je suis le seul lien,  
Quand je ne serai plus, vous ne vous serez rien,  
Brisez votre alliance, et rompez-en la chaîne,  
Et puisque votre honneur veut des effets de haine  
Achetez par ma mort le droit de vous haïr,  
Albe le veut et Rome, il faut leur obéir,  
Que un de vous deux me tue, et que le autre me venge,  
Alors votre combat ne aura plus rien de étrange,  
Et du moins le un des deux sera juste agresseur ;  
Ou pour venger sa femme, ou pour venger sa soeur.  
Mais quoi ? Vous souilleriez une gloire si belle  
Si vous vous animiez par quelque autre querelle,  
Le zèle du pays vous défend de tels soins,  
Vous feriez peu pour lui si vous vous étiez moins,  
Il lui faut, et sans haine, immoler un beau-frère :  
Ne différez donc plus ce que vous devez faire,  
Commencez par sa soeur à répandre son sang,  
Commencez par sa femme à lui percer le flanc,  
Commencez par Sabine à faire de vos vies  
Un digne sacrifice à vos chères patries,  
Vous êtes ennemis en ce combat fameux  
Vous de Albe, vous de Rome, et moi de toutes deux.  
Quoi ? Me réservez-vous à voir une victoire  
Où pour haut appareil de une pompeuse gloire  
Je verrai les lauriers de un frère ou de un mari  
Fumer encore de un sang que je aurai tant chéri :  
Pourrai-je entre vous deux régler alors mon âme ?  
Satisfaire aux devoirs et de soeur et de femme ?  
Embrasser le vainqueur en pleurant le vaincu ?  
Non, non, avant ce coup Sabine aura vécu,  
Ma mort le préviendra de qui que je le obtienne,  
Le refus de vos mains y condamne la mienne.  
Sus donc qui vous retient ? Allez, coeurs inhumains,  
Je aurai trop de moyens pour y forcer vos mains,  
Vous ne les aurez point au combat occupées,  
Que ce corps au milieu ne arrête vos épées,  
Et malgré vos refus il faudra que leurs coups  
Se fassent jour ici pour aller jusque à vous.  

Ô ma femme !  

    Ô ma soeur !  

        Courage ils se amollissent.  

Vous poussez des soupirs, vos visages pâlissent !  
Quelle peur vous saisit ? Sont-ce là ces grands coeurs,  
Ces héros que Albe et Rome ont pris pour défenseurs ?  

Que te ai-je fait, Sabine, et quelle est mon offense  
Qui te oblige à chercher une telle vengeance ?  
Que te a fait mon honneur, et pourquoi viens-tu  
Avecque tout ta force attaquer ma vertu ?  
Du moins contente-toi de le avoir étonnée  
Et me laisse achever cette grande journée.  
Tu me viens de réduire en un étrange point,  
Aime assez ton mari pour ne en triompher point,  
Va-t'en, et ne rends plus la victoire douteuse,  
La dispute déjà me en est assez honteuse,  
Souffre que avec honneur je termine mes jours.  

Va, cesse de me craindre : on vient à ton secours.  

Que est-ce-ci, mes enfants ? Écoutez-vous vos flammes,  
Et perdez-vous encore le temps avec des femmes ?  
Prêts à verser du sang, regardez-vous des pleurs ?  
Fuyez, et laissez-les déplorer leurs malheurs.  
Leurs plaintes ont pour vous trop de art et de tendresse.  
Elles vous feraient part enfin de leur faiblesse,  
Et ce ne est que en fuyant que on pare de tels coups.  

Ne appréhendez rien de eux, ils sont dignes de vous.  
Malgré tous nos efforts, vous en devez attendre  
Ce que vous souhaitez et de un fils et de un gendre ;  
Et si notre faiblesse ébranlait leur honneur,  
Nous vous laissons ici pour leur rendre du coeur.  
Allons, ma soeur, allons, ne perdons plus de larmes :  
Contre tant de vertus ce sont de faibles armes.  
Ce ne est que au désespoir que il nous faut recourir.  
Tigres, allez combattre, et nous, allons mourir.  

Mon père, retenez des femmes qui se emportent,  
Et de grâce empêchez surtout que elles ne sortent,  
Leur amour importun viendrait avec éclat  
Par des cris et des pleurs troubler notre combat,  
Et ce que elles nous sont ferait que avec justice  
On nous imputerait ce mauvais artifice,  
Le honneur de un si beau choix serait trop acheté  
Si le on nous soupçonnait de quelque lâcheté.  

Je en aurai soin, allez, vos frères vous attendent,  
Ne pensez que aux devoirs que vos pays demandent.  

Quel adieu vous dirai-je, et par quels compliments...  

Ah ! Ne attendrissez point ici mes sentiments,  
Pour vous encourager ma voix manque de termes,  
Mon coeur ne forme point de pensées assez fermes,  
Moi-même en cet adieu je ai les larmes aux yeux,  
Faites votre devoir, et laissez faire aux Dieux.  

Prenons parti, mon âme, en de telles disgrâces :  
Soyons femme de Horace, ou soeur des Curiaces,  
Cessons de partager nos inutiles soins ;  
Souhaitons quelque chose, et craignons un peu moins.  
Mais, las ! Quel parti prendre en un sort si contraire !  
Quel ennemi choisir, de un époux ou de un frère ?  
La nature ou le amour parle pour chacun de eux,  
Et la loi du devoir me attache à tous les deux.  
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres,  
Soyons femme de le un ensemble et soeur des autres,  
Regardons leur honneur comme un souverain bien,  
Imitons leur constance, et ne craignons plus rien.  
La mort qui les menace est une mort si belle  
Que il en faut sans frayeur attendre la nouvelle ;  
Ne appelons point alors les destins inhumains,  
Songeons pour quelle cause, et non par quelles mains,  
Revoyons les vainqueurs sans penser que à la gloire  
Que toute leur maison reçoit de leur victoire,  
Et sans considérer aux dépens de quel sang  
Leur vertu les élève en cet illustre rang,  
Faisons nos intérêts de ceux de leur famille,  
En le une je suis femme, en le autre je suis fille,  
Et tiens à toutes deux par de si forts liens,  
Que on ne peut triompher que par les bras des miens :  
Fortune, quelques maux que ta rigueur me envoie,  
Je ai trouvé les moyens de en tirer de la joie,  
Et puis voir aujourd'hui le combat sans terreur,  
Les morts sans désespoir, les vainqueurs sans horreur.  
Flatteuse illusion, erreur douce et grossière,  
Vain effort de mon âme, impuissante lumière  
De qui le faux brillant prend droit de me éblouir,  
Que tu sais peu durer, et tôt te évanouir !  
Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres  
Poussent un jour qui fuit et rend les nuits plus sombres,  
Tu ne as frappé mes yeux de un moment de clarté  
Que pour les abîmer dans plus de obscurité.  
Tu charmais trop ma peine, et le ciel, qui se en fâche  
Me vend déjà bien cher ce moment de relâche,  
Je sens mon triste coeur percé de tous les coups  
Qui me ôtent maintenant un frère, ou mon époux.  
Quand je songe à leur mort, quoi que je me propose,  
Je songe par quels bras, et non pour quelle cause,  
Et ne vois les vainqueurs en leur illustre rang  
Que pour considérer aux dépens de quel sang,  
La maison des vaincus touche seule mon âme,  
En le une je suis fille, en le autre je suis femme,  
Et tiens à toutes deux par de si forts liens  
Que on ne peut triompher que par la mort des miens.  
Ce est là donc cette paix que je ai tant souhaitée !  
Trop favorables Dieux, vous me avez écoutée !  
Quels foudres lancez-vous quand vous vous irritez,  
Si même vos faveurs ont tant de cruautés.  
Et de quelle façon punissez-vous le offense  
Si vous traitez ainsi les voeux de le innocence ?  

En est-ce fait, Julie, et que me apportez-vous ?  
Est-ce la mort de un frère, ou celle de un époux ?  
Ou le triste succès de leurs armes impies  
De tous les combattants a fait autant de hosties,  
Et me enviant le horreur que je aurais des vainqueurs,  
Pour tous tant que ils étaient me a condamnée aux pleurs ?  

Quoi, ce qui se est passé vous le ignorez encore ?  

Vous faut-il étonner de ce que je le ignore,  
Et ne savez-vous point que de cette maison  
Pour Camille et pour moi le on fait une prison ?  
Julie, on nous renferme, on a peur de nos larmes,  
Sans cela nous serions au milieu de leurs armes,  
Et par les désespoirs de une chaste amitié,  
Nous aurions des deux camps tiré quelque pitié.  

Il ne était pas besoin de un si tendre spectacle,  
Leur vue à leur combat apporte assez de obstacle,  
Sitôt que ils ont paru prêts à se mesurer  
On a dans les deux camps entendu murmurer :  
À voir de tels amis, des personnes si proches  
Venir pour leur patrie aux mortelles approches,  
Le un se émeut de pitié, le autre est saisi de horreur,  
Le autre de un si grand zèle admire la fureur,  
Tel porte jusqu'aux cieux leur vertu sans égale,  
Et tel le ose nommer sacrilège et brutale.  
Ces divers sentiments ne ont pourtant que une voix,  
Tous accusent leurs chefs, tous détestent leur choix,  
Et ne pouvant souffrir un combat si barbare,  
On se écrie, on se avance, enfin on les sépare.  

Que je vous dois de encens, Grands Dieux qui me exaucez !  

Vous ne êtes pas, Sabine, encore où vous pensez :  
Vous pouvez espérer, vous avez moins à craindre,  
Mais il vous reste encore assez de quoi vous plaindre.  
En vain de un sort si triste on les veut garantir,  
Ces cruels généreux ne y peuvent consentir,  
La gloire de ce choix leur est si précieuse  
Et charme tellement leur âme ambitieuse,  
Que alors que on les déplore ils se estiment heureux,  
Et prennent pour affront la pitié que on a de eux,  
Le trouble des deux camps souille leur renommée,  
Ils combattront plutôt et le une et le autre armée,  
Et mourront par les mains qui les ont séparés  
Que quitter les honneurs qui leur sont déférés.  

Quoi ? Dans leur dureté ces coeurs de fers se obstinent !  

Ils le font, mais de ailleurs les deux camps se mutinent :  
Et leurs cris des deux parts poussés en même temps,  
Demandent la bataille, ou de autres combattants.  
La présence des chefs à peine est respectée,  
Leur pouvoir est douteux, leur voix mal écoutée,  
Le roi même se étonne, et pour dernier effort,  
« Puisque chacun, dit-il, se échauffe en ce discord,  
Consultons des grands Dieux la majesté sacrée  
Et voyons si ce change à leurs bontés agrée ;  
Quel impie osera se prendre à leur vouloir,  
Lorsqu'en un sacrifice ils nous le auront fait voir ? »  
Il se tait, et ces mots semblent être des charmes,  
Même aux six combattants ils arrachent les armes,  
Et ce désir de honneur qui leur ferme les yeux  
Tout aveugle que il est respecte encore les Dieux.  
Leur plus bouillante ardeur cède à le avis de Tulle,  
Et soit par déférence, ou par un prompt scrupule  
Dans le une et le autre armée on se en fait une loi,  
Comme si toutes deux le connaissaient pour roi.  
Le reste se apprendra par la mort des victimes.  

Les Dieux ne avoueront point un combat plein de crimes,  
Je en espère beaucoup, puisque il est différé,  
Et je commence à voir ce que je ai désiré.  

Ma soeur, que je vous dise une bonne nouvelle.  

Je pense la savoir, se il faut la nommer telle,  
On le a dite à mon père, et je étais avec lui,  
Mais je ne en conçois rien qui flatte mon ennui.  
Ce délai de nos maux rendra leurs coups plus rudes,  
Ce ne est que un plus long terme à nos inquiétudes,  
Et tout le allégement que il en faut espérer,  
Ce est de pleurer plus tard ceux que il faudra pleurer.  

Les Dieux ne ont pas en vain inspiré ce tumulte.  

Disons plutôt, ma soeur, que en vain on les consulte,  
Ces mêmes Dieux à Tulle ont inspiré ce choix,  
Et la voix du public ne est pas toujours leur voix,  
Ils descendent bien moins dans de si bas étages  
Que dans le âme des Rois leurs vivantes images,  
De qui le indépendante et sainte autorité  
Est un rayon secret de leur divinité.  

Ce est vouloir sans raison vous former des obstacles  
Que de chercher leur voix ailleurs que en leurs oracles,  
Et vous ne vous pouvez figurer tout perdu  
Sans démentir celui qui vous fut hier rendu.  

Un oracle jamais ne se laisse comprendre,  
On le entend de autant moins que plus on croit le entendre,  
Et loin de se assurer sur un pareil arrêt,  
Qui ne y voit rien de obscur doit croire que tout le est.  

Sur ce qui fait pour nous prenons plus de assurance,  
Et souffrons les douceurs de une juste espérance.  
Quand la faveur du Ciel ouvre à demi ses bras,  
Qui ne se en promet rien ne la mérite pas,  
Il empêche souvent que elle ne se déploie,  
Et lorsque elle descend son refus la renvoie.  

Le Ciel agit sans nous en ces événements,  
Et ne les règle point dessus nos sentiments.  

Il ne vous a fait peur que pour vous faire grâce,  
Adieu, je vais savoir comme enfin tout se passe,  
Modérez vos frayeurs, je espère à mon retour  
Ne vous entretenir que de propos de amour,  
Et que nous ne emploierons la fin de la journée  
Que aux doux préparatifs de un heureux hyménée.  

Comme vous je le espère.  

        Et je ne ose y songer.  

Le effet vous fera voir qui sait mieux en juger.  

Parmi nos déplaisirs souffrez que je vous blâme,  
Je ne puis approuver tant de trouble en notre âme,  
Que feriez-vous, ma soeur, au point où je me vois,  
Si vous aviez à craindre autant que je le dois,  
Et si vous attendiez de leurs armes fatales  
Des maux pareils aux miens, et des pertes égales ?  

Parlez plus sainement de vos maux et des miens,  
Chacun voit ceux de autrui de un autre oeil que les siens,  
Mais à bien regarder ceux où le ciel me plonge  
Les vôtres auprès de eux vous sembleront un songe.  
La seule mort de Horace est à craindre pour vous,  
Des frères ne sont rien à le égal de un époux,  
Le hymen qui nous attache en une autre famille,  
Nous détache de celle où le on a vécu fille,  
On ne compare point des noeuds si différents,  
Et pour suivre un mari le on quitte ses parents :  
Mais si près de un hymen le amant que donne un père  
Nous est moins que un époux et non pas moins que un frère,  
Nos sentiments entre eux demeurent suspendus,  
Notre choix impossible, et nos voeux confondus.  
Ainsi, ma soeur, du moins vous avez dans vos plaintes,  
Où porter vos souhaits et terminer vos craintes,  
Mais si le Ciel se obstine à nous persécuter,  
Pour moi je ai tout à craindre et rien à souhaiter.  

Quand il faut que le un meure et par les mains de le autre,  
Ce est un raisonnement bien mauvais que le vôtre.  
Quoique ce soient, ma soeur, des noeuds bien différents,  
Ce est sans les oublier que on quitte ses parents :  
Le hymen ne efface point ces profonds caractères,  
Pour aimer un mari le on ne hait pas ses frères,  
La nature en tout temps garde ses premiers droits,  
Aux dépens de leur vie on ne fait point de choix,  
Aussi bien que un époux ils sont de autres nous-mêmes,  
Et tous maux sont pareils alors que ils sont extrêmes :  
Mais le amant qui vous charme, et pour qui vous brûlez  
Ne vous est après tout que ce que vous voulez,  
Une mauvaise humeur, un peu de jalousie,  
Le peuvent mettre hors de votre fantaisie,  
Ce que elles font souvent faites le par raison,  
Et laissez votre sang hors de comparaison,  
Ce est crime que opposer des liens volontaires  
À ceux que la naissance a rendus nécessaires.  
Si donc le Ciel se obstine à nous persécuter,  
Seule je ai tout à craindre, et rien à souhaiter,  
Mais pour vous, le devoir vous donne dans vos plaintes,  
Où porter vos souhaits et terminer vos craintes.  

Je le vois bien, ma soeur, vous ne aimâtes jamais,  
Vous ne connaissez point ni le amour ni ses traits :  
On peut lui résister quand il commence à naître,  
Mais non pas le bannir quand il se est rendu maître,  
Et que le aveu de un père, engageant notre foi  
A fait de ce tyran un légitime Roi.  
Il entre avec douceur, mais il règne par force,  
Et quand le âme une fois a goûté son amorce,  
Vouloir ne plus aimer, ce est ce que elle ne peut,  
Puisque elle ne peut plus vouloir que ce que il veut ;  
Ses chaînes sont pour nous aussi fortes que belles.  

Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles,  
Mes filles, mais en vain je voudrais vous celer  
Ce que on ne vous saurait longtemps dissimuler.  
Vos frères sont aux mains, les dieux ainsi le ordonnent.  

Je veux bien le avouer, ces nouvelles me étonnent,  
Et je me imaginais dans la divinité  
Beaucoup moins de injustice, et bien plus de bonté.  
Ne nous consolez point, la raison importune  
Quand elle ose combattre une telle infortune.  
Nous avons en nos mains la fin de nos douleurs,  
Qui peut vouloir mourir, peut braver les malheurs.  
Nous pourrions aisément faire en votre présence  
De notre désespoir une fausse constance,  
Mais quand on peut sans honte être sans fermeté,  
La vouloir contraire, ce est une lâcheté ;  
Le usage de un tel art nous le laissons aux hommes,  
Et ne voulons passer que pour ce que nous sommes.  
Nous ne demandons point que un courage si fort  
Se abaisse à notre exemple à se plaindre du sort ;  
Recevez sans frémir ces mortelles alarmes,  
Voyez couler nos pleurs sans y mêler vos larmes,  
Enfin pour toute grâce en de tels déplaisirs,  
Gardez votre constance, et souffrez nos soupirs.  

Loin de blâmer les pleurs que je vous vois répandre,  
Je crois faire beaucoup de me en pouvoir défendre,  
Et céderais peut-être à de si rudes coups,  
Si je prenais ici même intérêt que vous.  
Non que Albe par son choix me ait fait haïr vos frères,  
Tous trois me sont encor des personnes bien chères,  
Mais enfin le amitié ne est pas du même rang  
Et ne a point les effets de le amour ni du sang.  
Je ne sens point pour eux la douleur qui tourmente  
Sabine comme soeur, Camille comme amante,  
Je puis les regarder comme nos ennemis,  
Et donne sans regret mes souhaits à mes fils.  
Ils sont, grâces aux Dieux, dignes de leur patrie,  
Aucun étonnement ne a leur gloire flétrie,  
Et je ai vu leur honneur croître de la moitié,  
Quand ils ont des deux camps refusé la pitié.  
Si par quelque faiblesse ils le avaient mendiée,  
Si leur haute vertu ne le eût répudiée,  
Ma main bientôt sur eux me eût vengé hautement  
De le affront que me eût fait ce mol consentement.  
Mais lorsque en dépit de eux on en a voulu de autres,  
Je ne le cèle point, je ai joint mes voeux aux vôtres,  
Si le Ciel pitoyable eût écouté ma voix  
Albe serait réduite à faire un autre choix,  
Nous pourrions voir tantôt triompher les Horaces,  
Sans voir leurs bras souillés du sang des Curiaces,  
Et de le événement de un combat plus humain  
Dépendrait maintenant le honneur du nom Romain.  
La prudence des Dieux autrement en dispose,  
Sur leur ordre éternel mon esprit se repose,  
Il se arme en ce besoin de générosité,  
Et du bonheur public fait sa félicité.  
Tâchez de en faire autant pour soulager vos peines,  
Et songez toutes deux que vous êtes Romaines,  
Vous le êtes devenue, et vous le êtes encore :  
Un si glorieux titre est un digne trésor,  
Un jour, un jour viendra que par toute la terre,  
Rome se fera craindre à le égal du tonnerre,  
Et que tout le Univers tremblant dessous ses lois,  
Ce grand nom deviendra le ambition des Rois ;  
Les dieux à notre Enée ont promis cette gloire.  

Nous venez-vous, Julie, apprendre la victoire ?  

Mais plutôt du combat les funestes effets,  
Rome est sujette de Albe, et vos fils sont défaits,  
Des trois les deux sont morts, son époux seul vous reste.  

Ô de un triste combat effet vraiment funeste !  
Rome est sujette de Albe, et pour le en garantir  
Il ne a pas employé jusqu'au dernier soupir !  
Non, non, cela ne est point, on vous trompe, Julie,  
Rome ne est point sujette, ou mon fils est sans vie,  
Je connais mieux mon sang, il sait mieux son devoir.  

Mille, de nos remparts, comme moi le ont pu voir.  
Il se est fait admirer tant que ont duré ses frères,  
Mais comme il se est vu seul contre trois adversaires,  
Près de être enfermé de eux, sa fuite le a sauvé.  

Et nos soldats trahis ne le ont point achevé !  
Dans leurs rangs à ce lâche ils ont donné retraite ?  

Je ne ai rien voulu voir après cette défaite.  

Ô mes frères !  

        Tout beau, ne les pleurez pas tous,  
Deux jouissent de un sort dont leur père est jaloux.  
Que des plus nobles fleurs leur tombe soit couverte,  
La gloire de leur mort me a payé de leur perte.  
Ce bonheur a suivi leur courage invaincu  
Que ils ont vu Rome libre autant que ils ont vécu,  
Et ne le auront point vue obéir que à son Prince,  
Ni de un État voisin devenir la province.  
Pleurez le autre, pleurez le irréparable affront  
Que sa fuite honteuse imprime à notre front,  
Pleurez le déshonneur de toute notre race,  
Et le opprobre éternel que il laisse au nom de Horace.  

Que vouliez-vous que il fît contre trois ?  

        Que il mourût,  
Ou que un beau désespoir alors le secourût.  
Ne eût-il que de un moment reculé sa défaite,  
Rome eût été du moins un peu plus tard sujette,  
Il eût avec honneur laissé mes cheveux gris,  
Et ce était de sa vie un assez digne prix.  
Il est de tout son sang comptable à sa patrie,  
Chaque goutte épargnée a sa gloire flétrie,  
Chaque instant de sa vie après ce lâche tour,  
Met de autant plus ma honte avec la sienne au jour.  
Je en romprai bien le cours, et ma juste colère  
Contre un indigne fils usant des droits de un père  
Saura bien faire voir dans sa punition  
Le éclatant désaveu de une telle action.  

Écoutez un peu moins ces ardeurs généreuses,  
Et ne nous rendez point tout à fait malheureuses.  

Sabine, votre coeur se console aisément,  
Nos malheurs jusqu'ici vous touchent faiblement.  
Vous ne avez point encore de part à nos misères,  
Le Ciel vous a sauvé votre époux et vos frères,  
Si nous sommes sujets ce est de votre pays,  
Vos frères sont vainqueurs quand nous sommes trahis.  
Et voyant le haut point où leur gloire se monte,  
Vous regardez fort peu ce qui nous vient de honte :  
Mais votre trop de amour pour cet infâme époux,  
Vous donnera bientôt à plaindre comme à nous.  
Vos pleurs en sa faveur sont de faibles défenses,  
Je atteste des grands Dieux les suprêmes puissances  
Que avant ce jour fini ces mains, ces propres mains  
Laveront dans son sang la honte des Romains.  

Suivons-le promptement, la colère le emporte.  
Dieux ! Verrons-nous toujours des malheurs de la sorte,  
Nous faudra-t-il toujours en craindre de plus grands,  
Et toujours redouter la main de nos parents ?  

Ne me parlez jamais en faveur de un infâme ;  
Que il me fuie à le égal des frères de sa femme,  
Pour conserver un sang que il tient si précieux  
Il ne a rien fait encore se il ne évite mes yeux.  
Sabine y peut mettre ordre, ou derechef je atteste  
Le souverain pouvoir de la troupe céleste...  

Ah ! Mon père, prenez un plus doux sentiment,  
Vous verrez Rome même en user autrement,  
Et de quelque malheur que le ciel le ait comblée,  
Excuser la vertu sous le nombre accablée.  

Le jugement de Rome est peu pour mon regard,  
Camille ; je suis père, et je ai mes droits à part.  
Je sais trop comme agit la vertu véritable,  
Ce est sans en triompher que le nombre le accable,  
Et sa mâle vigueur toujours en même point  
Succombe sous la force et ne lui cède point.  
Taisez-vous, et sachons ce que nous veut Valère.  

Envoyé par le roi pour consoler un père,  
Et pour lui témoigner...  

        Ne en prenez aucun soin,  
Ce est un soulagement dont je ne ai pas besoin,  
Et je aime mieux voir morts que couverts de infamie  
Ceux que vient de me ôter une main ennemie ;  
Tous deux pour leur pays sont morts en gens de honneur,  
Il me suffit.  

        Mais le autre est un rare bonheur,  
De tous les trois chez vous il doit tenir la place.  

Eut-il fait avec lui périr le nom de Horace ?  

Seul vous le maltraitez après ce que il a fait.  

Ce est à moi seul aussi de punir son forfait.  

Quel forfait trouvez-vous en sa bonne conduite ?  

Quel éclat de vertu trouvez-vous en sa fuite ?  

La fuite est glorieuse en cette occasion.  

Vous redoublez ma honte et ma confusion.  
Certes, le exemple est rare et digne de mémoire  
De trouver dans la fuite un chemin à la gloire.  

Quelle confusion, et quelle honte à vous  
De avoir produit un fils qui nous conserve tous,  
Qui fait triompher Rome, et lui gagne un Empire ?  
À quels plus grands honneurs faut-il que un père aspire ?  

Quels honneurs, quel triomphe, et quel Empire enfin  
Lorsqu'Albe sous ses lois range notre destin ?  

Que parlez-vous ici de Albe, et de sa victoire ?  
Ignorez-vous encore la moitié de le histoire ?  

Le combat par sa fuit ne est-il pas terminé ?  

Albe ainsi quelque temps se le est imaginé,  
Mais on a bientôt vu que il ne fuyait que en homme  
Qui savait ménager le avantage de Rome.  

Quoi, Rome donc triomphe !  

        Apprenez, apprenez  
La valeur de ce fils que à tort vous condamnez,  
Resté seul contre trois, mais en cette aventure  
Tous trois étant blessés, et lui seul sans blessure,  
Trop faible pour eux tous, trop fort pour chacun de eux,  
Il sait bien se tirer de un pas si dangereux,  
Il fuit pour mieux combattre, et cette prompte ruse  
Divise adroitement trois frères que elle abuse,  
Chacun le suit de un pas ou plus ou moins pressé,  
Selon que il se rencontre ou plus ou moins blessé,  
Leur ardeur est égale à poursuivre sa fuite.  
Mais leurs coups inégaux séparent leur poursuite.  
Horace, les voyant le un de le autre écartés,  
Se retourne, et déjà les croit demi-domptés,  
Il attend le premier et ce était votre gendre :  
Le autre tout indigné que il ait osé le attendre,  
En vain en le attaquant fait paraître un grand coeur,  
Le sang que il a perdu ralentit sa vigueur.  
Albe à son tour commence à craindre un sort contraire,  
Elle crie au second que il secoure son frère,  
Il se hâte et se épuise en efforts superflus,  
Il trouve en les joignant que son frère ne est plus.  

Hélas !  

        Tout hors de haleine il prend pourtant sa place,  
Et redouble bientôt la victoire de Horace,  
Son courage sans force est un débile appui,  
Voulant venger son frère il tombe auprès de lui.  
Le air résonne de cris que au ciel chacun envoie,  
Albe en jette de angoisse et les Romains de joie.  
Comme notre héros se voit près de achever,  
Ce est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver :  
« Je en viens de immoler deux aux mânes de mes frères,  
Rome aura le dernier de mes trois adversaires,  
Ce est à ses intérêts que je vais le immoler, »  
Dit-il ; et tout de un temps on le voit y voler.  
La victoire entre eux deux ne était pas incertaine ;  
Le Albain percé de coups ne se traînait que à peine,  
Et comme une victime aux marches de le autel,  
Il semblait présenter sa gorge au coup mortel,  
Aussi le reçoit-il peu se en faut sans défense,  
Et son trépas de Rome établit la puissance.  

Ô mon fils, ô ma joie, ô le honneur de nos jours !  
Ô de un État penchant le inespéré secours !  
Vertu digne de Rome, et sang digne de Horace !  
Appui de ton pays, et gloire de ta race !  
Quand pourrai-je étouffer dans tes embrassements  
Le horreur dont je ai formé de si faux sentiments ?  
Quand pourra mon amour baigner avec tendresse  
Ton front victorieux de larmes de allégresse ?  

Vos caresses bientôt pourront se déployer,  
Le Roi dans un moment vous le va renvoyer,  
Et remet à demain ce pompeux sacrifice  
Que nous devons aux Dieux par un tel bénéfice.  
Aujourd'hui seulement on se acquitte vers eux  
Par des chants de victoire et par de simples voeux ;  
Ce est où le roi le mène, et tandis il me envoie  
Faire office vers vous de douleur et de joie.  
Mais cet office encore ne est pas assez pour lui,  
Il y viendra lui-même et peut-être aujourd'hui,  
Cette belle action si puissamment le touche,  
Que il vous veut rendre grêce, et de sa propre bouche,  
Et combien vous montrez de ardeur pour son service.  

Je vous devrai beaucoup un si bon office.  

Ma fille, il ne est plus temps de répandre des pleurs ;  
Il sied mal de en verser où le on voit tant de honneurs ;  
On pleure injustement des pertes domestiques,  
Quand on en voit sortir des victoires publiques.  
Rome triomphe de Albe, et ce est assez pour nous ;  
Tous nos maux à ce prix doivent nous être doux.  
En la mort de un amant vous ne perdez que un homme  
Dont la perte est aisée à réparer dans Rome ;  
Après cette victoire, il ne est point de Romain  
Qui ne soit glorieux de vous donner la main.  
Il me faut à Sabine en porter la nouvelle ;  
Ce coup sera sans doute assez rude pour elle,  
Et ses trois frères morts par la main de un époux  
Lui donneront des pleurs bien plus justes que à vous ;  
Mais je espère aisément en dissiper le orage,  
Et que un peu de prudence aidant son grand courage  
Fera bientôt régner sur un si noble coeur  
Le généreux amour que elle doit au vainqueur.  
Cependant étouffez cette lâche tristesse ;  
Recevez-le, se il vient, avec moins de faiblesse ;  
Faites-vous voir sa soeur, et que en un même flanc  
Le ciel vous a tous deux formés de un même sang.  

Oui, je lui ferai voir, par de infaillibles marques,  
Que un véritable amour brave la main des Parques,  
Et ne prend point de lois de ces cruels tyrans  
Que un astre injurieux nous donne pour parents.  
Tu blâmes ma douleur, tu le oses nommer lâche ;  
Je le aime de autant plus que plus elle te fâche,  
Impitoyable père, et par un juste effort  
Je la veux rendre égale aux rigueurs de mon sort.  
En vit-on jamais un dont les rudes traverses  
Prissent en moins de rien tant de faces diverses,  
Qui fût doux tant de fois, et tant de fois cruel,  
Et portât tant de coups avant le coup mortel ?  
Vit-on jamais une âme en un jour plus atteinte  
De joie et de douleur, de espérance et de crainte,  
Asservie en esclave à plus de événements,  
Et le piteux jouet de plus de changements ?  
Un oracle me assure, un songe me travaille ;  
La paix calme le effroi que me fait la bataille ;  
Mon hymen se prépare, et presque en un moment  
Pour combattre mon frère on choisit mon amant ;  
Ce choix me désespère, et tous le désavouent ;  
La partie est rompue, et les dieux la renouent ;  
Rome semble vaincue, et seul des trois Albains,  
Curiace en mon sang ne a point trempé ses mains.  
Ô dieux ! Sentais-je alors des douleurs trop légères  
Pour le malheur de Rome et la mort de deux frères,  
Et me flattais-je trop quand je croyais pouvoir  
Le aimer encore sans crime et nourrir quelque espoir ?  
Sa mort me en punit bien, et la façon cruelle  
Dont mon âme éperdue en reçoit la nouvelle :  
Son rival me le apprend, et faisant à mes yeux  
De un si triste succès le récit odieux,  
Il porte sur le front une allégresse ouverte,  
Que le bonheur public fait bien moins que ma perte ;  
Et bâtissant en le air sur le malheur de autrui,  
Aussi bien que mon frère il triomphe de lui.  
Mais ce ne est rien encore au prix de ce qui reste :  
On demande ma joie en un jour si funeste ;  
Il me faut applaudir aux exploits du vainqueur,  
Et baiser une main qui me perce le coeur.  
En un sujet de pleurs si grand, si légitime,  
Se plaindre est une honte, et soupirer un crime ;  
Leur brutale vertu veut que on se estime heureux,  
Et si le on ne est barbare, on ne est point généreux.  
Dégénérons, mon coeur, de un si vertueux père ;  
Soyons indigne soeur de un si généreux frère :  
Ce est gloire de passer pour un coeur abattu,  
Quand la brutalité fait la haute vertu.  
Éclatez, mes douleurs : à quoi bon vous contraindre ?  
Quand on a tout perdu, que saurait-on plus craindre ?  
Pour ce cruel vainqueur ne ayez point de respect ;  
Loin de éviter ses yeux, croissez à son aspect ;  
Offensez sa victoire, irritez sa colère,  
Et prenez, se il se peut, plaisir à lui déplaire.  
Il vient : préparons-nous à montrer constamment  
Ce que doit une amante à la mort de un amant.  

Ma soeur, voici le bras qui venge nos deux frères,  
Le bras qui rompt le cours de nos destins contraires,  
Qui nous rend maîtres de Albe ; enfin voici le bras  
Qui seul fait aujourd'hui le sort de deux états ;  
Vois ces marques de honneur, ces témoins de ma gloire,  
Et rends ce que tu dois à le heur de ma victoire.  

Recevez donc mes pleurs, ce est ce que je lui dois.  

Rome ne en veut point voir après de tels exploits,  
Et nos deux frères morts dans le malheur des armes  
Sont trop payés de sang pour exiger des larmes :  
Quand la perte est vengée, on ne a plus rien perdu.  

Puisque ils sont satisfaits par le sang épandu,  
Je cesserai pour eux de paraître affligée,  
Et je oublierai leur mort que vous avez vengée ;  
Mais qui me vengera de celle de un amant,  
Pour me faire oublier sa perte en un moment ?  

Que dis-tu, malheureuse ?  

        ô mon cher Curiace !  

Ô de une indigne soeur insupportable audace !  
De un ennemi public dont je reviens vainqueur  
Le nom est dans ta bouche et le amour dans ton coeur !  
Ton ardeur criminelle à la vengeance aspire !  
Ta bouche la demande, et ton coeur la respire !  
Suis moins ta passion, règle mieux tes désirs,  
Ne me fais plus rougir de entendre tes soupirs ;  
Tes flammes désormais doivent être étouffées ;  
Bannis-les de ton âme, et songe à mes trophées :  
Que ils soient dorénavant ton unique entretien.  

Donne-moi donc, barbare, un coeur comme le tien ;  
Et si tu veux enfin que je te ouvre mon âme,  
Rends-moi mon Curiace, ou laisse agir ma flamme :  
Ma joie et mes douleurs dépendaient de son sort ;  
Je le adorais vivant, et je le pleure mort.  
Ne cherche plus ta soeur où tu le avais laissée ;  
Tu ne revois en moi que une amante offensée,  
Qui comme une furie attachée à tes pas,  
Te veut incessamment reprocher son trépas.  
Tigre altéré de sang, qui me défends les larmes,  
Qui veux que dans sa mort je trouve encore des charmes,  
Et que jusques au ciel élevant tes exploits,  
Moi-même je le tue une seconde fois !  
Puissent tant de malheurs accompagner ta vie,  
Que tu tombes au point de me porter envie ;  
Et toi, bientôt souiller par quelque lâcheté  
Cette gloire si chère à ta brutalité !  

Ô ciel ! Qui vit jamais une pareille rage !  
Crois-tu donc que je sois insensible à le outrage,  
Que je souffre en mon sang ce mortel déshonneur ?  
Aime, aime cette mort qui fait notre bonheur,  
Et préfère du moins au souvenir de un homme  
Ce que doit ta naissance aux intérêts de Rome.  

Rome, le unique objet de mon ressentiment !  
Rome, à qui vient ton bras de immoler mon amant !  
Rome qui te a vu naître, et que ton coeur adore !  
Rome enfin que je hais parce que elle te honore !  
Puissent tous ses voisins ensemble conjurés  
Saper ses fondements encore mal assurés !  
Et si ce ne est assez de toute le Italie,  
Que le orient contre elle à le occident se allie ;  
Que cent peuples unis des bouts de le univers  
Passent pour la détruire et les monts et les mers !  
Que elle-même sur soi renverse ses murailles,  
Et de ses propres mains déchire ses entrailles !  
Que le courroux du ciel allumé par mes voeux  
Fasse pleuvoir sur elle un déluge de feux !  
Puissai-je de mes yeux y voir tomber ce foudre,  
Voir ses maisons en cendre, et tes lauriers en poudre,  
Voir le dernier Romain à son dernier soupir,  
Moi seule en être cause, et mourir de plaisir !  

Ce est trop, ma patience à la raison fait place ;  
Va dedans les enfers joindre ton Curiace.  

Ah ! Traître !  

        Ainsi reçoive un châtiment soudain  
Quiconque ose pleurer un ennemi romain !  

Que venez-vous de faire ?  

        Un acte de justice :  
Un semblable forfait veut un pareil supplice.  

Vous deviez la traiter avec moins de rigueur.  

Ne me dis point que elle est et mon sang et ma soeur.  
Mon père ne peut plus le avouer pour sa fille :  
Qui maudit son pays renonce à sa famille ;  
Des noms si pleins de amour ne lui sont plus permis ;  
De ses plus chers parents il fait ses ennemis :  
Le sang même les arme en haine de son crime.  
La plus prompte vengeance en est plus légitime ;  
Et ce souhait impie, encore que impuissant,  
Est un monstre que il faut étouffer en naissant.  

À quoi se arrête ici ton illustre colère ?  
Viens voir mourir ta soeur dans les bras de ton père ;  
Viens repaître tes yeux de un spectacle si doux :  
Ou si tu ne es point las de ces généreux coups,  
Immole au cher pays des vertueux Horaces  
Ce reste malheureux du sang des Curiaces.  
Si prodigue du tien, ne épargne pas le leur ;  
Joins Sabine à Camille, et ta femme à ta soeur ;  
Nos crimes sont pareils, ainsi que nos misères ;  
Je soupire comme elle, et déplore mes frères :  
Plus coupable en ce point contre tes dures lois,  
Que elle ne en pleurait que un, et que je en pleure trois,  
Que après son châtiment ma faute continue.  

Sèche tes pleurs, Sabine, ou les cache à ma vue :  
Rends-toi digne du nom de ma chaste moitié,  
Et ne me accable point de une indigne pitié.  
Si le absolu pouvoir de une pudique flamme  
Ne nous laisse à tous deux que un penser et que une âme,  
Ce est à toi de élever tes sentiments aux miens,  
Non à moi de descendre à la honte des tiens.  
Je te aime, et je connais la douleur qui te presse ;  
Embrasse ma vertu pour vaincre ta faiblesse,  
Participe à ma gloire au lieu de la souiller.  
Tâche à te en revêtir, non à me en dépouiller.  
Es-tu de mon honneur si mortelle ennemie,  
Que je te plaise mieux couvert de une infamie ?  
Sois plus femme que soeur, et te réglant sur moi,  
Fais-toi de mon exemple une immuable loi.  

Cherche pour te imiter des âmes plus parfaites.  
Je ne te impute point les pertes que je ai faites,  
Je en ai les sentiments que je dois en avoir,  
Et je me en prends au sort plutôt que à ton devoir ;  
Mais enfin je renonce à la vertu romaine,  
Si pour la posséder je dois être inhumaine ;  
Et ne puis voir en moi la femme du vainqueur  
Sans y voir des vaincus la déplorable soeur.  
Prenons part en public aux victoires publiques ;  
Pleurons dans la maison nos malheurs domestiques,  
Et ne regardons point des biens communs à tous,  
Quand nous voyons des maux qui ne sont que pour nous.  
Pourquoi veux-tu, cruel, agir de une autre sorte ?  
Laisse en entrant ici tes lauriers à la porte ;  
Mêle tes pleurs aux miens. Quoi ? Ces lâches discours  
Ne arment point ta vertu contre mes tristes jours ?  
Mon crime redoublé ne émeut point ta colère ?  
Que Camille est heureuse ! Elle a pu te déplaire ;  
Elle a reçu de toi ce que elle a prétendu,  
Et recouvre là-bas tout ce que elle a perdu.  
Cher époux, cher auteur du tourment qui me presse,  
Écoute la pitié, si ta colère cesse ;  
Exerce le une ou le autre, après de tels malheurs,  
À punir ma faiblesse, ou finir mes douleurs :  
Je demande la mort pour grâce, ou pour supplice ;  
Que elle soit un effet de amour ou de justice,  
Ne importe : tous ses traits ne auront rien que de doux,  
Si je les vois partir de la main de un époux.  

Quelle injustice aux dieux de abandonner aux femmes  
Un empire si grand sur les plus belles âmes,  
Et de se plaire à voir de si faibles vainqueurs  
Régner si puissamment sur les plus nobles coeurs !  
À quel point ma vertu devient-elle réduite !  
Rien ne la saurait plus garantir que la fuite.  
Adieu : ne me suis point, ou retiens tes soupirs.  

Ô colère, ô pitié, sourdes à mes désirs,  
Vous négligez mon crime, et ma douleur vous lasse,  
Et je ne obtiens de vous ni supplice ni grâce !  
Allons-y par nos pleurs faire encore un effort,  
Et ne employons après que nous à notre mort.  

Retirons nos regards de cet objet funeste,  
Pour admirer ici le jugement céleste :  
Quand la gloire nous enfle, il sait bien comme il faut  
Confondre notre orgueil qui se élève trop haut.  
Nos plaisirs les plus doux ne vont point sans tristesse ;  
Il mêle à nos vertus des marques de faiblesse,  
Et rarement accorde à notre ambition  
Le entier et pur honneur de une bonne action.  
Je ne plains point Camille : elle était criminelle ;  
Je me tiens plus à plaindre, et je te plains plus que elle :  
Moi, de avoir mis au jour un coeur si peu romain ;  
Toi, de avoir par sa mort déshonoré ta main.  
Je ne la trouve point injuste ni trop prompte ;  
Mais tu pouvais, mon fils, te en épargner la honte :  
Son crime, quoique énorme et digne du trépas,  
Était mieux impuni que puni par ton bras.  

Disposez de mon sang, les lois vous en font maître ;  
Je ai cru devoir le sien aux lieux qui me ont vu naître.  
Si dans vos sentiments mon zèle est criminel,  
Se il me en faut recevoir un reproche éternel,  
Si ma main en devient honteuse et profanée,  
Vous pouvez de un seul mot trancher ma destinée :  
Reprenez tout ce sang de qui ma lâcheté  
A si brutalement souillé la pureté.  
Ma main ne a pu souffrir de crime en votre race ;  
Ne souffrez point de tache en la maison de Horace.  
Ce est en ces actions dont le honneur est blessé  
Que un père tel que vous se montre intéressé :  
Son amour doit se taire où toute excuse est nulle ;  
Lui-même il y prend part lorsque il les dissimule ;  
Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas,  
Quand il ne punit point ce que il ne approuve pas.  

Il ne use pas toujours de une rigueur extrême ;  
Il épargne ses fils bien souvent pour soi-même ;  
Sa vieillesse sur eux aime à se soutenir,  
Et ne les punit point, de peur de se punir.  
Je te vois de un autre oeil que tu ne te regardes ;  
Je sais... Mais le roi vient, je vois entrer ses gardes.  

Ah ! Sire, un tel honneur a trop de excès pour moi ;  
Ce ne est point en ce lieu que je dois voir mon roi :  
Permettez que à genoux...  

        Non, levez-vous, mon père :  
Je fais ce que en ma place un bon prince doit faire.  
Un si rare service et si fort important  
Veut le honneur le plus rare et le plus éclatant.  
Vous en aviez déjà sa parole pour gage ;  
Je ne le ai pas voulu différer davantage.  
Je ai su par son rapport, et je ne en doutais pas,  
Comme de vos deux fils vous portez le trépas,  
Et que déjà votre âme étant trop résolue,  
Ma consolation vous serait superflue ;  
Mais je viens de savoir quel étrange malheur  
De un fils victorieux a suivi la valeur,  
Et que son trop de amour pour la cause publique  
Par ses mains à son père ôte une fille unique.  
Ce coup est un peu rude à le esprit le plus fort ;  
Et je doute comment vous portez cette mort.  

Sire, avec déplaisir, mais avec patience.  

Ce est le effet vertueux de votre expérience.  
Beaucoup par un long âge ont appris comme vous  
Que le malheur succède au bonheur le plus doux :  
Peu savent comme vous se appliquer ce remède,  
Et dans leur intérêt toute leur vertu cède.  
Si vous pouvez trouver dans ma compassion  
Quelque soulagement pour votre affliction,  
Ainsi que votre mal sachez que elle est extrême,  
Et que je vous en plains autant que je vous aime.  

Sire, puisque le ciel entre les mains des rois  
Dépose sa justice et la force des lois,  
Et que le état demande aux princes légitimes  
Des prix pour les vertus, des peines pour les crimes,  
Souffrez que un bon sujet vous fasse souvenir  
Que vous plaignez beaucoup ce que il vous faut punir ;  
Souffrez...  

        Quoi ? Que on envoie un vainqueur au supplice ?  

Permettez que il achève, et je ferai justice :  
Je aime à la rendre à tous, à toute heure, en tout lieu.  
Ce est par elle que un roi se fait un demi-dieu ;  
Et ce est dont je vous plains, que après un tel service  
On puisse contre lui me demander justice.  

Souffrez donc, ô grand roi, le plus juste des rois,  
Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix.  
Non que nos coeurs jaloux de ses honneurs se irritent ;  
Se il en reçoit beaucoup, ses hauts faits le méritent ;  
Ajoutez-y plutôt que de en diminuer :  
Nous sommes tous encore prêts de y contribuer ;  
Mais puisque de un tel crime il se est montré capable,  
Que il triomphe en vainqueur, et périsse en coupable.  
Arrêtez sa fureur, et sauvez de ses mains,  
Si vous voulez régner, le reste des Romains :  
Il y va de la perte ou du salut du reste.  
La guerre avait un cours si sanglant, si funeste,  
Et les noeuds de le hymen, durant nos bons destins,  
Ont tant de fois uni des peuples si voisins,  
Que il est peu de Romains que le parti contraire  
Ne intéresse en la mort de un gendre ou de un beau-frère,  
Et qui ne soient forcés de donner quelques pleurs,  
Dans le bonheur public, à leurs propres malheurs.  
Si ce est offenser Rome, et que le heur de ses armes  
Le autorise à punir ce crime de nos larmes,  
Quel sang épargnera ce barbare vainqueur,  
Qui ne pardonne pas à celui de sa soeur,  
Et ne peut excuser cette douleur pressante  
Que la mort de un amant jette au coeur de une amante,  
Quand près de être éclairés du nuptial flambeau,  
Elle voit avec lui son espoir au tombeau ?  
Faisant triompher Rome, il se le est asservie ;  
Il a sur nous un droit et de mort et de vie ;  
Et nos jours criminels ne pourront plus durer  
Que autant que à sa clémence il plaira le endurer.  
Je pourrais ajouter aux intérêts de Rome  
Combien un pareil coup est indigne de un homme ;  
Je pourrais demander que on mît devant vos yeux  
Ce grand et rare exploit de un bras victorieux :  
Vous verriez un beau sang, pour accuser sa rage,  
De un frère si cruel rejaillir au visage :  
Vous verriez des horreurs que on ne peut concevoir ;  
Son âge et sa beauté vous pourraient émouvoir ;  
Mais je hais ces moyens qui sentent le artifice.  
Vous avez à demain remis le sacrifice :  
Pensez-vous que les dieux, vengeurs des innocents,  
De une main parricide acceptent de le encens ?  
Sur vous ce sacrilège attirerait sa peine ;  
Ne le considérez que en objet de leur haine,  
Et croyez avec nous que en tous ses trois combats  
Le bon destin de Rome a plus fait que son bras,  
Puisque ces mêmes dieux, auteurs de sa victoire,  
Ont permis que aussitôt il en souillât la gloire,  
Et que un si grand courage, après ce noble effort,  
Fût digne en même jour de triomphe et de mort.  
Sire, ce est ce que il faut que votre arrêt décide.  
En ce lieu Rome a vu le premier parricide ;  
La suite en est à craindre, et la haine des cieux :  
Sauvez-nous de sa main, et redoutez les dieux.  

Défendez-vous, Horace.  

        À quoi bon me défendre ?  
Vous savez le action, vous la venez de entendre ;  
Ce que vous en croyez me doit être une loi.  
Sire, on se défend mal contre le avis de un roi,  
Et le plus innocent devient soudain coupable,  
Quand aux yeux de son prince il paraît condamnable.  
Ce est crime que envers lui se vouloir excuser :  
Notre sang est son bien, il en peut disposer ;  
Et ce est à nous de croire, alors que il en dispose,  
Que il ne se en prive point sans une juste cause.  
Sire, prononcez donc, je suis prêt de obéir ;  
De autres aiment la vie, et je la dois haïr.  
Je ne reproche point à le ardeur de Valère  
Que en amant de la soeur il accuse le frère :  
Mes voeux avec les siens conspirent aujourd'hui ;  
Il demande ma mort, je la veux comme lui.  
Un seul point entre nous met cette différence,  
Que mon honneur par là cherche son assurance,  
Et que à ce même but nous voulons arriver,  
Lui pour flétrir ma gloire, et moi pour la sauver.  
Sire, ce est rarement que il se offre une matière  
À montrer de un grand coeur la vertu toute entière.  
Suivant le occasion elle agit plus ou moins,  
Et paraît forte ou faible aux yeux de ses témoins.  
Le peuple, qui voit tout seulement par le écorce,  
Se attache à son effet pour juger de sa force ;  
Il veut que ses dehors gardent un même cours,  
Que ayant fait un miracle, elle en fasse toujours :  
Après une action pleine, haute, éclatante,  
Tout ce qui brille moins remplit mal son attente ;  
Il veut que on soit égal en tout temps, en tous lieux ;  
Il ne examine point si lors on pouvait mieux,  
Ni que, se il ne voit pas sans cesse une merveille,  
Le occasion est moindre, et la vertu pareille :  
Son injustice accable et détruit les grands noms ;  
Le honneur des premiers faits se perd par les seconds ;  
Et quand la renommée a passé le ordinaire,  
Si le on ne en veut déchoir, il faut ne plus rien faire.  
Je ne vanterai point les exploits de mon bras ;  
Votre majesté, sire, a vu mes trois combats :  
Il est bien malaisé que un pareil les seconde,  
Que une autre occasion à celle-ci réponde,  
Et que tout mon courage, après de si grands coups,  
Parvienne à des succès qui ne aillent au-dessous ;  
Si bien que pour laisser une illustre mémoire,  
La mort seule aujourd'hui peut conserver ma gloire :  
Encore la fallait-il sitôt que je eus vaincu,  
Puisque pour mon honneur je ai déjà trop vécu.  
Un homme tel que moi voit sa gloire ternie,  
Quand il tombe en péril de quelque ignominie ;  
Et ma main aurait su déjà me en garantir ;  
Mais sans votre congé mon sang ne ose sortir :  
Comme il vous appartient, votre aveu doit se prendre ;  
Ce est vous le dérober que autrement le répandre.  
Rome ne manque point de généreux guerriers ;  
Assez de autres sans moi soutiendront vos lauriers ;  
Que votre majesté désormais me en dispense ;  
Et si ce que je ai fait vaut quelque récompense,  
Permettez, ô grand roi, que de ce bras vainqueur  
Je me immole à ma gloire, et non pas à ma soeur.  

Sire, écoutez Sabine, et voyez dans son âme  
Les douleurs de une soeur, et celles de une femme,  
Qui toute désolée, à vos sacrés genoux,  
Pleure pour sa famille, et craint pour son époux.  
Ce ne est pas que je veuille avec cet artifice  
Dérober un coupable au bras de la justice :  
Quoi que il ait fait pour vous, traitez-le comme tel,  
Et punissez en moi ce noble criminel ;  
De mon sang malheureux expiez tout son crime ;  
Vous ne changerez point pour cela de victime :  
Ce ne en sera point prendre une injuste pitié,  
Mais en sacrifier la plus chère moitié.  
Les noeuds de le hyménée et son amour extrême  
Font que il vit plus en moi que il ne vit en lui-même ;  
Et si vous me accordez de mourir aujourd'hui,  
Il mourra plus en moi que il ne mourrait en lui ;  
La mort que je demande, et que il faut que je obtienne,  
Augmentera sa peine, et finira la mienne.  
Sire, voyez le excès de mes tristes ennuis,  
Et le effroyable état où mes jours sont réduits.  
Quelle horreur de embrasser un homme dont le épée  
De toute ma famille a la trame coupée !  
Et quelle impiété de haïr un époux  
Pour avoir bien servi les siens, le état et vous !  
Aimer un bras souillé du sang de tous mes frères !  
Ne aimer pas un mari qui finit nos misères !  
Sire, délivrez-moi par un heureux trépas  
Des crimes de le aimer et de ne le aimer pas ;  
Je en nommerai le arrêt une faveur bien grande.  
Ma main peut me donner ce que je vous demande ;  
Mais ce trépas enfin me sera bien plus doux,  
Si je puis de sa honte affranchir mon époux ;  
Si je puis par mon sang apaiser la colère  
Des dieux que a pu fâcher sa vertu trop sévère,  
Satisfaire en mourant aux mânes de sa soeur,  
Et conserver à Rome un si bon défenseur.  

Sire, ce est donc à moi de répondre à Valère.  
Mes enfants avec lui conspirent contre un père :  
Tous trois veulent me perdre, et se arment sans raison  
Contre si peu de sang qui reste en ma maison.  
Toi qui par des douleurs à ton devoir contraires,  
Veux quitter un mari pour rejoindre tes frères,  
Va plutôt consulter leurs mânes généreux ;  
Ils sont morts, mais pour Albe, et se en tiennent heureux :  
Puisque le ciel voulait que elle fût asservie,  
Si quelque sentiment demeure après la vie,  
Ce mal leur semble moindre, et moins rudes ses coups,  
Voyant que tout le honneur en retombe sur nous ;  
Tous trois désavoueront la douleur qui te touche,  
Les larmes de tes yeux, les soupirs de ta bouche,  
Le horreur que tu fais voir de un mari vertueux.  
Sabine, sois leur soeur, suis ton devoir comme eux.  
Contre ce cher époux Valère en vain se anime :  
Un premier mouvement ne fut jamais un crime ;  
Et la louange est due, au lieu du châtiment,  
Quand la vertu produit ce premier mouvement.  
Aimer nos ennemis avec idolâtrie,  
De rage en leur trépas maudire la patrie,  
Souhaiter à le état un malheur infini,  
Ce est ce que on nomme crime, et ce que il a puni.  
Le seul amour de Rome a sa main animée :  
Il serait innocent se il le avait moins aimée.  
Que ai-je dit, sire ? Il le est, et ce bras paternel  
Le aurait déjà puni se il était criminel :  
Je aurais su mieux user de le entière puissance  
Que me donnent sur lui les droits de la naissance ;  
Je aime trop le honneur, sire, et ne suis point de rang  
À souffrir ni de affront ni de crime en mon sang.  
Ce est dont je ne veux point de témoin que Valère :  
Il a vu quel accueil lui gardait ma colère,  
Lorsqu'ignorant encore la moitié du combat,  
Je croyais que sa fuite avait trahi le état.  
Qui le fait se charger des soins de ma famille ?  
Qui le fait, malgré moi, vouloir venger ma fille ?  
Et par quelle raison, dans son juste trépas,  
Prend-il un intérêt que un père ne prend pas ?  
On craint que après sa soeur il ne en maltraite de autres !  
Sire, nous ne avons part que à la honte des nôtres,  
Et de quelque façon que un autre puisse agir,  
Qui ne nous touche point ne nous fait point rougir.  
Tu peux pleurer, Valère, et même aux yeux de Horace ;  
Il ne prend intérêt que aux crimes de sa race :  
Qui ne est point de son sang ne peut faire de affront  
Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front.  
Lauriers, sacrés rameaux que on veut réduire en poudre,  
Vous qui mettez sa tête à couvert de la foudre,  
Le abandonnerez-vous à le infâme couteau  
Qui fait choir les méchants sous la main de un bourreau ?  
Romains, souffrirez-vous que on vous immole un homme  
Sans qui Rome aujourd'hui cesserait de être Rome,  
Et que un Romain se efforce à tacher le renom  
De un guerrier à qui tous doivent un si beau nom ?  
Dis, Valère, dis-nous, si tu veux que il périsse,  
Où tu penses choisir un lieu pour son supplice ?  
Sera-ce entre ces murs que mille et mille voix  
Font résonner encor du bruit de ses exploits ?  
Sera-ce hors des murs, au milieu de ces places  
Que on voit fumer encor du sang des Curiaces,  
Entre leurs trois tombeaux, et dans ce champ de honneur  
Témoin de sa vaillance et de notre bonheur ?  
Tu ne saurais cacher sa peine à sa victoire ;  
Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire,  
Tout se oppose à le effort de ton injuste amour,  
Qui veut de un si bon sang souiller un si beau jour.  
Albe ne pourra pas souffrir un tel spectacle,  
Et Rome par ses pleurs y mettra trop de obstacle.  
Vous les préviendrez, sire ; et par un juste arrêt  
Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt.  
Ce que il a fait pour elle, il peut encore le faire :  
Il peut la garantir encore de un sort contraire.  
Sire, ne donnez rien à mes débiles ans :  
Rome aujourd'hui me a vu père de quatre enfants ;  
Trois en ce même jour sont morts pour sa querelle ;  
Il me en reste encore un, conservez-le pour elle :  
Ne ôtez pas à ses murs un si puissant appui ;  
Et souffrez, pour finir, que je me adresse à lui.  
Horace, ne crois pas que le peuple stupide  
Soit le maître absolu de un renom bien solide :  
Sa voix tumultueuse assez souvent fait bruit ;  
Mais un moment le élève, un moment le détruit ;  
Et ce que il contribue à notre renommée  
Toujours en moins de rien se dissipe en fumée.  
Ce est aux rois, ce est aux grands, ce est aux esprits bien faits,  
À voir la vertu pleine en ses moindres effets ;  
Ce est de eux seuls que on reçoit la véritable gloire ;  
Eux seuls des vrais héros assurent la mémoire.  
Vis toujours en Horace, et toujours auprès de eux  
Ton nom demeurera grand, illustre, fameux,  
Bien que le occasion, moins haute ou moins brillante,  
De un vulgaire ignorant trompe le injuste attente.  
Ne hais donc plus la vie, et du moins vis pour moi,  
Et pour servir encore ton pays et ton roi.  
Sire, je en ai trop dit ; mais le affaire vous touche ;  
Et Rome toute entière a parlé par ma bouche.  

Sire, permettez-moi...  

        Valère, ce est assez :  
Vos discours par les leurs ne sont pas effacés ;  
Je en garde en mon esprit les forces plus pressantes,  
Et toutes vos raisons me sont encore présentes.  
Cette énorme action faite presque à nos yeux  
Outrage la nature, et blesse jusqu'aux dieux.  
Un premier mouvement qui produit un tel crime  
Ne saurait lui servir de excuse légitime :  
Les moins sévères lois en ce point sont de accord ;  
Et si nous les suivons, il est digne de mort.  
Si de ailleurs nous voulons regarder le coupable,  
Ce crime, quoique grand, énorme, inexcusable,  
Vient de la même épée et part du même bras  
Qui me fait aujourd'hui maître de deux états.  
Deux sceptres en ma main, Albe à Rome asservie,  
Parlent bien hautement en faveur de sa vie :  
Sans lui je obéirais où je donne la loi,  
Et je serais sujet où je suis deux fois roi.  
Assez de bons sujets dans toutes les provinces  
Par des voeux impuissants se acquittent vers leurs princes ;  
Tous les peuvent aimer, mais tous ne peuvent pas  
Par de illustres effets assurer leurs états ;  
Et le art et le pouvoir de affermir des couronnes  
Sont des dons que le ciel fait à peu de personnes.  
De pareils serviteurs sont les forces des rois,  
Et de pareils aussi sont au-dessus des lois.  
Que elles se taisent donc ; que Rome dissimule  
Ce que dès sa naissance elle vit en Romule :  
Elle peut bien souffrir en son libérateur  
Ce que elle a bien souffert en son premier auteur.  
Vis donc, Horace, vis, guerrier trop magnanime :  
Ta vertu met ta gloire au-dessus de ton crime ;  
Sa chaleur généreuse a produit ton forfait ;  
De une cause si belle il faut souffrir le effet.  
Vis pour servir le état ; vis, mais aime Valère :  
Que il ne reste entre vous ni haine ni colère ;  
Et soit que il ait suivi le amour ou le devoir,  
Sans aucun sentiment résous-toi de le voir.  
Sabine, écoutez moins la douleur qui vous presse ;  
Chassez de ce grand coeur ces marques de faiblesse :  
Ce est en séchant vos pleurs que vous vous montrerez  
La véritable soeur de ceux que vous pleurez.  
Mais nous devons aux dieux demain un sacrifice ;  
Et nous aurions le ciel à nos voeux mal propice,  
Si nos prêtres, avant que de sacrifier,  
Ne trouvaient les moyens de le purifier :  
Son père en prendra soin ; il lui sera facile  
De apaiser tout de un temps les mânes de Camille.  
Je la plains ; et pour rendre à son sort rigoureux  
Ce que peut souhaiter son esprit amoureux,  
Puisque en un même jour le ardeur de un même zèle  
Achève le destin de son amant et de elle,  
Je veux que un même jour, témoin de leurs deux morts,  
En un même tombeau voie enfermer leurs corps.  

Camille, ainsi le ciel te avait bien avertie  
Des tragiques succès que il te avait préparés,  
Mais toujours du secret il cache une partie  
Aux esprits les plus nets, et les mieux éclairés,  
Il semblait nous parler de ton proche hyménée,  
Il semblait tout promettre à tes voeux innocents,  
Et nous cachant ainsi ta mort inopinée  
Sa voix ne est que trop vraie en trompant notre sens.  
Albe et Rome aujourd'hui prennent une autre face,  
Tes voeux sont exaucés, elles goûtent la paix,  
Et tu vas être unie avec ton Curiace  
Sans que aucun mauvais sort te en sépare jamais.  