

Génie incomparable, Esprit à qui la France  
Doit les sages conseils qui la font admirer,  
Pour réparer mon impuissance,  
De ton secours que ai-je lieu de espérer ?  

Tout, Divine Thalie, et je suis sans excuse,  
Si pouvant te appuyer contre ce qui te abat,  
Je néglige à servir la Muse,  
De qui la Comédie emprunte son éclat.  
Ce est toi qui fais paraître avec pompe, avec gloire,  
Sur le Théâtre des Français,  
Ce que aux Étrangers quelquefois  
Le récit que on en fait rend difficile à croire.  

Je promettrais encor des Divertissements  
Dont on aimerait le spectacle,  
Si pour faire crier miracle  
Je pouvais à mon choix régler les ornements.  
Quand Sémélé, Circé, la Toison, Andromède,  
Sur la Scène à le envi se sont fait admirer,  
Par la Machine à qui tout cède,  
Chacun avec plaisir se laissait attirer.  
Mais que pensera-t-on, si toujours je me obstine  
À faire voir Machine sur Machine ?  
Comme on se plaît à la diversité,  
Il est de galantes matières  
Qui par les agréments de quelque nouveauté  
Auraient des grâces singulières.  

Je en ferai tant voir à la fois,  
Que je pourrai te satisfaire.  
La nouveauté charme tous les Français,  
Et ce me est un moyen assuré de leur plaire.  

Je te ai parlé déjà de un Amant inconnu,  
Qui pour toucher une fière Maîtresse,  
Lui donnant des Fêtes sans cesse,  
En aurait enfin obtenu  
Le heureux aveu de sa tendresse,  
Mais le Amour aura beau le rendre ingénieux.  
Que fera-t-il de magnifique,  
Se il ne a pour le oreille et les yeux  
Ni pompes de Ballets, ni charmes de Musique ?  

Il peut se reposer sur moi  
Du soin de ses galantes Fêtes.  
Pour plaire à ce que il aime, et lui marquer sa foi ;  
Il les trouvera toujours prêtes.  

Ses desseins doivent être heureusement conduits,  
Si ta bonté les favorise.  

Il faut par un essai dont tu seras surprise,  
Te faire voir ce que je puis.  
Vois-tu cette inégale masse  
Qui partout ne est que pierre ? En ce même moment  
Je lui veux devant toi donner du mouvement.  

Je brûle de voir ces merveilles.  

Tu me avoueras peut-être que jamais  
Il ne se en est vu de pareilles ;  
Mais il est temps de en venir aux effets.  
Animez-vous, Rochers, et changez de figure ;  
Paraissez tout couverts de Hommes et de Verdure.  
Ce est moi qui veux ces divers changements,  
Et voir de votre sein naître des Instruments.  

Tu promets moins que tu ne donnes,  
Et ma peine déjà commence à se adoucir.  
Quels divertissements, lorsque tu les ordonnes,  
Peuvent manquer de réussir ?  

Ce est encor peu ; je veux que vous fassiez paraître  
Un Berger dont les doux accents  
Suivent les tons ravissants  
De quelque Nymphe champêtre.  

Amants, qui vous rebutez  
De la fierté de une Belle,  
Aimez, souffrez, méritez.  
La constance vous appelle  
Aux grandes félicités.  
Languir pour une inhumaine  
Que de abord en vain on poursuit,  
Ce est une cruelle gêne ;  
Mais regardez-en le fruit,  
Vous en aimerez la peine.  

Quand on diffère à se rendre,  
Une Belle peut prendre  
De la fierté ;  
Mais contre un coeur tendre  
Pourquoi défendre  
Sa liberté ?  

Achevez, et formez pour Spectacles nouveaux,  
Et des Buissons et des Berceaux.  
Le Génie poursuit.  
Et bien, Muse, es-tu satisfaite.  

Je admire, et me tais.  

Après ce que tu vois,  
Des Fêtes dont le Amour me doit laisser le choix,  
Puisque je en prends le soin, ne sois plus inquiète.  

Ah, que il est doux de se unir à le Amour !  
Avec le Amour on peut tout faire.  
La Beauté la plus sévère  
A beau fuir ce qui peut le enflammer à son tour.  
Cherchez toujours à lui plaire,  
Vous trouverez un nouveau jour.  
Ah, que il est doux de se unir à le Amour !  
Avec le Amour on peut tout faire.  

Allons ce est trop tarder suis moi.  

Pour le Inconnu je attends beaucoup de toi.  

Le entreprise est un peu hardie ;  
Mais je ne ai rien promis dont je ne vienne à bout.  

Je le crois, ce ne est pas de aujourd'hui que on publie  
Que les Français ont un Génie  
Qui les rend capables de tout.  

Entrer dans ce Château !  

    Le grand péril !  

        Je tremble  
Que quelqu'un ne te observe, et ne nous voie ensemble.  

Et quand on me verrait ? Monsieur, je ai de le esprit,  
Ce est vous qui me employez ; je conduis tout, suffit.  
Ne craignez rien.  

        On peut remarquer ton visage.  

Et ne en changerai-je pas à chaque personnage ?  
Quand je suis déguisé, je le donne au plus fin,  
Si me voulant connaître, il ne y perd son latin.  
Ne vous inquiétez pour aucun de mes rôles.  
Je les jouerai de un air... Mais trêve de paroles.  
Vous avez par le effet déjà vu ce que vaut...  

Ne as-tu rien oublié de tout ce que il nous faut ?  

Quand je vous fais en tout paraître un zèle extrême,  
Douter de moi qui suis la vigilance même,  
Et qui toujours sur pied pour servir votre amour,  
Depuis un mois et plus ne dors ni nuit ni jour ?  
Au moins si par hasard mon cerveau se démonte,  
Ce sera, se il vous plaît, Monsieur, sur votre compte.  
À force de veiller...  

    Va, je en réponds.  

        Ma foi,  
Je suis sûr que un jaloux dormirait plus que moi.  
Avoir tout à la fois tant de choses à faire,  
Ce est assez pour... Allez, quoique prompt à vous plaire,  
Pour bien songer à tout, bien vous prend que au besoin  
Ma mémoire ait fourni de quoi nous mener loin.  
Il ne manque plus rien à le ordre de la Fête ;  
Et de le air dont chacun sur mes Leçons se apprête,  
Ce que je ai préparé de Divertissements,  
Aura tout ce que on peut souhaiter de agréments.  
Ainsi la belle Veuve à qui vous voulez plaire,  
Ignorant de où lui vient ce que elle verra faire,  
Vous croira tout au moins demi Sorcier. Pour moi,  
Je mets le Diable au pis, se il brigue mon emploi.  
Ce est de quoi le exercer, quelque adroit que il puisse être.  

Mais tout cela ne est rien, si le on me fait connaître.  
Prends bien garde au secret.  

    Il vous est sûr.  

        Comment ?  

La plupart de mes gens ne parlent que Allemand.  
Comme je entends la Langue assez pour les instruire,  
Je ai voulu les choisir incapables de nuire.  
De ailleurs, que craindre de eux, puisque ils ignorent tous  
Que vous êtes mon Maître, et que je agis pour vous ?  
Je les paye, et ce est là tout ce qui leur importe.  

Ce en est assez. Va-t-en, avant que quelqu'un sorte.  

Vous croyez donc que ici je sois venu pour rien ?  
Il me faut...  

    Quoi ? Dis vite.  

    Attendez, ce est...  

        Et bien ?  

Vous me avez fait songer à ce que je prépare,  
Et souvent en courant ma mémoire se égare.  

Veux-tu que...  

        Laissez-la, Monsieur, se retrouver.  
En rêvant...  

        Est-ce ici, Bourreau, que il faut rêver ?  

La montre que il faudra... Non, je le ai.  

        Va-t-en, traître,  
Tu me perdras.  

        Et bien, Serviteur ; mais peut-être  
Quelque chose manquant, vous en aurez regret.  

Non, sors.  

        Ah, je le tiens. Monsieur, votre portrait.  

Prends et te éloigne. Quoi, tu reviens ?  

        Autre affaire.  
Je oubliais de le argent, ce est le plus nécessaire.  

Voilà ma Bourse.  

    Mais...  

        Redoute mon courroux.  
Veux-tu sortir ?  

        Je sors. Combien me donnez-vous ?  
Je ai besoin tout au moins...  

        Quelqu'un ici se avance.  

Bon, ce est Virgine, elle est de notre intelligence.  

Laisse-moi lui parler, et songe que il est temps  
Que à faire ce que il faut tu prépares tes Gens.  

Et bien, Comment la nuit se est-elle ici passée ?  
Que fait-on ?  

        Ma maîtresse est fort embarrassée,  
Et ce que le Inconnu fait pour la régaler,  
Lui donne à tous moments matière de parler.  
Olimpe aussi bien que elle admire son adresse.  
Sa manière engageante, et toutes deux sans cesse  
Font rouler le entretien sur les soins de un Amant  
Qui, sans se découvrir, aime si fortement.  

Si toujours le succès répond à le entreprise,  
La suite aura de quoi mériter leur surprise.  

Ce qui me en cause à moi, dont je ne reviens pas,  
Ce est de vous voir tranquille, et si peu de embarras,  
Que quelque Fête ici tous les jours qui se donne,  
On en cherche le Auteur, sans que le on vous soupçonne.  

Par où me soupçonner ? Je en ai peu de souci.  
Je loge dans le Bourg à quatre pas de ici.  
Tous mes Gens, hors un seul qui sait ce que il faut taire,  
Passent là tout le jour à rire, à ne rien faire ;  
Et cet unique Agent par qui tout se conduit,  
Va porter dans un Bois mes ordres chaque nuit.  
Peut-on mieux assurer un secret ?  

        Je le avoue,  
Tant de précaution mérite que on vous loue ;  
Mais vous perdez beaucoup à vous cacher ainsi.  
Déjà pour vous Olimpe a le coeur adouci,  
Et le galant Auteur de tant de belles Fêtes  
La mettrait aisément au rang de ses conquêtes.  

Il est vrai, je ai connu par certains embarras  
Que elle serait de humeur à ne me haïr pas ;  
Mais quand je serais moins à ma belle Comtesse,  
Olimpe au Chevalier doit toute sa tendresse.  
Il le adore, et je le ai toujours trop estimé,  
Pour lui ravir le objet dont je le vois charmé.  

Ma Maîtresse aime Olimpe, et pour voir cette Belle,  
Permet au Chevalier un libre accès chez elle.  
Depuis que elle est ici par mille tendres soins,  
De le amour qui le attire il rend nos yeux témoins ;  
Mais plus on vous verra, plus je crains pour sa flamme.  
Les devoirs que il lui rend ne touchent point son âme,  
Et ses regards sur vous à toute heure arrêtés,  
Ne parleraient que trop, se ils étaient écoutés.  
Mais vous, par quel motif vouloir toujours vous taire ?  
A-t-on à se cacher, quand on est sûr de plaire ?  
Vos soins sous votre nom auraient été reçus.  

Chacun a ses raisons, et je en ai là-dessus.  
Tout ce qui peut charmer se trouve en la Comtesse ;  
Mais soit par défiance, ou par délicatesse,  
Le secret de son coeur se ménage si bien,  
Que avec elle un Amant ne est jamais sûr de rien.  
Elle veut être aimée, attire, écoute, engage,  
Mais le plus avancé ne a pas grand avantage.  
La presser ce est se rendre indigne de sa foi,  
Et vingt fois, tu le sais, elle a dit devant moi  
Que on aurait vers son coeur moins de chemin à faire,  
Plus, sans rien exiger, on ferait pour lui plaire.  
De abord que elle fut Veuve, un tendre et pur amour  
Me engagea sans réserve à lui faire ma cour.  
Aucun autre avant moi ne avait brûlé pour elle,  
Et par toute le ardeur qui peut suivre un beau zèle,  
Je ne ai pu mériter que en faveur de mes feux  
Elle ait daigné jamais refuser de autres voeux.  
Je en vois qui se livrant, sans que rien les alarme,  
Aux malignes douceurs de un accueil qui les charme,  
Sur la foi de ses yeux se osent imaginer  
Que son coeur est sensible, et prêt à se donner ;  
Mais je connais le piège, et plains leur imprudence.  
Cependant pour agir avec plus de assurance,  
Je ai voulu joindre aux voeux que elle reçoit par moi,  
Le amour de un Inconnu qui prétend à sa foi.  
De estime en sa faveur je la vois prévenue,  
Et de ce double appui ma flamme soutenue  
En aura moins de peine à me faire emporter  
Ce que en vain mes Rivaux me voudront disputer.  
Son coeur aimant en moi mon amour, ma personne,  
Aime dans le In connu les plaisirs que il lui donne.  
Elle y rêve, et mon feu par cet heureux secours  
A trouvé les moyens de le occuper toujours.  
De ailleurs, je ai la douceur, (quel plaisir quand on aime !)  
Que souvent elle vient me parler de moi-même,  
Et vantant le Inconnu, sans le croire si près,  
Me montre un coeur touché de tout ce que je fais.  
Que te en dit-elle à toi ? Parle.  

        Elle en est ravie.  
La gloire fut toujours le charme de sa vie.  
Plus vos soins font de éclat, plus elle se applaudit  
De ce que à son mérite ils donnent de crédit.  
Ce ne est point par sa flamme une flamme enhardie,  
Elle reçoit des voeux sans que elle les mendie ;  
Et puis, contre le Amour quoi que on ait résolu,  
Le nombre des Amants ne a jamais trop déplu ;  
Et comme on veut plutôt augmenter que rabattre,  
Un avec un fait deux, et deux et deux font quatre.  
Les Femmes la plupart en sont là. Mais voici  
De quoi changer de note ; Olimpe vient ici.  
Songez à vous, elle a grand dessein de vous plaire.  

Souviens-toi seulement de ce que tu dois faire,  
Je me en tirerai bien.  

        Vous a-t-on fait savoir  
Le petit différend que nous venons de avoir ?  
Je voulais empêcher que on ne vous fît le outrage  
De souffrir avec vous un Rival en partage ;  
Mais contre le Inconnu je me déclare en vain.  
La Comtesse...  

        Eh, Madame, à quoi bon ce dessein ?  
Laissons à son penchant liberté toute entière.  
Pour moi...  

        La complaisance est un peu singulière.  
Un rival rend des soins, la Comtesse en fait cas...  

Se ils lui plaisent, pourquoi ne me plairaient-ils pas ?  

Et se il faut que à le aimer enfin elle consente ?  
Que elle le épouse ?  

        Et bien, elle sera contente.  
Ce est tout ce que je veux.  

        Ah, puisque il est ainsi,  
Marquis, je ai tort pour vous de me en mettre en souci.  
Puisque pour le Inconnu vous avez tant de zèle,  
Pour vous plaire, je vais le servir auprès de elle.  

Je ne me en plaindrai point, favorisez ses feux.  
Peut-être son bonheur me rendra-t-il heureux.  
Le Amour a des douceurs et pour le un et pour le autre.  

Un mérite aussi bien établi que le vôtre,  
Peut prétendre beaucoup, et...  

        Je sais bien aimer,  
Ce est là mon seul mérite.  

        On le doit estimer,  
Et je en connais fort peu qui comme la Comtesse  
Ayant de votre coeur attiré la tendresse,  
Voulussent consentir au chagrin sans égal,  
Où vous peut exposer le obstacle de un Rival.  

Ce chagrin ne a sur moi que un assez faible empire ;  
Et sans me expliquer mieux, je puis ici vous dire  
Que je aurai vu remplir mes souhaits les plus doux,  
Si la Comtesse prend le Inconnu pour Époux.  
Adieu, Madame.  

        Il sort, et veut bien que je croie  
Que en perdant la Comtesse il aura de la joie.  
De un pareil sentiment que dois-je présumer ?  
Aurais-je su lui plaire ? Et pourrait-il me aimer ?  

Quoi, vous le souffririez ?  

        Que il est bien fait, Mélisse !  

Oui, mais au Chevalier il faut rendre justice.  

Savez-vous que Dorante arrive ici ce soir ?  

Avouez que déjà vous brûlez de le voir.  

Je ne le cache point, je en aurai de la joie.  

Je ne sais plus de vous ce que il faut que je croie.  
Les devoirs du Marquis ne vous déplaisent pas ;  
Dans ceux de le Inconnu vous trouvez quelque appas,  
Et de autres soupirants, aussitôt que ils arrivent,  
Peuvent prétendre au coeur que tous les deux poursuivent.  
Ce est aller un peu loin.  

        De quoi vous étonner ?  
Pour prétendre à mon coeur, me le font-ils donner ?  
Croyez-moi, pour ne avoir nul reproche à se faire,  
Il faut de sa conduite éloigner le mystère,  
Se acquérir des Amis sans trop les rechercher,  
Se divertir de tout, et ne point se attacher.  
Ce est ainsi que je en use, et je me en trouve heureuse.  
Point de affaire de coeur qui me tienne rêveuse.  
Tous ceux que un peu de estime engage à me en conter,  
Me trouvent sans façon prête à les écouter.  
Je vois avec plaisir leur différent génie ;  
Et je appelle cela recevoir compagnie.  

Mais en vous en contant, ils vous parlent de aimer ?  

Je ne y vois pas contre eux de quoi se gendarmer.  
Est-il quelque entretien, hors de là, qui ne ennuie,  
Et nous parleront-ils de beau temps, ou de pluie ?  
Notre sexe partout fait des Adorateurs,  
Et fut-ce la plus laide, on lui dit des douceurs.  
Pour moi, que aucun aveu sur le amour ne effarouche,  
À personne jamais je ne ferme la bouche,  
Et grossissant ma cour de Esclaves différents,  
Je écoute les soupirs, et ris des Soupirants.  
Ce ne est pas, après tout, leur faire grande injure,  
Ils ont beau de leurs maux nous tracer la peinture.  
Tous ces empressements de belle passion  
Souvent sont moins amour que conversation,  
Et le plus languissant, quoi que il dise et proteste  
A, tout prêt de expirer, de la santé de reste.  
Si sur nous quelquefois le murmure se étend,  
Ce est pour ce que le on fait, non pour ce que on entend ;  
Et ces miroirs de honneur, ces Prudes consommées,  
Qui du seul nom de amour se montre gendarmées,  
Succomberaient bientôt à la tentation,  
Puisque un mot sur leurs coeurs fait tant de impression.  
Jamais à prendre feu je ne ai le âme si prompte.  
Les déclarations ne sont pour moi que un conte,  
Et quoi que mes Amants par là se soient promis,  
Je ne vois, ne regarde en eux que mes Amis.  
Je prends sur leur esprit un empire commode ;  
Et se ils me aiment, il faut que ils vivent à ma mode.  
Le un veille à mes Procès, le autre à mes bâtiments.  

Et comment accorder ce grand nombre de amants ?  

Si ce est être coquette, au moins quoi que on en croie,  
Ce est le être de bon sens, et vivre pour la joie.  
Chacun cherche à me plaire, et ne promettant rien,  
Je fais amas de coeurs sans engager le mien.  
Comme à fuir le chagrin tous mes soins aboutissent,  
Il ne est pas jusqu'aux Sots qui ne me divertissent,  
Et dont le ridicule à pousser des soupirs  
Ne me soit quelquefois un sujet de plaisirs.  
Quoique Veuve, je suis peut-être encor de un âge  
À suivre le humeur gaie où mon penchant me engage.  
Je en veux jouir ; jamais je ne aurai meilleur temps.  
Je ai du bien, des Maisons à Paris comme aux champs ;  
Ma personne a de quoi ne pas déplaire, on me aime,  
Et tant que je voudrai me garder à moi-même,  
Ne point prendre de Maître en prenant un Époux,  
Mon sort égalera le destin le plus doux.  

C‘est ce que encor longtemps vous aurez peine à faire.  
Le Marquis ne est point fait de un air à ne pas plaire,  
Et vous estimez tant ce que il vous rend de soins,  
Que il ne y va pour le aimer, que du plus, ou du moins.  
Le Inconnu peut de ailleurs avoir touché votre âme ;  
Et si par ce que il fait on juge de sa flamme,  
Il est bien malaisé que un si parfait Amant  
Ne ait mérité de vous un peu de engagement.  
Son coeur impatient de vous voir attendrie  
Joint la magnificence à la galanterie,  
Et les porte si loin, que on y voit chaque jour  
Briller également et le esprit et le amour.  

Il faut vous le avouer, le Inconnu me embarrasse.  
Ce que il ordonne est fait avecque tant de grâce,  
Que je me en sens touchée, et craindrais de le aimer,  
Si je le voyais tel que on peut le présumer.  
Je admire chaque jour les détours que il emploie  
Pour me faire agréer les Bouquets que il me envoie.  
Jamais si galamment rien ne fur concerté,  
Ce est toujours de le adresse et de la nouveauté.  
Cependant je ai beau faire afin de le connaître.  
Tous ses Gens sont muets sur le nom de leur Maître ;  
Et même comme ils sont Étrangers la plupart,  
Son secret avec eux ne court point de hasard.  
Ce est en vain que on les suit, on ne en peut rien apprendre.  
Ce sont Acteurs instruits qui savent où se rendre,  
Et qui se séparant quand ils sortent de ici,  
Par leur prompte retraite augmentent mon souci.  
Qui peut les employer ?  

        Je en vois tant qui font gloire  
De soupirer pour vous, que je ne sais que en croire.  
Quel que il soit, ce est de vous un Amant bien épris.  

Mes soupçons sont de abord tombés sur le Marquis.  
Il me aime, il est galant ; mais ses Gens que on épie,  
Demeurent en repos dans son Hôtellerie,  
Et ne y passeraient pas tout le jour sans emploi,  
Si leur Maître faisait tant de Fêtes pour moi.  
De ailleurs, que a-t-il besoin de user de cette adresse ?  
Je souffre que son coeur me explique sa tendresse,  
Et depuis mon Veuvage à me plaire attaché,  
Quand il me a divertie, il ne se est point caché.  

Soupçonner le Marquis ! Non, non, quoi que il pût faire,  
Son amour si longtemps aurait peine à se taire,  
Et voyant votre peine, un sourire indiscret  
De ses soins applaudis trahirais le secret.  
Il vous parle à toute heure.  

        Et si notre Vicomte  
Se était avisé...  

    Lui ?  

        Que je en aurais de honte.  
Ce est un fatigant homme.  

        Il va jusqu'à le excès.  

Il doit venir me instruire ici de mon Procès.  

Vous pouvez seul à seul lui donner audience,  
Car pour moi je déserte, et suis sans complaisance.  

Et ne pouvez-vous pas en rire comme moi ?  

Non, ces sortes de Amants... Mais que est-ce que je vois ?  
Madame...  

        Vous voyez le Amour et la Jeunesse,  
Qui viennent admirer la charmante Comtesse,  
Et lui dire à le envi que être de ses plaisirs,  
Fait le unique bonheur qui flatte leurs désirs.  

Et qui les a conduits ?  

        Ce More qui jargonne  
Certains mots qui ne sont entendus de personne.  
Ils sont tous deux entrés, demandant à vous voir.  

Ce est encor le Inconnu.  

        Nous allons le savoir.  

Nous ne avions pas besoin que le on nous vînt conduire,  
Et de eux-mêmes jusqu'à ce jour  
Jamais dans aucun lieu la Jeunesse et le Amour  
Ne ont eu de peine à se introduire.  

Le aimable couple !  

        Il ne est rien de si beau.  

De leur petite mascarade  
Le dessein est assez nouveau.  

Il faut les écouter, car je me persuade  
Que ils nous vont de le Amour faire un joli tableau.  

Quoique vous nous voyiez ensemble,  
Ce est assez rarement que nous sommes de accord.  

Comme tout me cède, il me semble  
Que me céder aussi ne vous ferait pas tort.  

Moi, vous céder ! Et pourquoi, je vous prie ?  
Si vous avez des charmes assez doux,  
Qui plaisent en coquetterie,  
Je me fais aimer plus que vous.  
Jamais je ne quitte personne,  
Que on ne se en fasse un dur tourment.  
Hélas ! Dit-on, faut-il si promptement  
Que la Jeunesse me abandonne ?  
Mais quand le noir chagrin de vos transports jaloux  
Force deux Coeurs à la rupture,  
On y trouve un repos si doux  
Que on vous laisse aller sans murmure ;  
Et je ne sache que les Fous,  
Qui mal guéris de leur blessure,  
Veuillent renouer avec vous.  

Et quand on ne rompt point est-il douceurs pareilles ?  

Ce est un miracle dont le bruit  
Vient rarement à mes oreilles ;  
Mais regardons le dégoût qui le suit.  
Ce ne est pas comme la Jeunesse  
Qui se trouve aimable en tout temps.  
Vous ne avez point de agrément qui ne cesse,  
Pour peu que vous alliez au-delà du Printemps.  
Quand le âge vient, la belle chose  
Que les soupirs de deux Amants Barbons !  
À quoi peuvent-ils être bons  
Que à plaindre leur métamorphose ?  
Ce ne est plus en douceurs que ils passent tout le jour.  
Le un dort tandis que le autre gronde,  
Et jamais on ne vit au monde  
Rien de si sot que un vieil amour.  

De vos jeunes attraits vous faîtes bien la fière.  

On la ferait à moins ; partout je saute aux yeux.  
On me nomme partout des Beautés la première,  
Et ce est en quoi sur vous je le emporte encor mieux.  
Car enfin pour me vaincre, employez ruse, adresse,  
Cherchez, artifice, détours :  
Il ne est point de laide Jeunesse,  
Mais il est de vilains Amours.  

Vous croyez que je me chagrine,  
De vous voir ravaler mes droits ?  

Il ne est pas défendu de faire bonne mine,  
Quoique on enrage quelquefois.  
Pour moi, je ne aime que la joie,  
Et malgré nos débats qui durent trop longtemps,  
Il faut que à danser je me emploie.  

Danser ! Ignorez-vous que on a...  

        Je vous entends,  
Mais je puis tout comme Déesse.  
En vain on croirait me arrêter.  
De ailleurs, rien ne saurait contraindre la Jeunesse  
Et qui voudrait le empêcher de sauter,  
La ferait mourir de tristesse.  

Songez-y bien, je appréhende pour vous.  

Chacun doit soutenir son Rôle.  

Il est vrai, la Jeunesse est toujours un peu folle,  
Et le on ne prend pas garde aux Fous.  
Olimpe après que la Jeunesse a dansé un Menuet.  
La cadence à trouver ne lui fait point de peine.  

Elle est née à la Danse, et peut se en faire honneur.  
Le Amour au More qui le a amené.  
Tandis que elle reprend haleine,  
Approchez, notre Conducteur,  
Ce est à vous de entrer sur la Scène.  
Occhi neri, il cui splendore  
Hora uccide, hora dà vita ;  
Al mio cuore  
Che si muore  
Deh, pietosi date vita.  
Quel sol di giovintù ch'in voi risplende,  
Quei raggi ridenti onde ogn'un se accende,  
V'insegnano, non gia rigore.  
Occhi neri, il cui splendore  
Hora uccide, hora dà vita ;  
Al mio cuore  
Che si muore  
Deh, pietosi date vita.  
Con sguardi lusinghieri, strali di fuoco  
Begli occhi, nel petto colto me havete.  
Se aiuto certese non mi porgete,  
Ahira, ch'io vo morendo à poco à poco.  
Su, su, dunque, che fate,  
Pupille adorate ?  
Con sguardo amoroso,  
Non piu disdegnoso,  
La plaga sanate  
De un' alma ferita.  
Ahi che troppo tardata.  
E che non mirate  
Che gie nel mio seno  
Lo spirto vien meno,  
E sta su le usteta.  
Occhi neri, il cui splendore  
Hora uccide, hora dà vita ;  
Al mio cuore  
Che si muore  
Deh, pietosi date vita.  

En toute Langue on vous dit des douceurs.  

Ignorant qui me les adresse,  
Ce sont de assez vaines ardeurs ;  
Mais laissons parler la Jeunesse.  

Et bien, de moi que dites-vous, Amour ?  

À danser, à sauter employez tout le jour,  
Cela ne a rien qui me intéresse ;  
Mais puisque aucun de nous ne est de humeur à céder  
Il faut du moins nous accorder,  
Pour louer dignement cette belle Comtesse.  

La louer ? Ce ne est point mon fait.  
Je ne pourrais assez élever son mérite,  
Et je aime mieux en être quitte  
Pour ma guirlande et ce Bouquet.  
Prenez ; de une Déesse il ne est rien que on refuse.  

Pour moi, qui cherche à voir tous les Coeurs sous ses lois,  
Je sais comme il faut que je en use,  
Et veux mettre à ses pieds mon Arc et mon Carquois.  

Que il est bien fait ! Mais Dieux ! À le aimable Comtesse.  
Madame, ce est à vous que ce billet se adresse.  
À le aimable Comtesse.  

Lisons.  

        De le Inconnu je admire le talent,  
Tout ce que il fait enchante.  

        Il ne est rien de plus galant.  
Quoique ma passion extrême  
Me fasse un souverain bonheur  
Du plaisir de vous dire à quel point je vous aime,  
Permettez que le Amour vous parle en ma faveur,  
Avant que je parle moi-même.  
Je ose attendre beaucoup de un entretien si doux.  
Eh, qui sait mieux que lui ce que je sens pour vous ?  

Ce est se exprimer avec tendresse.  

On dit plus que on ne sent ; mais je veux à mon tour  
Faire présent à la Jeunesse.  

Je accepte cette bague, attendant le heureux jour  
Où vous saurez pour qui je me intéresse.  

Je ne donne rien à le Amour ;  
Il se vante, et je crains ses contes ordinaires.  

Par lui-même le Amour trouve à se contenter  
Et tant que il se fait écouter,  
Il ne est pas mal dans ses affaires.  
Le amour et la Jeunesse se en vont avec le More.  

On les a bien instruits.  

        Tâche à les amuser,  
Virgine. Les Enfants ne aiment point à se taire,  
Et de notre Inconnu par eux...  

        Laissez-moi faire.  
En badinant je les ferai jaser.  

Ainsi par une vue au Chevalier fatale,  
La Comtesse en ces lieux trouve en vous sa rivale ?  

Il est vrai, ce est ici que je ai pris malgré moi  
Ce qui vers le Marquis a fait pencher ma foi.  
À le voir, à le entendre à toute heure exposée,  
Je ai cru ne risquer rien, et me suis abusée.  
Son esprit engageant, son air plein de douceur,  
Sa mine, tout pour lui me a demandé mon coeur.  
Pour peu que on se hasarde auprès de un vrai mérite,  
Que la raison est faible, et que ce coeur va vite !  
De un tendre mouvement le appas flatteur et doux  
Me a fait voir la Comtesse avec des yeux jaloux.  
Se il lui parle un moment, je me en sens inquiète,  
Et trop pleine du trouble où ce chagrin me jette,  
Dans ce Bois frais et sombre où je la viens trouver,  
Je la cherche à pas lents, et ne aime que à rêver.  

Mais vous ne ignorez pas que il aime la Comtesse ?  

Nous pouvons le un et le autre avoir même faiblesse.  
Je aimais le Chevalier avant ce changement ;  
Du moins je le souffrais en qualité de Amant.  
Cependant le Marquis fait balancer mon âme,  
Et quoique à la Comtesse il ait montré sa flamme,  
Que sait-on si le Amour pour me assurer sa foi,  
Ne aura pas fait en lui ce que il a fait en moi ?  
Tu sais ce que il me a dit ; loin que il en prenne ombrage,  
Il voit avec plaisir que le Inconnu le engage,  
Que il se en fasse estimer, et voudrait que le Amour,  
Pour les unir ensemble, eût déjà pris le jour.  
Me découvrir ainsi le secret de son âme,  
Mélisse, ne est-ce pas que parler de sa flamme,  
Et me dire à demi que son coeur tout à moi  
Ne aspire que au bonheur de dégager sa foi ?  

Gardez de vous flatter, on croit ce que on désire ;  
Mais souvent...  

        Ne crains rien. Si pour lui je soupire,  
Le Amour qui me y contraint, se conduira si bien,  
Que aux yeux de la Comtesse il ne en paraîtra rien.  
Tout ce que je prétends, est de vanter sans cesse  
Les soins de le Inconnu, son esprit, son adresse ;  
Et si de cet amour son hymen est le prix,  
Je pourrai faire alors expliquer le Marquis.  

Ainsi le Chevalier ne a plus rien à prétendre ?  

Le voici, je ne puis refuser de le entendre ;  
Mais son amour du mien se est un peu trop promis.  

Madame, apprenez-moi quel espoir me est permis.  
Mon chagrin ne peut plus se forcer au silence ;  
Je vous vois, vous retrouve après un mois de absence,  
Et vous me recevez de un air froid, sérieux...  

Je rêve, et je en ai pris le habitude en ces lieux.  
À me bien divertir quelques soins que on emploie,  
Il y manque toujours quelque chose à ma joie.  
La Campagne ne a point les charmes de Paris.  

Paris a des beautés dont on peut être épris ;  
Mais enfin je ne en veux pour Juge que vous-même.  
On ne regrette rien quand on voit ce que on aime,  
Et vous ne envieriez pas les plaisirs les plus doux,  
Si vous étiez pour moi, ce que je suis pour vous.  

Je croyais ne être pas obligée à vous rendre  
Le même empressement que le Amour vous fait prendre,  
Et que il me était permis, en recevant vos soins,  
De vous trouver sensible, et de le être un peu moins.  

Quelle réponse, hélas ! Ce est donc tout ce que emporte  
Cette parfaite ardeur...  

        Je le avoue, elle est forte,  
Vos feux par ces devoirs me ont été confirmés ;  
Mais de grâce, est-ce vous, ou moi, que vous aimez ?  
Je parais à vos yeux bien faite, belle, aimable,  
Vous me cherchez, de quoi vous suis-je redevable ?  
Forcez-vous en cela votre inclination ?  
Et quand vous me parlez de ardeur, de passion,  
Si le secret penchant qui pour moi vous inspire,  
Ne vous attirait pas autant que il vous attire,  
Ne trouvant rien en moi qui pût vous enflammer,  
Pour mes seuls intérêts me pourriez-vous aimer ?  
De vos prétentions voyez le abus extrême.  
Parce que je vous plais, il faut que je vous aime,  
Et je dois vous payer de la nécessité  
Qui vous tient malgré vous dans mes fers arrêté.  
Tâchez de les briser, si leur poids vous étonne ;  
Sinon, mon coeur est libre, attendez que il se donne,  
Et quoi que enfin pour vous sa conquête ait de appas,  
Ne exigez point de lui ce que il ne vous doit pas.  

Ah, contre mon amour je vois ce qui se apprête.  
On veut...  

        Finissons-là, je ai quelque chose en tête,  
Et comme je vous crois généreux et discret,  
Je veux bien avec vous ne en pas faire un secret.  
Le Inconnu par ses soins offre ici son Hommage,  
À lui vouloir du bien quelque intérêt me engage.  

Que entends-je ? Le Inconnu ! Madame, le aimez-vous ?  
Me quittez-vous pour lui ? Sera-t-il votre Époux ?  
Vous a-t-il fait parler ?  

        Voilà de la jalousie  
Comme souvent sans cause on a le âme saisie.  

Il est galant, je vois que vous en faites cas,  
Vous dédaignez mes voeux, et je ne craindrais pas ?  

Non, puisque si pour lui ma bonté se intéresse,  
Ce ne est que pour lui faire épouser la Comtesse.  

Favorable assurance ! En des maux si pressants,  
Pardonnez si de abord le Inconnu...  

        Je y consens,  
Mais à condition que pour servir sa flamme  
Vous verrez la Comtesse, et ferez...  

        Moi, Madame !  
Le Marquis qui le adore est mon ami.  

        Fort bien.  
Le Marquis vous est tout, et je ne vous suis rien.  

Madame...  

        À le Amitié le on doit un coeur fidèle,  
Prompt, ardent ; pour le Amour, ce est une bagatelle.  

Mais si du Marquis...  

        Non, faites-vous son appui,  
Je veux bien que il le emporte, et vous laisse avec lui.  
Adieu.  

        De quel chagrin vous vois-je atteint ? Il semble  
Que elle sort en colère ; êtes-vous mal ensemble ?  

Oui, Marquis, et jamais Amant ne fut traité  
Avec tant de injustice et tant de cruauté.  
Ce est peu que je la trouve ici toute changée ;  
À nuire à votre amour elle se est engagée,  
Et veut me voir servir le Inconnu contre vous.  

Si vous la refusez, je approuve son courroux.  
Qui se déclare Amant, doit tout à ce que il aime.  

Contre un parfait Ami ? Contre un autre soi-même ?  

Le Amour ne excepte rien.  

        Pour ne pas le irriter,  
Je vous trahirais ! Non, laissons-la se emporter.  
Le temps et la raison éteindront sa colère.  

Une Maîtresse ordonne, il faut la satisfaire.  
Parlez pour le Inconnu ; tous vos soins employés  
Peut-être me nuiront moins que vous ne croyez.  

La Comtesse le estime, et son âme incertaine  
Peut malgré votre amour...  

        Ne en soyez point en peine.  
Sur elle, sur son coeur je sais ce que je puis.  

Comprenez-vous assez quels seraient mes ennuis,  
Se il fallait que par moi...  

        Vous ne avez rien à craindre.  
Empêchez seulement Olimpe de se plaindre.  

Plus je vous vois agir en ami généreux,  
Plus je ai de répugnance à combattre vos feux.  
Je me oppose pour vous à ce que Olimpe exige,  
Et crains tant de obtenir...  

        Ne craignez rien vous dis-je,  
Et sans examiner le péril que je cours,  
Assurez, se il se peut, le repos de vos jours.  
Je le verrai sans peine.  

        Ô bonté que je admire !  
Que ne vous dois-je point, et que puis-je vous dire ?  
Je vais rejoindre Olimpe, et malgré sa froideur  
Lui jurer de un Amant la plus soumise ardeur.  
Je lui promettrai tout ; mais malgré ma promesse  
Je aurai tant de réserve en voyant la Comtesse,  
Que ce que à le Inconnu je prêterai de appui,  
Faisant peu contre vous, ne fera rien pour lui.  

Virgine.  

        Vous riez ? De où vous vient cette joie ?  

De voir contre elle-même Olimpe qui se emploie.  
Le Chevalier, de erreur comme elle prévenu,  
Va tâcher, pour lui plaire, à servir le Inconnu.  
Je ai quelque part sans doute à ce que on lui fait faire.  

Que on est dupe souvent !  

        Le plaisant de le affaire,  
Ce est que Olimpe qui croit par là me conserver,  
Brigue pour moi le coeur que elle veut me enlever.  

Cependant vous aviez besoin de mon adresse,  
Quand je ai suivi tantôt le Amour et la Jeunesse.  

Et que as-tu dit pour eux ?  

        Que ils ont de abord couru  
Se jeter en carrosse, et que ils ont disparu.  

Et la Comtesse ?  

        Elle est dans une peine extrême,  
Et semble partagée entre vous et vous-même.  
Je viens de lui vanter vos tendres sentiments.  
Elle a rendu justice à leurs empressements ;  
Puis avec un soupir que le amour a fait naître,  
Que ne est-il le Inconnu, me a-t-elle dit !  

        Peut-être,  
Si je me déclarais, son coeur sans embarras,  
Quoique touché pour moi, ne le sentirait pas.  
Ne précipitons rien.  

        Ce est le humeur de la Dame.  
Le mérite la charme, il peut tout sur son âme ;  
Mais il faut lui laisser vouloir ce que elle veut.  

Le Amour est consolé, quand il fait ce que il peut.  
Elle paraît ; je vais pousser le stratagème,  
Et faire quelque temps le jaloux de moi-même.  
Ce est le plus sûr moyen de affermir mon bonheur.  

Madame, je vous trouve un air sombre, rêveur ;  
Il me gêne, il me alarme, et cependant je ne ose  
Permettre à mon amour de en demander la cause.  
Peut-être quand mon coeur se attache tout à vous,  
Le vôtre cherche ailleurs des hommages plus doux.  
Vous ne répondez point ? Je le vois trop, Madame.  
Un autre feu sans doute est contraire à ma flamme.  
Malgré ce que le temps me a dû prêter de appui,  
Ce est le Inconnu que on aime, et vous pensez à lui.  

Vous le avez deviné. Ses galantes manières,  
Si propres à gagner les âmes les plus fières,  
Me obligent tellement, que à ce que il fait pour moi  
Un peu de rêverie est le moins que je dois.  
Je puis me la souffrir sur tout ce qui se passe.  

Quoi, Madame, un Rival...  

        De un ton plus bas, de grâce.  
Se il me occupe le esprit, vous devez présumer  
Que ce est pour le connaître, et non pas pour le aimer.  
Après ce que pour moi ses soins marquent de zèle,  
La curiosité ne est pas fort criminelle;  
Et vous-même déjà vous auriez dû tâcher  
De éclaircir le secret que il aime à nous cacher.  

Je vous le éclaircirais ! Promettez-moi, Madame,  
Que votre main sera le heureux prix de ma flamme ;  
Et pour le découvrir, je fais ce que je puis.  

Cherchez à me tirer de la peine où je suis.  
Vous me ferez plaisir, et je vous le conseille.  

Est-il contre un Amant injustice pareille ?  
Si le Inconnu par moi se découvre aujourd'hui,  
Voudrez-vous point encor que je parle pour lui ?  
Que en faveur de son feu le mien vous sollicite ?  
Il peut, je le confesse, avoir plus de mérite,  
À le ardeur de ses soins donner un plus grand jour ;  
Mais jamais, quoi que il fasse, il ne aura plus de amour.  

Je le veux croire ainsi ; mais puis-je avec justice  
De son attachement vous faire un sacrifice,  
Avant que avec lui-même une civilité  
Marque au moins que je sais ce que il a mérité ?  

Le détour est adroit autant que il le peut être.  
Il faut être civile afin de le connaître,  
Et vous donnant à lui, quand vous le connaîtrez,  
Le Étoile est le garant où vous me renverrez.  

Ainsi ce est de nos coeurs le Étoile qui dispose ?  

Mais...  

        Je hais les raisons quand je veux quelque chose,  
Et je avais toujours cru que la soumission  
De un véritable Amant marquait la passion.  

Oui, quand il peut...  

        Marquis, voyez ce que vous faites.  
Je aime en qui me ose aimer, des volontés sujettes,  
Et que on me estime assez, pour croire aveuglément  
Que tout ce que je veux, je le veux justement.  

Mon malheur est certain. Je ai de bons yeux, Madame.  
Vous cherchez un prétexte à rejeter ma flamme.  
Si je désobéis, ce en est fait, plus de espoir ;  
Et si de mon Rival... Moi, vous le faire voir ?  
Non, que il cherche lui-même à se faire connaître.  
Ce ne sera jamais que trop tôt, et peut-être...  

Suffit ; je aime à savoir, Marquis, ce que je sais.  
Vous me osez refuser, et je me en souviendrai.  

Quoique je ignore encor quel spectacle on apprête,  
Je puis vous préparer à quelque grande Fête,  
Madame ; dans ce Bois je ai vu des Gens épars,  
Qui pour vous la donner, viennent de toutes parts.  
Ils se avancent vers vous.  

        Vous devez les attendre,  
Madame, et le Inconnu ne saurait moins prétendre.  
Il connaît mieux que moi ce que ce est que être Amant,  
Par tout il vous régale.  

        Et toujours galamment.  
Du moins je ai tout sujet de en être satisfaite.  

Vous pouvez le écouter, voici son Interprète.  

Madame, par hasard si Comus est un Dieu  
Qui soit de votre connaissance,  
Vous le voyez en moi qui parais en ce lieu  
Pour vous jurer obéissance.  
Je suis un grand Maître en Festins.  
À les bien ordonner on connaît mon génie,  
Et le Amour dont le goût fut toujours des plus fins,  
Voulant en bonne compagnie  
Vous donner un régale approchant des Divins,  
Me a fait Maître de Hôtel de la Cérémonie.  
Ce est un Dieu, quoique très petit,  
À qui le on peut céder sans honte.  
Marchez sous sa conduite, et rendez-vous plus prompte  
À faire tout ce que il vous dit ;  
Vous y trouverez votre compte.  

Sur le espérance des douceurs  
Dont le Amour doit combler nos coeurs,  
Quand une fois il se en empare,  
Je suivrais volontiers ses pas,  
Mais comme il est Enfant, je ai peur que il ne se égare,  
Et je aime à ne me perdre pas.  

Avancez, il est temps. Vite, que le on commence.  

Tant de galanterie a droit de vous charmer,  
Madame.  

        Ne épargner ni peine, ni dépense,  
Pour fournir des plaisirs toujours en abondance,  
Ce est là ce qui se appelle aimer.  

Madame, il ne faut point différer davantage.  
Quand le Amour, dont je prends ici les intérêts,  
Vous rend par ce Régale un volontaire hommage,  
Vous connaissez à quel usage  
En sont destinés les apprêts.  

Je ne veux pas les laisser inutiles.  
Olimpe y prendra part ainsi que son amant.  

Volontiers ; les refus sont assez difficiles,  
Quand on agit si galamment.  

Je ai besoin de une main, la vôtre est-elle prête,  
Marquis ?  

        Vous vous moquez, je crois.  

Non, vous me conduirez.  

Je renonce à la fête,  
Elle ne est pas faite pour moi.  

Point de excuses, point de défaites ;  
Je veux que vous veniez.  

    Eh, Madame.  

        Eh, Marquis,  
Sans façon, croyez-moi, faites ce que je dis ;  
Vous vous montrez plus jaloux que vous ne êtes.  

Justement.  

        Je connais votre coeur mieux que vous,  
Et ce est si rarement que le trouble y peut naître...  

Oui, Madame, je ai tort de paraître jaloux,  
Car je ne ai pas sujet de le être.  

On dirait que il sort en courroux.  

Il aura tout loisir de se en rendre le maître.  
Cependant divertissons-nous.  

Tandis que vous ferez une épreuve agréable  
Des douceurs que ces fruits offrent aux Curieux,  
Le Amour qui me emploie en ces lieux,  
Me a fait chercher ce que il a cru capable  
De pouvoir attacher vos yeux.  
Allons, faites de votre mieux,  
Et que à le envi chacun se montre infatigable.  

On voit avec plaisir de semblables combats  
Qui ne font craindre pour personne.  

Il serait malaisé que ils manquassent de appas,  
Quand ce est le Amour qui les ordonne.  
Mais il est de autres Dieux que moi,  
Qui se sont mêlés de la Fête.  
Vertumne y prend part, et je vois  
Que ainsi que Pomone il se apprête  
À raisonner sur son emploi.  

De quel chagrin, Pomone, as-tu le âme saisie ?  

Si Vertumne a des yeux, doit-il le demander ?  
Je suis, quoique Déesse, obligée à céder ;  
Puis-je le voir sans jalousie ?  
Quand en faveur de un Amant inconnu  
Je ai promis de venir régaler cette Belle,  
Je avais cru ne trouver en elle  
Que les appas de une simple Mortelle.  
Pour qui le Amour était trop prévenu ;  
Mais les Divinités ne ont rien qui la surpasse.  
Il ne est éclat que elle ne efface,  
Et je viens de avoir la douleur  
Que auprès de elle mes Fruits ont changé de couleur.  
Après un tel affront puis-je être sans colère ?  

Je aurais la même plainte à faire.  
Je ai beau, comme Dieu des jardins,  
Chercher à lui fournir toujours des fleurs nouvelles ;  
Son teint en a de naturelles,  
Dont le éclat ternit mes jasmins.  

Le aveu que nous faisons augmente sa victoire.  

Le moyen de se en dispenser ?  

Elle est toute charmante, il faut le confesser.  

Unissons donc nos voix, et chantons à sa gloire.  

Heureux, heureux le Amant, dont la tendre langueur,  
Pour mériter son choix, aura touché son coeur !  

Vous avez beau vous défendre,  
Vous aimerez quelque jour.  
Sans attendre  
Pourquoi craindre de vous rendre ?  
Chacun lui cède à son tour.  
On ne a point de plaisir sans tendresse,  
Sans amour on ne a point de bonheur.  
Si de un Coeur  
En langueur  
Les soucis partagés vous font peur,  
Rendez-vous au beau feu qui le presse,  
Vous verrez que ils sont pleins de douceur.  

Le Amour est à suivre,  
Laissez-vous charmer ;  
Tout doit se enflammer.  
Quel plaisir de vivre,  
Sans celui de aimer ?  
Les plus belles chaînes  
Font voir mille peines  
À qui ne aime pas ;  
Mais quand on aime,  
Ce ne est plus de même,  
Tout est plein de appas.  

Le un et le autre a la voix charmante.  

On aurait peine à mieux chanter.  

La beauté de la fête a passé mon attente.  

Le Inconnu le ordonnant, avez-vous à douter  
Que elle ne fût toute galante ?  

Et bien, pour toucher votre coeur,  
Comus a-t-il su satisfaire,  
En Dieu de importance et de honneur,  
À tout ce que le Amour le avait chargé de faire ?  

Comus peut se assurer par tout de son bonheur,  
Si Comus se en fait un de plaire.  
Mais comme en terre quelquefois  
La Divinité se humanise,  
Le Dieu Comus pourrait me apprendre à qui je dois  
Le divertissement dont il me voit surprise.  

Un secret que à conserver  
Ma qualité de Dieu me engage.  
Si de ses soins le Amour qui veut vous éprouver,  
Peut espérer quelque avantage,  
Il me attend dans le Ciel où je le vais trouver.  
Employez-moi pour le message.  

Je ne me explique pas ainsi.  
Je veux connaître avant que entrer en confidence.  

Ma Suite est disparue, et je suis seul ici.  
Bonsoir, vivez en espérance  
De sortir bientôt de souci.  

Se taire ! Se cacher si longtemps quand on aime !  

Je avais cru par le un de eux, en lui parlant tout bas,  
Développer ce stratagème ;  
Mais après quelques mots que peut-être lui-même  
En les disant ne entendait pas,  
Il a, de une vitesse extrême,  
Pour se éloigner, doublé le pas.  

Pour moi, je ne sais plus que en dire.  

Le temps éclaircira le amour de le Inconnu,  
Un peu de patience.  

        Il faut tâcher de en rire,  
En attendant que ce temps soit venu.  

Nommez ce sentiment fierté, chagrin, caprice ;  
Quand je parle une fois, je veux que on obéisse,  
Et je ne prétends point, parce que on est jaloux,  
Renoncer fortement aux plaisirs les plus doux.  
Des voeux de le Inconnu si le Marquis se offense,  
Il en doit redoubler ses soins, sa complaisance,  
Et trop faire éclater le ennui que il en reçoit,  
Ce est servir son Rival beaucoup plus que il ne croit.  

En vain un peu de aigreur contre lui vous anime,  
Le Inconnu, je le sais, partage votre estime,  
On ne peut condamner ce que il se en est acquis ;  
Mais enfin vous devez votre coeur au Marquis.  

Moi ? Je ne lui dois rien.  

        Et que a donc fait, Madame,  
Ce long et tendre amour qui vous soumet son âme ?  
Pour vous rendre sensible il a tout essayé ;  
Mille devoirs...  

        Et bien, ne en est-il pas payé ?  

Comment ? Est-ce que à lui votre foi vous engage ?  

Il me voit quand il veut, que faut-il davantage ?  
Quoi, pour quelques soupirs, pour un peu de langueur,  
Vous croyez bonnement que il faut donner son coeur ?  
Se engage qui voudra, je ne vais pas si vite  
Avec tous mes Amants chaque jour je me acquitte,  
Et prétends que des voeux qui me sont adressés,  
Le plaisir de me voir les a récompensés.  
Tant que ils en usent bien, je leur fais bonne mine.  
Je écoute leurs douceurs, prends mon humeur badine,  
Je raille ; mais aussi quand on fait un faux pas,  
Je ai le air sombre, je rêve, et ne regarde pas.  
De ailleurs, point de caprice, et ce est par où je engage  
Cette foule de Amants dont je reçois le Hommage.  
Ma Cour est toujours grosse, on y chante, on y rit ;  
Et quand le un me déplaît, le autre me divertit.  

Je avais cru que au Marquis une secrète flamme  
Assurait, quoi que on fît, le empire de votre âme,  
Et plaignais le Inconnu, dont les soins amoureux  
Ne pouvaient mériter que il fût jamais heureux.  
Se y prendre de la sorte est un grand avantage ;  
Il doit ne être que esprit, tout ce que il fait engage,  
Et sans doute il faudrait, quand on le a su charmer,  
Se mal connaître en Gens, pour ne le point aimer.  

Je ne sais si pour lui je ai plus que de le estime,  
Mais de ce que je sens je me fais presque un crime,  
Et rougis en secret de avoir tant de témoins  
Du trop de complaisance où me engagent ses soins.  
Rien ne est plus obligeant, je en dois chérir la cause ;  
Mais enfin il se cache, et ce est pour quelque chose.  
Tout galant que il paraît, qui pourra me assurer  
Que il mérite le amour que il tâche à me inspirer ?  
Il est de riches Sots, qui pour certains usages  
Tiennent un Bel Esprit quelquefois à leurs gages,  
Et qui dans les Plaisirs que ils semblent inventer,  
Ne ont de part que le argent que on leur a fait coûter.  
Que si tout au contraire il était gueux ?  

        Madame,  
Tant de Fêtes de éclat qui vous prouvent sa flamme...  

Il peut vivre de emprunt, et sur le bien de autrui  
Faire, pour me attraper, ce que il ne peut de lui.  
Malgré moi quelquefois cette crainte me occupe,  
Je ne ai point encore eu le talent de être Dupe,  
Et pour me en garantir, je ne épargnerai rien.  

Mais si vous connaissez sa naissance, son bien,  
Que tout dans sa personne...  

        Et le Marquis ? De grâce,  
Si je aime le Inconnu, que faut-il que je en fasse ?  
Il ne est pas sans mérite, et doit être écouté,  
Par lui-même, ou du moins par le ancienneté.  
De tous mes Protestants ce est le premier.  

        Je avoue  
Que il a des qualités bien dignes que on le loue,  
Le air noble.  

        Qui des deux me conseilleriez-vous,  
Puisque je en ai le choix, de prendre pour époux ?  

Moi ?  

    Vous vous étonnez ?  

    Si...  

        Parlons de autre chose.  
On vous trouve chagrine, apprenez-m'en la cause,  
Le Chevalier se en plaint, et ne sait que penser  
De voir que il ne fait plus que vous embarrasser.  
De où naissent les froideurs dont son amour se alarme ?  

À ne rien vous cacher la liberté me charme.  
Je tremble, et se agissant de un Maître à me donner,  
Un choix si hasardeux commence à me étonner.  

Ce Maître à recevoir, dont le choix vous étonne,  
Ne fait pas tant de peur quand le Amour nous le donne.  
Ce est par notre tendresse un mal bien adouci.  

Hé, Madame, pourquoi me parlez-vous ainsi ?  

Le trouble de vos yeux me fait beaucoup entendre ;  
Et quand le Chevalier.  

        Vous voulez me entreprendre.  
Je quitte, et me sentant trop faible contre vous,  
Je vais chercher ailleurs des Ennemis plus doux.  

Elle a beau déguiser, je le ai trop su connaître,  
Elle aime le Marquis.  

        Cela pourrait bien être.  

Je ne ai point à me en plaindre. Avant que se expliquer,  
Avec un autre Amant elle veut me embarquer,  
Et si jamais le hymen à le Inconnu me engage,  
Je lui dois du Marquis abandonner le hommage.  

Elle y gagnerait peu ; les coeurs que vous prenez  
À soupirer pour vous sont longtemps destinés,  
Et le Marquis...  

        Je crois, sans trop faire la vaine,  
Que à me oublier sitôt il aurait quelque peine.  
Mais enfin le Inconnu que je brûle de voir,  
Que en arrivera-t-il ?  

        Le voulez-vous savoir ?  
Un je ne sais quel bruit a frappé mes oreilles,  
Que des Bohémiens font ici des merveilles.  
Si vous les consultez, peut-être ils vous diront  
De quel côté vos voeux à la fin tourneront.  
Envoyez-les chercher.  

        Sottise toute pure.  

Ils sont savants, dit-on, sur la bonne aventure.  

Par des Bohémiens éclaircir mon destin !  

Comment ? Vous allez bien chez Madame Voisin ?  
En sait-elle plus que eux ?  

        Je y vais par compagnie.  

Mon Dieu, comme à beaucoup, ce est là votre manie.  
Les femmes ont ce faible, on ne les peut tenir.  
Elles courent partout où se dit le avenir,  
Et pour une réponse ou fausse, ou véritable,  
Je en sais qui volontiers iraient trouver le Diable.  
Les avertira-t-on ?  

        Fais ce que tu voudras.  

Vous en rirez.  

    Et quoi ? Toujours chagrin ?  

        Hélas !  
Madame, ignorez-vous les ennuis que on me donne ?  
On ne le voit que trop, Olimpe me abandonne.  
Pour moi, pour mon amour, il ne est plus de secours.  

Écoutons les Amants, ils se plaignent toujours.  
La moindre vision, un rien, une chimère,  
Ce est assez, leur chagrin nous en fait une affaire.  
Nous savons mal aimer.  

        Je ai voulu comme vous  
Traiter de noir chagrin mes sentiments jaloux ;  
Mais (et vous le avez pu vous-même assez connaître)  
Olimpe fuit sitôt que elle me voit paraître.  
Mon amour ne offre ici que des voeux superflus ;  
Depuis que elle est chez vous, je ne la connais plus.  
Si je obtiens que un moment elle souffre ma vue,  
Ce est un froid qui me glace, un dédain qui me tue,  
Et sur ce que à toute heure elle cherche à rêver,  
Je soupçonne un Rival que je ne puis trouver.  

Que on est fou quand on aime !  

        Oui, blâmez-moi, Madame.  

Quoi, vous ne savez pas ce que ce est que une Femme,  
Et que lorsque elle veut mettre sa flamme au jour,  
Ses inégalités sont des marques de amour ?  
Souvent elle est chagrine, incommode, bizarre,  
Pour voir à quoi contre elle un Amant se prépare ;  
Et juger de son coeur par la soumission  
Où cette rude épreuve a mis sa passion.  
Pour vaincre ses froideurs, il parle, il presse, il prie ;  
Et la paix succédant à cette brouillerie,  
Ce que il montre de joie à se raccommoder,  
Achève pleinement de la persuader.  

Que je devrais chérir ce qui me arrache le âme,  
Si le on ne avait dessein que de éprouver ma flamme !  
Mais qui me assurera que on me garde sa foi ?  
Que on ait le coeur touché de ma tendresse ?  

        Moi.  
Ne vous alarmez point, Olimpe est mon Amie ;  
Et quand votre expérience encor mal affermie  
Du succès de vos feux vous laisserait douter,  
Je ai quelque droit ici de me faire écouter.  
Ses Chagrins passeront.  

        Vous me rendez la vie.  
Souffrez, lorsque à le espoir cette offre me convie.  
Que je en marque ma joie, et...  

        Le transport est doux.  

Il ne me déplaît pas.  

        Que ne poursuivez-vous ?  
Quoique le usage ait mis les façons hors de mode,  
Je me retirerai, si je vous incommode.  

Vous le prenez de un ton fort agréable.  

        Moi ?  
Je me fie à mes yeux, et crois ce que je vois.  

Ce sont garants mal sûrs, et souvent le apparence...  

Ne dites rien, de grâce, il faut voir ce que il pense.  

Ce que je pense ?  

    Et bien ?  

        Que pourrais-je penser ?  
Il vous baisait la main.  

        Il peut recommencer ;  
Est-ce-là tout ?  

        Quoi donc, je puis être si lâche,  
Que de...  

        Continuez, je aime assez que on se fâche.  
Là, Monsieur le Marquis, emportez-vous, pestez.  
Je voudrais bien de vous ouïr des duretés.  

Le respect me retient, malgré votre injustice ;  
Mais au moins avouez que en deux ans de service,  
Jamais à mon amour un traitement si doux...  

Et bien, le coeur me en dit plus pour lui que pour vous.  
Croyez-vous le empêcher, et vous en dois-je compte ?  

Me abandonner ainsi sans scrupule, sans honte ?  
Après que tout mon coeur...  

        Et quel engagement  
Me oblige de répondre à votre attachement ?  
De quels serments faussés suis-je vers vous coupable ?  
Que ai-je promis ? Vraiment, je vous trouve admirable.  

Madame, permettez...  

        Non, voyons jusqu'au bout ;  
Le emportement est noble, il faut entendre tout.  

Je ai donc tort de me plaindre, et trop osé prétendre ?  

Vous me faites pitié.  

        Je ne y puis rien comprendre.  
Tantôt à vous ouïr parler de le Inconnu,  
Je croyais que ses soins avaient tout obtenu,  
Que à mon feu, de son coeur vous préfériez le empire.  
Maintenant...  

        Croyez-vous ne avoir plus rien à dire ?  

Non, Madame, sinon que je avais mérité,  
Pour prix de ma tendresse, un peu plus de bonté.  
Vous quittez le Inconnu, vous me quittez moi-même ;  
Et ce qui me confond, le Chevalier vous aime,  
Lui qui tantôt chagrin, et de Olimpe jaloux...  

Quoi donc, le Chevalier a de le amour pour vous,  
Madame ? Un si beau choix redouble mon estime,  
Et ce que vous valez le rend si légitime,  
Que loin de le en blâmer, je veux bien aujourd'hui  
Vous céder tous les droits que je eus de abord sur lui.  

Le effort est généreux.  

        Et vous croyez, Madame...  

Est-ce une nouveauté, que une nouvelle flamme ?  
Un pareil changement est glorieux pour vous.  
Il marque...  

        En vérité, je vous admire tous.  
Voilà comme souvent sur de pures chimères,  
Pour aller un peu vite, on se fait des affaires.  
De votre froid accueil le Chevalier surpris  
Me est venu demander raison de vos mépris,  
Je ai flatté son espoir, et rassuré sa flamme ;  
Un vif transport de joie en a saisi son âme,  
Il me a baisé la main, embrassé les genoux.  
Le Marquis le voyant, se en est montré jaloux.  
Vous le avez entendu, voilà toute le histoire.  

Quoi, ce est...  

        Je vous conseille encor de ne en rien croire.  
Ne faites pas le fier de voir tout éclairci,  
Je ne agis que pour moi lorsque je en use ainsi.  

Mais rien ne est débrouillé, si trop de défiance  
Vous fait toujours tenir votre choix en balance.  
De moi, de le Inconnu, qui le doit emporter ?  

Le Marquis a raison de se en inquiéter,  
Et le éclaircissement que vous venez de faire,  
Ne nous rend pas à tous le repos nécessaire,  
Puisque Olimpe, bien loin de me aimer innocent,  
Fait lire dans ses yeux le ennui que elle en ressent.  

Je ne ai point répondre à qui se plaint sans cesse.  
Mais voyez ce que ici le hasard nous adresse.  

Pour des Bohémiens, cet équipage est beau.  

On les a rencontrés qui venaient au Château.  

Rien ne est si propre que eux.  

        La bande est fort complète.  

Elle vaut bien la voir.  

        Je en suis très satisfaite.  

Nous ne faisons que arriver de Paris,  
Où pour avoir dit des nouvelles,  
Assez agréables aux Belles,  
On nous a fait présent de ces riches habits ;  
Mais rien ne approche là de ce que on voit paraître,  
Où vos divins attraits cessent de être cachés.  
Comme de tous les coeurs leur éclat se rend maître,  
Souffrez que en le admirant nous vous fassions connaître,  
Combien nous en sommes touchés.  

La figure est galante.  

        Et fort bien ordonnée.  
Partout où vous irez le prix vous est certain.  
Mais voyez cette belle main,  
Et nous dites à qui le Amour le a destinée.  
La Comtesse donnant la main.  
Puisque vous le voulez, il faut y consentir.  

Comme nous sommes Gens de qui la connaissance  
Sut de le erreur toujours se garantir,  
Ce est sur nous seuls que on doit prendre assurance,  
Les autres ne font que mentir.  
Dans vos plus grands projets vous serez traversée,  
Mais en vain contre vous la brigue emploiera tout  
Vous aurez le plaisir de la voir renversée,  
Et de en venir toujours à bout.  
Vous avez quelque fois de flatteuses manières  
Qui seraient pour le espoir un motif bien pressant,  
Si pour les balancer vous ne en aviez de fières,  
Qui le font mourir en naissant.  
Cette ligne qui croise avec celle de vie,  
Marque pour votre gloire un murmure fatal ;  
Sur des traits ressemblants on en parlera mal,  
Et vous aurez une Copie  
Qui vous fera croire le Original  
De un honneur ennemi de la cérémonie.  
Ne en prenez pas trop de chagrin.  
Si votre gaillarde Figure  
Contre vous quelque temps cause un fâcheux murmure,  
Un tour de Ville y mettra fin,  
Et vous rirez de le aventure.  
Votre coeur est brigué par quantité de Amants,  
Mais le premier de tous pourrait se en rendre maître,  
Si le dernier, sans se faire connaître,  
Ne vous inspirait pas de tendres sentiments.  
Cependant vous aurez beau faire.  
Même prix, même gloire est acquise à leurs feux.  
Vous les épouserez tous deux,  
Ce est du Destin un Décret nécessaire.  

Tous deux ?  

        Si pour constant ce Décret est tenu,  
Madame, du Marquis nous demandons la vie,  
Il vous a le premier servie.  
Quand vous serez Veuve de le Inconnu,  
Vous pourrez le épouser, se il vous en prend envie.  

Non, non, je prends sur moi le soin de démentir  
La nécessité du veuvage.  

Laissons-là tout ce badinage,  
Et songeons à nous divertir.  
Point de mort, ni de mariage.  

Leur rapport ne peut rien que sur les scrupuleux,  
Qui se en font un fâcheux augure.  

Et ces Enfants que ils mènent avec eux,  
Disent-ils la Bonne Aventure ?  

Croyez-vous que on nous mène en vain ?  
Si vous voulez, je vous dirai la vôtre.  

Je vous écouterai plus volontiers que un autre.  
Venez, je abandonne ma main.  

Pour découvrir plus à mon aise  
Ce que je y vois de plus caché,  
Avant toute chose, il faut que je la baise.  
Ce est là ce que je mets toujours à mon marché.  

Il peut garder son privilège,  
Sans que on songe à le contester.  

Il est doux de vous en conter,  
Mais il faut se garder du piège.  
Vous êtes fine, fine, et vous ne dites pas  
Tout ce que vous avez dans le âme.  
Un Amant déclaré brûle pour vos appas ;  
Mais comme un autre en secret vous enflamme,  
De ce premier, ma bonne Dame,  
Vous avez peine à faire cas.  

Vous le voyez, Madame, un Enfant vous accuse.  
Condamnez mon jaloux dépit.  

À faire un conte en le air le âge lui sert de excuse.  
Il parle comme il peut, sans savoir ce que il dit.  

Pour moi, dont la science encor ne est pas si grande,  
Que de tout comme lui je puisse discourir,  
Si vous me le voulez souffrir,  
Je vais danser la Sarabande.  

Voyons. Quel passe-temps plus doux pourrait se offrir ?  

Il faut aimer, ce est un mal nécessaire  
Quand le Bel âge attire les Amours.  
Qui fait la fière  
Dans ses beaux jours,  
Ne est pas toujours,  
Sûre de plaire.  
On court toujours où brille la Jeunesse,  
Ménagez bien cet aimable printemps.  
Pour la tendresse  
Il ne est que un temps,  
Et les beaux ans  
Se en vont sans cesse.  
Si le Amour tôt ou tard  
Nous met sous son empire,  
À ce que il désire  
Prenons quelque part,  
Et fuyons le martyre  
De aimer par hasard.  
Choisissons un coeur tendre,  
Fidèle, amoureux.  
Il est trop dangereux  
De se laisser surprendre ;  
Et pour trop attendre,  
On est malheureux.  

Je admire également et la voix et la danse,  
Il ne est rien dont par là vous ne veniez à bout,  
Et vous méritez tous que pour reconnaissance...  

Vous avoir divertie est une récompense  
Qui nous doit tenir lieu de tout.  

Mais je veux que un présent...  

        Non, Madame, de grâce,  
Réservez vos présents, et nous laissez aller.  

Ils sortent.  

        Suivez-les, Virgine, et que le on fasse  
Tout ce qui se pourra pour les bien régaler.  

Pour des gens de leur sorte, il ne est pas ordinaire  
De agir ainsi sans intérêt.  

        Ce est là ce qui ne arrive guère ;  
Mais ne ai-je point deviné ce que ce est ?  
Ils vous auront volée, et dans la juste crainte  
De se voir sur le fait honteusement surpris,  
Leur générosité peut-être est une feinte  
Pour cacher ce que ils vous ont pris.  
Ils ont la main subtile, et le un de eux, ce me semble,  
Se est assez approché de vous.  

Je ai peine... Mais ô Ciel !  

        Serait-ce un de leurs coups,  
Et vous ai-je dit vrai ?  

        Je en tremble.  

Non, ce est leur faire tort que avoir ces sentiments.  
Mais voyez ce que je rencontre,  
Un Billet, avec cette montre.  

Quel éclat ! Ce ne sont partout que diamants.  

Puisque le excès de ma tendresse  
Rend mes jours par vous seule ou plus ou moins charmants,  
Souffrez que cette Montre ô divine Comtesse,  
Vous en offre tous les moments.  
Que elle avance, que elle demeure,  
Consultez-la souvent, si mon feu vous est doux.  
Quelque heure que elle marque, elle marquera le heure  
Où vous me aurez auprès de vous.  
Ô Ciel, que de galanterie !  
Jamais par cette voie a-t-on fait des présents ?  
Se servir pour cela de Gens  
Qui mettent à voler toute leur industrie.  
Rappelez-les, allez.  

        Madame, il ne est plus temps,  
Je ai descendu, couru, les ai priés de attendre,  
Ils ne ont rien voulu me accorder.  

Mais la montre, je la veux rendre.  

Pour moi, je la voudrais garder.  
Le Inconnu le mérite, et tout ce qui se passe  
Montre un coeur à vos lois si bien assujetti...  

Vous êtes fort dans son parti.  

Laissons-là le Inconnu, de grâce.  

Le Marquis est chagrin, de avoir vu malgré lui  
Un Divertissement que son amour redoute.  
Il ne le croyait pas de son rival.  

        Sans doute.  
Je me serais épargné cet ennui.  

Il peut encor trouver lieu de se accroître.  
Mais faisons un tour de Jardin ;  
Et comme le Inconnu cache trop son destin,  
Cherchons à le forcer de se faire connaître.  
Le Aventure embarrasse, et je en veux voir la fin.  

Ne me le cachez point, vous voilà résolue ;  
Le Inconnu seul vous touche, et ma perte est conclue.  

Vous montrer de votre ombre à toute heure jaloux,  
Ce ne est pas le moyen de me attacher à vous.  
Le Inconnu se y prend mieux ; sans contraindre mon âme,  
Par les plus tendres soins il fait parler sa flamme,  
Et peut-être ai-je tort de vouloir plus longtemps  
Que mon coeur se refuse à des feux si constants.  

Et bien, il faut céder ; mais ce qui me console,  
Quand à votre bonheur ma passion se immole,  
Ce est que au moins je pourrai, malgré mes feux jaloux,  
Montrer que en vous aimant je ne ai cherché que vous.  

Je ne vous croyais pas le âme si généreuse.  

Le Inconnu vous mérite, il faut vous rendre heureuse.  

Le coup vous touchera plus que vous ne pensez.  

Ne importe, vous vivrez contente, et ce est assez.  
En deux ans je ne ai pu réussir à vous plaire ;  
Après un mois de soins, le Inconnu le a su faire.  
Votre penchant pour lui ne peut se démentir,  
Je vois que il vous emporte, il faut y consentir.  

Vous le dites de un air si plein de confiance,  
Que il semble...  

        Je le dis, parce que je le pense.  

Un si beau sacrifice est digne de un Amant ;  
Mais de où vient que tantôt vous parliez autrement ?  
Inquiet, alarmé, vous me faisiez un crime  
De ce que le Inconnu me avait surpris de estime.  
Le louer, ce était faire outrage à votre foi.  

Ce est que alors mon amour ne regardait que moi.  
Il a vu son erreur ; et la secrète honte  
De écouter pour lui-même une chaleur trop prompte,  
Le a rendu si conforme à tout ce qui vous plaît,  
Que il fait de vos désirs son plus cher intérêt.  

Ce est trop ; pour le Inconnu je les ferai paraître.  
Je dois chérir sa flamme, et dès demain peut-être,  
Puis que ce est pour vox voeux un spectacle si doux,  
Vous aurez le plaisir de le voir mon Époux.  

Je aurai ce plaisir ?  

        Oui, rien ne y peut mettre obstacle,  
Mon choix sera pour lui.  

        Je attendrai ce miracle.  
Ainsi donc le voyant, de abord vous le aimerez ?  

Si je ne le aime pas vous me en accuserez.  

Et bien ? Olimpe ?  

        En vain ma passion se flatte.  
Toujours même fierté dans sa froideur éclate,  
Et ce qui rend surtout mon esprit abattu,  
Ce est ce que elle me a dit, et que je vous ai tu.  
Si je veux que elle soit favorable à ma flamme,  
Il faut pour le Inconnu que je touche votre âme.  
Je ne puis être heureux, se il ne obtient votre foi.  

Et contre le Marquis vous prenez cet emploi ?  
Ce est trahir le amitié qui vous unit ensemble.  

À vous parler ainsi, je le avouerai, je tremble,  
Et me tairais encor, si le aveu du Marquis  
Ne me autorisait pas à ce que je vous dis.  
Sûr que rien ne peut nuire à son amour extrême,  
À satisfaire Olimpe il me a porté lui-même,  
Et je aurai tout gagné, si je puis obtenir  
Que vos bontés pour moi la daignent prévenir.  
Dites-lui que envers vous je ai tout fait pour lui plaire.  

Madame....  

        Je commence à percer le mystère.  
Olimpe au Chevalier fait paraître à vos yeux  
Tout ce que a le mépris de plus injurieux ;  
À servir le Inconnu son adresse le engage,  
Et loin de murmurer de un si sensible outrage,  
À ce même Inconnu, faussement généreux,  
Vous-même vous osez sacrifiez vos feux ?  
Chevalier, je ne sais si je me fais entendre,  
Mais le noeud de le intrigue est facile à comprendre.  
Olimpe et le Marquis, le un de le autre charmés,  
Me craignent pour obstacle à leurs coeurs enflammés.  

Le Marquis aimerait Olimpe ?  

        Moi, Madame ?  
Vous le croyez ?  

        Le Ingrat ! Il trahirait ma flamme !  
Olimpe à qui mes soins tendrement attachés...  
Ah, si je le croyais...  

        Quoi, vous vous en fâchez ?  
Vous regrettez un coeur que le inconstance entraîne ?  
Vous en plaignez la perte ? Il ne en vaut pas la peine.  
Faites mieux, dédaignez ce manquement de foi ;  
On nous quitte tous deux, riez-en comme moi.  
Vous me en voyez déjà tellement consolée,  
Que si...  

        Des trahisons ce est la plus signalée.  
Le Marquis !  

        À quoi bon ces mouvements jaloux ?  

Je sors, pour ne me pas échapper devant vous ;  
Mais en vain votre exemple à souffrir me convie.  
Avant que il me ôte Olimpe il me ôtera la vie ;  
Ce est à lui de y penser.  

        Allez, ne craignez rien,  
Quelque emporté que il soit, je le apaiserai bien.  
Pour Olimpe, je crois que le on ne ignore guère  
Que je ai quelque pouvoir sur le esprit de sa Mère.  
Je le emploierai pour vous ainsi que je le dois.  

Vous avez de la joie à mal juger de moi.  

Je ne en juge point mal, Olimpe est jeune et belle,  
Et quoique on risque un peu de aimer une Infidèle,  
Elle a de quoi vous faire un destin assez doux ;  
Mais je douterais fort que elle pût être à vous.  

Moi ? Je ne y prétends rien.  

        Mettons bas le artifice.  

Madame, quelque jour vous me rendrez justice.  

Je vous la rend entière, et pour vous obliger,  
À choisir le Inconnu je ai voulu me engager.  

Ce est à quoi vous feriez peut-être un peu moins prompte,  
Si vous preniez le avis de Monsieur le Vicomte.  
Le voici qui paraît.  

        Et bien, mon rapporteur ?  

Je ai, pour le convertir, parlé mieux que un Docteur.  
Et ne ai pas, Dieu merci, mal employé mes peines.  
Il ne vous vuidera de plus de trois semaines,  
Et pour solliciter il vous donne le temps  
De attendre le retour de nos deux Arcs-boutants.  
Par là, ne en doutez point, votre affaire est gagnée.  

Je puis donc de Paris me tenir éloignée ?  

De Paris ? Vous avez, la chose allant ainsi,  
Encor quinze grands jours à demeurer ici.  
Goûtez-y les plaisirs que donne la verdure.  
Mais il faut vous conter quelle est mon aventure,  
Voyez-m'en rire encor.  

        Cela ne va pas mal.  

Il ne est rien si plaisant.  

        Le franc original !  

Enfin cette aventure ?  

        Elle est aussi gaillarde...  

En rirez-vous toujours ?  

        La chose vous regarde.  
Ce est à vous là-dessus à vous le imaginer.  
Devinez-la.  

        Jamais je ne sus deviner.  
On me dit tout au long ce que on veut que je sache.  

On croit duper les Gens, à cause que on se cache ;  
Mais je ai si bien tourné, que je y suis parvenu.  

À quoi ?  

        Votre Inconnu ne me est plus inconnu.  

Me aurait-il découvert ?  

        Vous pourriez le connaître ?  

Moi, qui vous parle, moi.  

        Cela ne saurait être.  

Non, parce que il vous plaît que cela ne soit pas.  
Son amour fait honneur sans doute à vos appas ;  
Ce est, sans lui faire tort, une aussi franche bête...  

Comment ? Vous le avez vu ?  

        Des pieds jusqu'à la tête.  
Il est basset, grosset, a les yeux hébétés.  

Mais où cette rencontre, et comment ?  

        Écoutez.  
Rêvant à vos beautés dont je avais le âme pleine,  
Je me suis égaré dans la forêt prochaine,  
Et voulant accourcir, mon cheval me a mené  
Dans le sentier confus de un endroit détourné.  
Quelques pas me montraient une route racée ;  
Je ai suivi, tant que enfin une tente dressée  
Me a fait appréhender le plus grand des malheurs.  
Je ai cru que elle servait de auberge à des voleurs.  

La peur prendrait à moins ; dans un bois ! Une tente !  

Tout franc, la vision ne est point divertissante.  

Ainsi donc la frayeur a bien fait son devoir ?  

Je aurais été fâché de mourir sans vous voir,  
Car pour du coeur, je crois que je en avais de reste ;  
Mais je ai bientôt sorti de un doute si funeste.  
Mon Cheval tout à coup se élançant malgré moi,  
Je ai connu mon erreur, et ris de mon effroi.  
Au lieu de Mousquetons, je ai vu dans cette Tente  
Les apprêts différents de une Fête galante,  
Et ceux qui la gardaient, de mon abord surpris,  
Parlaient certain jargon, où je ne ai rien compris.  
Ce étaient, pour la plupart, visages à la Suisse.  
Chacun, selon son rôle, avait là son office.  
Le un, de un Bohémien quittait le habillement ;  
Le autre, de une Coiffure ajustait le ornement.  
Force mains autour de eux paraissaient occupées  
À nouer des Rubans sur des fleurs coupées.  
Je ai dans un certain coin remarqué le débris  
De une Collation qui valait bien son prix,  
Grands citrons, fruits exquis, Confitures choisies.  
Je ai vu des Violons, des Lustres, des Bougies,  
Je ai vu... là, des... Enfin je ai tant vu, que jamais  
On ne eut tant de attirail dans les plus grands Ballets.  
Je ai donné droit au but, et deviné le affaire.  
Mais pour mieux me éclaircir, penché vers le un de eux ; Frère,  
Ai-je dit, ne a-t-on pas préparé tout ceci  
Pour un certain Château qui ne est pas loin de ici ?  
Je le embarrassais fort, il ne savait que dire ;  
Mais ce était dire assez, que se taire et sourire.  
Je lui serrais toujours le bouton de fort près ;  
Quand, comme si la chose eût été faite exprès,  
Ce Grosset, ce Basset commençant à paraître ;  
Vous êtres curieux, parlez à notre Maître,  
Le voilà, me a-t-il dit, tout à propos venu.  
Ne ayant pas à douter que il ne fût le Inconnu,  
Je ai contemplé longtemps sa grotesque figure.  
Il avait sur son nez jeté sa chevelure,  
Et pour embarrasser mon curieux souci,  
Sous une fausse barbe il cachait tout ceci.  
Alors plein de un chagrin que de assez justes causes...  
Madame, pardonnez si je ai poussé les choses.  
Quand on voit que un Rival cherche à se rendre heureux,  
Et que on peut le épargner, on ne est guère amoureux.  

Et que avez-vous donc fait ?  

        Ce que je ai fait ? Silence.  
Je dirai tout par ordre, un peu de patience.  
Je ai demandé de où vient que il campait dans ce Bois ?  
Pourquoi la fausse barbe ? Enquis deux ou trois fois,  
Et pressé de parler, plus il se voulait taire ;  
Pourquoi je campe ici ? Que en avez-vous à faire ?  
Ce est mon plaisir, me a-t-il sottement répondu.  
Alors de un grand coup de oeil que il a bien entendu,  
Lui marquant fièrement que je le allais attendre,  
Je me suis éloigné.  

        Ce était fort bien le prendre.  

Me battre là ! Par tout je aurais été blâmé.  
Il avait vingt Valets qui me auraient assommé.  

Il est bon quelquefois de voir comme on se fâche.  

Et que est-il arrivé ?  

        Je ne ai trouvé que un lâche,  
Que un farouche Animal, sans coeur et sans vertu,  
Que un... cela fait pitié.  

        Vous le avez donc battu ?  

Vous me la baillez bonne ; il se est en Bête fière  
Tenu clos et couvert toujours dans sa tanière ;  
Et moi, me étant lassé de le attendre à le écart,  
De un coup de Pistolet je ai marqué mon départ.  

Ce est pousser la bravoure aussi loin...  

        Sur mon âme,  
Tout y va, quand il faut dégainer.  

        Ah, Madame !  
Je ai trouvé le Inconnu.  

    Vous ?  

        Oui moi, dans ce bois.  

Justement.  

        Vous savez que je y vais quelquefois.  

Le plaisant personnage ! Il vous a bien fait rire.  

Lui !  

        Sans doute. Écoutez ce que elle vous va dire.  

Jamais je ne ai rien vu de si...  

        Tranchez le mot,  
De si bête.  

    Comment ?  

        Quoi, ce ne est pas un sot ?  

Quels contes vous fait-il ?  

        Écoutons-la, de grâce.  

Que elle parle à son aise, après je retiens place.  

Vous aurez audience à votre tour.  

        Tant mieux.  

Je ai peine à croire encor au rapport de mes yeux.  
Je revois dans le Bois, quand pour jouir de le ombre  
Me avançant lentement vers le endroit le plus sombre,  
Je trouve un Cavalier, qui surpris de me voir,  
Me rend de un air civil ce que il croit me devoir.  
Quels traits pourront suffire à lui rendre justice ?  
Peignez-vous Adonis, figurez-vous Narcisse,  
Et tout ce que jamais on vanta de plus beau,  
Ce est ne vous en offrir que un imparfait tableau.  
Je voudrais le ébaucher, et ne en suis point capable.  
Il a le port divin, la taille incomparable,  
Et le Ciel pour lui seul semble avoir réservé  
Ce que il eût de plus rare et de plus achevé.  
Il marchait tout rêveur, et me ayant aperçue,  
Il a voulu de abord se soustraire à ma vue.  
Je en ai compris la cause, et pour ne perdre pas  
Le heureuse occasion de sortir de embarras ;  
Je vois par quel souci vous suivez cette route.  
Une aimable Comtesse en est le objet sans doute,  
Ai-je dit. À ce nom surpris, troublé, confus,  
Il me a parlé longtemps en termes ambigus.  
Je ai remis le discours sur le aimable Comtesse,  
Et ménagé son trouble avecque tant de adresse,  
Que trahi par lui-même, il ne a pu me cacher  
Que il était le Inconnu que vous faites chercher.  
Mais son nom est encor ce que il se obstine à taire,  
Je ai voulu le amener, et je ne le ai pu faire.  
Il ne paraîtrait point, que il ne puisse juger  
Que son attachement ait su vous engager.  
Sa conversation ravit, enchante, enlève,  
Sa personne commence, et son esprit achève.  
Que ne me a-t-il point dit du bonheur que il se fait  
De ressentir pour vous le amour le plus parfait ?  
Ses manières en tout sont douces, agréables ;  
Et si nous nous trouvions encor au temps des fables,  
Je croirais que pour vous quelque Dieu tout exprès  
Serait venu du Ciel habiter ces forêts.  
Quand pour un tel Amant on prend de la tendresse,  
Si ce est faiblesse en nous, le excusable faiblesse !  

Vous peignez assez bien, le Portrait ne est pas mal,  
Les traits beaux, mais néant pour son original.  
Je ai vu le Inconnu, moi, le vrai, ce qui se appelle  
Le Inconnu Régalant ; le vôtre, bagatelle.  
Ce est un fourbe qui veut causer de le embarras.  

Tout rival est suspect, on ne vous croira pas.  

Mais le Vicomte a vu des marques de la Fête ;  
Les mêmes Gens que ici...  

        Je ai vu de plus la bête,  
Le très vilain Monsieur...  

        Il ne sait ce que il dit.  
Soit que on se attache au corps, soit que on cherche le esprit,  
Le inconnu passe tout ce que il faut que on attende...  

Madame.  

    Que veut-on ?  

        Un Monsieur vous demande.  

Voyez qui ce est, Virgine, et le amener ici.  

Je ne irai pas bien loin, Madame, le voici.  

Ayant plus de une fois eu le honneur de paraître  
Devant leurs Majestés, je croirais mal connaître  
Ce que le on doit, Madame, à votre qualité,  
Si me étant pour ce soir dans le Bourg arrêté,  
Je ne vous venais pas faire la révérence.  

Je suis fort obligée à votre complaisance ;  
Mais ne sachant à qui...  

        Je suis comédien.  
Madame.  

        Ah, Serviteur. Ne vous manque-t-il rien  
Pour nous pouvoir ici donner la comédie ?  

Non, Monsieur.  

        Il faudrait quelque pièce applaudie,  
Où le emploi des acteurs répondit...  

        Laissez-nous  
Le soin de la choisir.  

        Et Circé, le avez-vous ?  

Nous, Circé ? Non, Monsieur ; Paris seul est capable...  

Les Singes me y charmaient, leur Scène est admirable.  

Ce est là le bel endroit.  

        Il plaît à bien des gens.  

Et comment jouerez-vous ?  

        Avec des paravents.  
Un moment suffira pour dresser un théâtre.  

La Comédie enchante, et je en suis idolâtre.  

Je en voudrais retrancher ces grandes Passions.  
On y pleure, et je hais les Lamentations.  

Vous êtes gai.  

        Jamais aucun chagrin en tête,  
Je ris toujours.  

        Tandis que la troupe se apprête,  
Nous avons parmi nous des voix dont on fait cas.  
Vous plaît-il les ouïr ?  

        Qui ne le voudrait pas ?  

Ce début de chanteurs servira de prologue.  
Le comédien aux acteurs musiciens.  
Avancez, vous allez entendre un Dialogue,  
Dont je ai vu jusqu'ici tout le monde charmé.  

Voyons ce Dialogue.  

        Il est fort estimé.  

Quoi, vous aimez ailleurs ? Vous pouvez me haïr ?  
À des ordres cruels vous voulez obéir,  
Et sans pitié de le ennui qui me presse,  
Vous oubliez cette tendresse  
Que vous me avez juré de ne jamais trahir ?  
Vous gardez le silence ? Ah, ce est assez me dire.  
Ma mort est résolue. Et bien, il faut vouloir  
Ce que votre rigueur désire.  
Ce en est fait, je me meurs, je expire,  
Goûtez le plaisir de le voir.  

De grâce, modérez vos plaintes.  
Je ne ai pas moins de amour que vous,  
Et la même douleur dont vous sentez les coups,  
Porte sur moi les plus vives atteintes.  
Elle me abat, elle me ôte la voix,  
Et ne peut rien sur ma tendresse.  

Quoi, toujours dans mon sort le amour vous intéresse ?  

Vous avez mérité mon choix,  
Et si ce est le seul bien qui toucha votre envie,  
Rien ne vous devrait alarmer.  
Quand on a commencé de aimer,  
Ne aime-t-on pas toute sa vie ?  

Ah, puisque toujours votre coeur  
Est le prix du beau feu qui règne dans mon âme,  
Tout doit céder à mon bonheur.  

Vous avez douté de ma flamme.  

Hélas ! Me en pouvez-vous blâmer ?  

Ma foi vous répondait de mon amour extrême,  

Qui ne craint point de perdre ce que il aime,  
Sait peu ce que ce est que de aimer.  

Aimons-nous à jamais, aimons ; et si le envie  
Qui se oppose à des feux si doux,  
Nous condamne à perdre la vie,  
Mourons en disant, aimons-nous.  

Il ne est guère de voix plus douces, ni plus nettes.  

De accord ; mais quant à moi, vivent les Chansonnettes  
Aux airs trop sérieux, je prends peu de plaisir.  

Ils en savent de gais, vous ne avez que à choisir.  

Allons. Voyons un peu comme ce Gai se entonne ;  
Notre jeune Mourante a la mine friponne.  
Çà, point de tons dolents, je ne les puis souffrir ;  
Surtout plus de Mourrons, je en ai pensé mourir.  
Quand le Amour nous attire,  
Les maux sont dangereux  
Que on souffre en son empire ;  
Mais si le on en soupire,  
Un seul moment heureux  
Répare le martyre  
Des coeurs bien amoureux.  
Il est des inhumaines  
Qui de un coeur enflammé  
Laissent durer les peines.  
Ce sont de rudes gênes ;  
Mais de un Amant aimé  
Plus on serre les chaînes,  
Plus il en est charmé.  

Voilà mon amitié.  

        La chanson est jolie.  
Mais en chantant toujours, le Théâtre se oublie.  

Je en aurai soin.  

        Allons-y faire travailler,  
Et leur choisir un lieu commode à se habiller.  

Si je ai de le Inconnu vanté le amour extrême,  
Vous ne en devez, Marquis, accuser que vous-même.  
Je ne le aurais pas fait, si vous ne me aviez dit  
Que cet amour ne a rien qui vous gêne le esprit,  
Et que las de étaler une vaine tendresse,  
Vous lui verriez sans peine épouser la Comtesse.  

Madame, je le ai dit, et ne me en dédis pas.  
Leur union pour moi ne peut manquer de appas.  
Je trouve en cet hymen tout ce que je souhaite ;  
Mais pour me en rendre encor la douceur plus parfaite,  
Je ose vous demander une grâce.  

        Parlez.  
Je veux dès ce moment tout ce que vous voulez.  

Vous servez le Inconnu ; promettez-moi, Madame,  
Que après que la Comtesse aura payé sa flamme,  
Vous prendrez un époux de ma main.  

        Doutez-vous  
Que je ne en fasse pas mon bonheur le plus doux ?  

Je crains, quand vous saurez...  

        Cette crainte est frivole.  
Fiez-vous à moi, je vous tiendrai parole,  
Et pour pouvoir plutôt répondre à vos désirs,  
Le Inconnu ne a que trop poussé de vains soupirs.  
Je veux que dès demain la Comtesse le voie.  

Mais par où le informer...  

        Je en trouverai la voie.  
Il ne est pas difficile ; et si je en juge bien,  

À la taille, à la voix, je ai cru le reconnaître.  
Je prétends lui donner un billet pour son maître,  
Qui lui fera savoir, que galant, amoureux,  
Il ne a que à se montrer, pour devenir heureux.  

Mais si de son Portrait la Comtesse éblouie  
Se plaint, en le voyant, de avoir été trahie ?  
Car vous aurez plus dit...  

        Il est vrai, je ai voulu  
Fixer en sa faveur son coeur irrésolu ;  
Mais un Homme galant remplit toujours sans peine  
Le attente que en fait naître une estime incertaine,  
Et la Comtesse en lui...  

        Parlons sans le flatter.  
Lui trouvez-vous assez de quoi la mériter ?  
Est-ce un homme si rare, et pour qui la Nature...  

Ne me en demandez point une exacte peinture.  
Il suffit que dans peu le succès fera foi  
Que vous avez sujet de être content de moi.  

Je le connais, Madame, et ne puis trop vous dire...  

Vous savez quel billet je ai résolu de écrire.  
Avant la Comédie, il est bon que il soit prêt.  
Quittons-nous un moment.  

        Je veux ce que il vous plaît.  

Olimpe se abusant, vous en êtes coupable.  

Mais je ne lui dis rien qui ne soit véritable.  
Vois ce que à le Inconnu, pour hâter son espoir,  
Par nos Comédiens elle faisait savoir.  
POUR LE GALANT INCONNU.
Vos manières pour notre aimable Comtesse sont si engageantes, que je ne ai pu me défendre de entrer dans vos intérêts. Je ai feint que je vous avais rencontré dans le Bois, où vous me aviez fort exagéré la passion que vous avez pour elle, et je en ai pris occasion de faire de vous une peinture qui ne vous a pas nui dans son coeur. Il est à vous si vous vous hâtez de le venir demander. Profitez de le avis que je vous donne. Il me est important que vous ne différiez point davantage à vous découvrir, et vous devez peut-être assez au soin que je prends de faire réussir votre amour, pour faire au plutôt ce que je souhaite.

Ce est là contre soi-même employer son adresse.  

Je le en plains ; mais dis-moi, que pense la Comtesse ?  

Tout ce que on peut penser dans un dépit jaloux.  
Elle en a mieux senti le amour que elle a pour vous,  
Et quoi que elle déguise en quel trouble la jette  
Le ardeur que vous montrez de la voir satisfaite,  
Elle ne peut souffrir le feint détachement  
Qui semble la céder aux voeux de un autre Amant.  
Ainsi ne doutez point que vous montrant pour elle,  
Contre son espérance, et galant, et fidèle,  
Elle ne accorde enfin à de si tendres feux,  
Le doux consentement qui vous doit rendre heureux.  

Le ordre est déjà donné pour me faire connaître ;  
Après ce que on a su, je dois enfin paraître.  
Malgré moi dans le Bois on irait rechercher  
Des vérités que en vain je prétendrais cacher.  
On sait par le Vicomte où la Tente est dressée.  

Et notre Chevalier ?  

        Sa colère est passée.  
Le amour par le espérance est bientôt adouci.  

Il a pu voir pourtant que Olimpe...  

        La voici.  
Laisse-nous un moment.  

        Ma joie est sans seconde,  
Marquis, et grâce au Ciel tout va le mieux du monde  
Notre Comédien, comme je le avais cru  
Se est trouvé le un de ceux qui servent le Inconnu.  
Il a pris mon Billet, et le envoie à son Maître,  
Sûr, dit-il, que demain il se fera connaître.  

Le terme ne est pas long.  

        Pour moi, je ai supposé  
Que il a suivi la Troupe en habit déguisé.  
Le entreprise pour lui ne serait pas frivole.  

Si dans la Comédie il avait pris un Rôle ?  
Mais vous en connaissez son visage ?  

        Il ne faut  
Que un léger changement pour me mettre en défaut.  

Que il vienne, ce est à lui de se tirer de affaire.  

Je ne parlerai point, et le laisserai faire.  
Mais se il est bien reçu, vous empêcherez-vous,  
Quoi que vous me ayez dit, de en paraître jaloux ?  

Madame...  

        Il ne vous faut que deux mots de tendresse,  
Pour faire de nouveau balancer la Comtesse ;  
Je en crains dans votre coeur le dangereux retour.  

Non, si de le Inconnu je traverse le amour,  
Me punisse le Ciel ; mais je ai bien lieu de craindre  
Que de moi son bonheur ne vous porte à vous plaindre,  
Et que après son hymen vous ne accusiez ma foi...  

Répondez-moi de vous, je vous réponds de moi.  
Mais la Comtesse vient.  

    Si mon coeur...  

        Je vous prie,  
Point de amour aujourd'hui, voyons la comédie.  
Sont-ils prêts à jouer ?  

        Ils repassent leurs Vers ;  
Se ils ne ont un peu de temps, tout ira de travers.  

Avant que de les voir, si vous me en voulez croire,  
Nous souperons ; je sais quelques Chansons à boire,  
Où le verre à la main, je vaux mon pesant de or,  
Dieu me damne. Après tout, la joie est un trésor.  
Je en fais provision en quelque lieu que je aille.  

Ce est bien fait.  

        Vous ferez, Chorus, vaille que vaille,  
Je donnerai je ton.  

    Quelle cervelle !  

        Et bien ?  
Avance-t-on ? Vos Gens ne ont-ils besoin de rien ?  

Je viens demander grâce encor pour nos actrices.  
Leurs Coiffures toujours sont pour moi des supplices,  
Jamais elles ne ont fait ; je en suis au désespoir.  

Laissons-leur tout le temps que elles voudront avoir.  

Vous aurez bien choisi ? La pièce...  

        Sera bonne.  

Qui le a faite ?  

        Jamais nous ne nommons personne.  
Nous voulons, si le ouvrage a quelque approbateur,  
Que il le ait pour son mérite, et non point pour le auteur.  
Par là point de cabale ; on condamne, on approuve,  
Selon, ou le mauvais, ou le bon qui se y trouve.  
Quelquefois à Paris telle Pièce fait bruit,  
Dont le éclat en province aussitôt se détruit.  

Il peut avoir raison.  

        Bon, est-ce que en province  
On a le sens commun ? Ce sont gens de esprit mince.  

À dire leurs avis se ils sont trop ingénus,  
Leurs suffrages du moins ne sont point retenus.  
Point de extases chez eux pour une bagatelle.  

La pièce de aujourd'hui comment se nomme-t-elle ?  

"L'Inconnu."  

    Le Inconnu !  

        Si ce était le Grosset,  
Madame ?  

        Ce est Psyché, grand et pompeux sujet.  

Tant pis, le sérieux en moins de rien me ennuie.  
Et ne y joindrez-vous point quelque Crispinerie ?  
Je aime tous les Crispins.  

        Vous en aurez le choix.  

Je ai vu le médecin, je crois, plus de cent fois.  
Ce pendu que on étale sur la table, il me enchante.  

Ce est avecque justice.  

        Et cet autre qui chante,  
Fa, sol fa, sol fa, ré, mi, fa,  
Quand il entonne ainsi son ré, mi ; fa, je ris...  

Vraiment.  

        Il a toujours ses endroits favoris.  

Pour ne point perdre temps, voulez-vous que je fasse  
Mettre ici le théâtre, où je ai marqué sa place.  

On dit que il est joli, voyons.  

        Notre chanteur  
A quelque scène à faire avant que de être acteur,  
Vous la pourrez entendre, elle est prête. Allons vite.  
Ouvrez, et que chacun de son emploi se acquitte.  

Le invention est drôle. Un théâtre roulant !  

Je admire de le voir si propre, si galant.  

La décoration en est bien entendue.  

Sans doute, elle a de quoi satisfaire la vue.  

Se ils prenaient le Marais que la Roque a laissé,  
Les troupes de Paris auraient le nez cassé.  

Amour, à qui tout est possible,  
Enflamme, anime tout ; et pour mieux faire voir  
Que il ne est rien pour toi de invincible,  
Fais aimer cette insensible  
Qui se rit de ton pouvoir...  
Le amour punit les cruelles,  
Aimez pour fuir son courroux.  

Que pourrait servir aux Belles  
De avoir des charmes si doux,  
Se ils ne étaient faits que pour elles ?  

Le amour punit les cruelles,  
Aimez pour fuir son courroux.  

Soyez tendres et fidèles,  
Il se armera contre vous,  
Si vous faites les rebelles.  

Le amour punit les Cruelles,  
Aimez pour fuir son courroux.  

On nous trompe ; et jamais comédiens qui passent  
Ne eurent cet appareil.  

        Ceux-ci vous embarrassent ?  

Non, je découvre assez que tout est concerté.  
La Fête finira par cette nouveauté.  
Mais enfin les Acteurs que le on nous fait connaître,  
Comédiens, ou non, commencent à paraître.  
Il faut les écouter.  

        Soyons donc écoutants ;  
Mais je en tiens, se il les faut écouter bien longtemps.  

Quoi, tout de bon, vous êtes en colère  
De un secret qui ne peut encor se révéler ?  

Oui, ce est me offenser, que se taire,  
Quand je cherche à faire parler.  

Il ne est intention meilleure que la mienne.  
Si vos désirs ne sont pas exaucés,  
Ce est que un ordre de en haut...  

        Il ne est de ordre qui tienne,  
Je prie, et ce doit être assez.  

Encor ne est-ce pas un grand crime  
De vous cacher le nom de le Amant de Psyché,  
Quand vous voyez que le amour qui le anime  
À chercher à lui plaire est sans cesse attaché.  
Tout ce qui peut charmer les yeux et les oreilles,  
Se prodigue pour elle en ces aimables lieux,  
Et jamais...  

        Oui, ce sont merveilles sur merveilles ;  
Mais notre Sexe est curieux.  
Ce est peu pour nous de voir des fêtes ordonnées  
Avec un éclat sans pareil.  
On compte à rien leur superbe appareil,  
Si le on ne sait par qui ces Fêtes sont données.  
Que prétend un Amant tant que il est inconnu ?  

Sur le secret de autrui je ne ai rien à vous dire.  
Quant au mien, on ne peut être plus ingénu,  
Et dès que avecque vous je suis ici venu,  
Je vous ai découvert que on me nommait Zéphire.  

Vous êtes du nombre des Vents.  
Nous le avons assez vu, quand par le air enlevées  
Avec vous en ces lieux nous nous sommes trouvées ;  
Mais pour Zéphire, je prétends  
Par tout ce que de vous vous me faites connaître,  
Que vous ne le êtes point, et ne le sauriez être.  

Je ne suis point Zéphire ! Et de où vient ?  

        En tous lieux  
Zéphire se fait voir doux, complaisant, traitable,  
Et vous êtes des Vents le plus inexorable,  
Ou Borée, ou quelque autre encor moins gracieux.  

Vous voulez que je sois Borée.  
Adieu, je vais souffler si froidement pour vous,  
Que vous aurez sujet de en croire le courroux  
Qui contre moi vous tient si déclarée.  

De où vient, quand on me voit, que le on vous quitte ainsi ?  

Je suis brouillée avec Zéphire.  
Je le avais prié de me dire  
Le nom de le Inconnu qui nous met en souci.  
Sur ses refus je ai perdu patience,  
Et me suis échappée à quelques mots de aigreur.  

Croyez-moi, vous cherchez, ma Soeur,  
Une fatale connaissance.  
Pourquoi ce désir curieux ?  
Manquons-nous de plaisirs et de galantes Fêtes,  
Depuis que avec Psyché nous habitons ces lieux ?  
Et quand vous apprendrez qui les tient toujours prêtes,  
Prétendez-vous en être mieux ?  

Il est fort naturel de chercher à connaître  
Un amant qui se obstine à se tenir caché.  

Mais se il est connu de Psyché,  
Voyez-vous quel mal en peut naître ?  
Sa main paiera des feux si tendres et si doux,  
Et par leur paisible hyménée,  
La Fête aussitôt terminée  
Ne charmera plus que le époux.  
Alors, où pour nous, je vous prie,  
Seront et les jeux et les ris ?  
Car enfin folle est qui se y fie.  
Quand les Amants sont Maris,  
Adieu la Galanterie.  

Non, le Inconnu doit être né  
Pour se en faire toujours un plaisir nécessaire,  
Et son amour par le hymen couronné,  
Ne aura pas moins de ardeur de plaire.  

Si vous me répondez que mari comme amant,  
Nous le verrons toujours le même,  
Je saurai son secret.  

Vous le saurez ! Comment ?  
Est-ce que Zéphire vous aime ?  

Le beau sujet de étonnement !  
Croyez-vous sa conquête une si grande affaire ?  
Et quand on me voit plus de un jour,  
Ne ai-je pas assez de quoi plaire  
Pour mériter un peu de amour ?  

Voilà toujours votre folie.  
La plus Belle jamais ne eût tant de bonne foi.  

Je ne suis, si le on veut, ni belle, ni jolie,  
Mais je ai certains je ne sais quoi  
Qui me font préférer à la plus accomplie.  

Vous le croyez ?  

        Si je le crois ?  
Avec mon humeur enjouée,  
Je fais faire naufrage à qui me en vient conter,  
Et dès que on a pu me écouter,  
Ce est une franchise échouée  
Mais quand je trouverais Zéphire indifférent,  
Le pressant de parler, se en pourrait-il défendre ?  
Ce est la manière de se y prendre,  
Qui fait que un obstiné se rend,  
Le voici, laissez-moi ; se il vous voir éloignée,  
Il me viendra soudain faire ici les yeux doux.  

Ce sera pour Psyché, se il se explique avec vous,  
De le inquiétude épargnée.  
Je en attends le succès, adieu.  

À la fin ta Compagne a quitté la partie.  
Pour te voir, proche de ce lieu  
Je attendais que elle fût sortie.  
Je me souviendrai quelque temps,  
Que elle a tantôt osé me traiter de Borée.  

Sais-tu que il est certains instants  
Où moi-même de toi je suis mal assurée ?  
Tu te es nommé Zéphire ici,  
Je en doute à voir ta taille.  

Et lorsque je te adore,  
De cette vérité tu peux être en souci ?  

De grâce, étais-tu fait ainsi  
Lorsque tu soupirais pour Flore ?  

Je étais fort délicat, et le serais encore,  
Mais le temps me a tout épaissi.  

Tu pourrais bien me avoir trompée.  
La Jeunesse a souvent trop de crédulité.  
Et le amour dont pour toi je suis préoccupée...  

Non, foi de Vent de honneur, je ai dit la vérité.  
Je suis Zéphire.  

        Et bien, je le veux croire.  
Mais quant à le Inconnu, son nom ? Regarde-moi.  
Je ai promis à Psyché de le savoir de toi.  
Je dois tenir parole, il y va de ma gloire.  

Ne me presse point là-dessus,  
Je ai des raisons...  

        Pures chimères !  

Je ne saurais parler.  

        Abus.  
Tu me aimes ; se il me faut essuyer tes refus,  
Tu ne es pas bien dans tes affaires.  

Je prendrais grand plaisir à ne te rien cacher ;  
Mais veux-tu, parce que je te aime.  
Que le Inconnu me vienne reprocher  
Que ma langue ait fait tort à son amour extrême ?  
Ce est de tous les Amants le plus passionné,  
Rien ne saurait égaler sa tendresse ;  
Mais il veut être sûr du coeur de sa Maîtresse,  
Avant que son secret lui soit abandonné.  

Que il ne craigne rien, Psyché le aime.  
Tant de soins de lui plaire ont vaincu sa fierté.  

Si tu me disais vrai, me voilà bien tenté.  

Ne en doute point, je le sais de elle-même.  
Mais enfin je commence à prendre pour affront  
Une si longue résistance.  

Attends ; pour ne rien faire avec trop de imprudence,  
Il est bon que le Amour me serve de second.  

Quoi, le Amour déguisé parmi nous !  

        Que te en semble ?  

Je vois bien que ce est lui qui commande en ces lieux  
Et cours dire à Psyché...  

Non, Céphise, il vaut mieux  
Que nous le allions trouver ensemble.  

Je attends tout de le Amour, se il daigne se en mêler.  
Ils descendent tous sur le grand Théâtre.  

Madame, puisque il faut, sans excuse frivole  
Vous dire...  

        À moi ? Cela ne est pas de votre rôle.  

Vous êtes la Psyché dont nous voulons parler.  
Le Amour en est croyable ; et quand je vous le amène...  

Oui, Comtesse, le Amour vous veut tirer de peine,  
Et du Ciel tout exprès il est ici venu  
Pour finir le embarras où vous met le Inconnu.  

Chacun depuis longtemps aspire à le connaître.  

Je ne ai que à dire un mot, vous le verrez paraître.  

Le Amour peut sans scrupule user de son pouvoir.  

Il faut donc me hâter de vous le faire voir.  
Regardez ce Portrait.  

        Si rien ne le déguise,  
Vous y verrez des traits... Vous en êtes surprise.  
Et bien ? A-t-il le air bon ? Que en dites-vous ?  

        Je dis...  
Voyez.  

    Ce est le Marquis.  

    Le Marquis !  

        Le Marquis !  

Juste Ciel !  

        Quoi, ce est vous, dont le adresse cachée  
Cherchait à me toucher ?  

        En êtes-vous fâchée ?  

Je ne me étonne plus si vos feux trop soumis  
Aux voeux de le Inconnu laissaient le espoir permis.  

Tant de amour ne peut-il mériter de vous plaire ?  
Ne vous rendez-vous point ?  

        Ce est une grande affaire.  
De ailleurs, deux Inconnus...  

        Je ne en dois craindre rien.  
Le Inconnu du Vicomte est le comédien.  
Il ne se est pas trop mal acquitté de son rôle.  

Il est vrai, je cherchais le son de sa parole,  
Et sur Monsieur Grosset je me remets sa voix.  

Et le Inconnu que Olimpe a trouvé dans le Bois ?  

Je ai dit ce que je ai vu, sans savoir davantage.  

Quelque Ami du Marquis a fait ce Personnage ;  
Pour le Inconnu par elle il voulait vous toucher.  

Qui le aurait cru que en vous il le eût fallu chercher ?  

Non, ne me en croyez pas ; mais, aimable Comtesse,  
Croyez-en ce présent que me a fait la Jeunesse.  

Ce est là mon Diamant ; vous étiez destiné  
À recevoir enfin la main qui le a donné.  
Il est juste, et je en fais le prix de votre flamme.  

Ô bonheur qui remplit tous mes voeux !  
        Mais, Madame,  
Vous souvenez-vous...  

        Oui, je ne puis oublier  
Que je vous ai promis de aimer le Chevalier.  
Vous avez de le honneur, ce est assez vous en dire.  

Doux et charmant aveu qui finit mon martyre ?  
Madame, je puis donc prétendre à votre foi ?  

Si ma mère y consent, répondez-vous de moi.  

Je vous vois là tous quatre en bonne intelligence.  
Et moi, que devenir ?  

        Vous prendrez patience.  

Oui ; de mes pas pour vous ce est donc là le succès ?  
Se charge qui voudra du soin de vos procès.  
Adieu.  

        Le prendrez-vous, Marquis, il vous regarde.  

Que ne ferais-je point ?  

        La retraite est gaillarde.  

Ce est un extravagant dont nous sommes défaits.  

Allons.  

        Puisse le amour ne nous quitter jamais.  