

Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit,  
Qui de un trouble si long doit dissiper la nuit,  
Ce grand jour où le hymen étouffant la vengeance  
Entre le Parthe et nous remet le intelligence,  
Affranchit sa Princesse, et nous fait pour jamais  
Du motif de la guerre un lien de la paix ;  
Ce grand jour est venu, mon frère, où notre reine,  
Cessant de plus tenir la couronne incertaine,  
Doit rompre aux yeux de tous son silence obstiné,  
De deux princes gémeaux nous déclarer le aîné ;  
Et le avantage seul de un moment de naissance,  
Dont elle a jusqu'ici caché la connaissance,  
Mettant au plus heureux le sceptre dans la main,  
Va faire le un sujet, et le autre souverain.  
Mais ne admirez-vous point que cette même reine  
Le donne pour époux à le objet de sa haine,  
Et ne en doit faire un roi que afin de couronner  
Celle que dans les fers elle aimait à gêner ?  
Rodogune, par elle en esclave traitée,  
Par elle se va voir sur le trône montée,  
Puisque celui des deux que elle nommera roi  
Lui doit donner la main et recevoir sa foi.  

Pour le mieux admirer, trouvez bon, je vous prie,  
Que je apprenne de vous les troubles de Syrie.  
Je en ai vu les premiers, et me souviens encore  
Des malheureux succès du grand roi Nicanor,  
Quand des Parthes vaincus pressant le adroite fuite,  
Il tomba dans leurs fers au bout de sa poursuite.  
Je ne ai pas oublié que cet événement  
Du perfide Tryphon fit le soulèvement.  
Voyant le roi captif, la reine désolée,  
Il crut pouvoir saisir la couronne ébranlée ;  
Et le sort, favorable à son lâche attentat,  
Mit de abord sous ses lois la moitié de le état.  
La reine, craignant tout de ces nouveaux orages,  
En sut mettre à le abri ses plus précieux gages ;  
Et pour ne exposer pas le enfance de ses fils,  
Me les fit chez son frère enlever à Memphis.  
Là, nous ne avons rien su que de la renommée,  
Qui par un bruit confus diversement semée,  
Ne a porté jusqu'à nous ces grands renversements  
Que sous le obscurité de cent déguisements.  

Sachez donc que Tryphon, après quatre batailles,  
Ayant su nous réduire à ces seules murailles,  
En forma tôt le siège ; et pour comble de effroi,  
Un faux bruit se y coula touchant la mort du roi.  
Le peuple épouvanté, qui déjà dans son âme  
Ne suivait que à regret les ordres de une femme,  
Voulut forcer la reine à choisir un époux.  
Que pouvait-elle faire et seule et contre tous ?  
Croyant son mari mort, elle épousa son frère.  
Le effet montra soudain ce conseil salutaire.  
Le prince Antiochus, devenu nouveau roi,  
Sembla de tous côtés traîner le heur avec soi :  
La victoire attachée au progrès de ses armes  
Sur nos fiers ennemis rejeta nos alarmes ;  
Et la mort de Tryphon dans un dernier combat,  
Changeant tout notre sort, lui rendit tout le état.  
Quelque promesse alors que il eût faite à la mère  
De remettre ses fils au trône de leur père,  
Il témoigna si peu de la vouloir tenir,  
Que elle ne osa jamais les faire revenir.  
Ayant régné sept ans, son ardeur militaire  
Ralluma cette guerre où succomba son frère :  
Il attaqua le Parthe, et se crut assez fort  
Pour en venger sur lui la prison et la mort.  
Jusque dans ses états il lui porta la guerre ;  
Il se y fit partout craindre à le égal du tonnerre ;  
Il lui donna bataille, où mille beaux exploits...  
Je vous achèverai le reste une autre fois,  
Un des princes survient.  

        Demeurez, Laonice :  
Vous pouvez, comme lui, me rendre un bon office.  
Dans le état où je suis, triste et plein de souci,  
Si je espère beaucoup, je crains beaucoup aussi.  
Un seul mot aujourd'hui, maître de ma fortune,  
Me ôte ou donne à jamais le sceptre et Rodogune ;  
Et de tous les mortels ce secret révélé  
Me rend le plus content ou le plus désolé.  
Je vois dans le hasard tous les biens que je espère,  
Et ne puis être heureux sans le malheur de un frère ;  
Mais de un frère si cher, que une sainte amitié  
Fait sur moi de ses maux rejaillir la moitié.  
Donc, pour moins hasarder, je aime mieux moins prétendre ;  
Et pour rompre le coup que mon coeur ne ose attendre,  
Lui cédant de deux biens le plus brillant aux yeux,  
Me assurer de celui qui me est plus précieux.  
Heureux si, sans attendre un fâcheux droit de aînesse,  
Pour un trône incertain je en obtiens la princesse,  
Et puis par ce partage épargner les soupirs  
Qui naîtraient de ma peine ou de ses déplaisirs !  
Va le voir de ma part, Timagène, et lui dire  
Que pour cette beauté je lui cède le empire ;  
Mais porte-lui si haut la douceur de régner,  
Que à cet éclat du trône il se laisse gagner ;  
Que il se en laisse éblouir jusqu'à ne pas connaître  
À quel prix je consens de le accepter pour maître.  
Et vous, en ma faveur voyez ce cher objet,  
Et tâchez de abaisser ses yeux sur un sujet  
Qui peut-être aujourd'hui porterait la couronne,  
Se il ne attachait les siens à sa seule personne,  
Et ne la préférait à cet illustre rang  
Pour qui les plus grands coeurs prodiguent tout leur sang.  

Seigneur, le prince vient, et votre amour lui-même  
Lui peut sans interprète offrir le diadème.  

Ah ! Je tremble, et la peur de un trop juste refus  
Rend ma langue muette et mon esprit confus.  

Vous puis-je en confiance expliquer ma pensée ?  

Parlez : notre amitié par ce doute est blessée.  

Hélas ! Ce est le malheur que je crains aujourd'hui.  
Le égalité, mon frère, en est le ferme appui ;  
Ce en est le fondement, la liaison, le gage ;  
Et voyant de un côté tomber tout le avantage,  
Avec juste raison je crains que entre nous deux  
Le égalité rompue en rompe les doux noeuds,  
Et que ce jour, fatal à le heur de notre vie,  
Jette sur le un de nous trop de honte ou de envie.  

Comme nous ne avons eu jamais que un sentiment,  
Cette peur me touchait, mon frère, également ;  
Mais si vous le voulez, je en sais bien le remède.  

Si je le veux ! Bien plus, je le apporte, et vous cède  
Tout ce que la couronne a de charmant en soi.  
Oui, seigneur, car je parle à présent à mon roi,  
Pour le trône cédé, cédez-moi Rodogune,  
Et je ne envierai point votre haute fortune.  
Ainsi notre destin ne aura rien de honteux,  
Ainsi notre bonheur ne aura rien de douteux ;  
Et nous mépriserons ce faible droit de aînesse,  
Vous, satisfait du trône, et moi de la princesse.  

Hélas !  

        Recevez-vous le offre avec déplaisir ?  

Pouvez-vous nommer offre une ardeur de choisir,  
Qui de la même main qui me cède un empire,  
Me arrache un bien plus grand, et le seul où je aspire ?  

Rodogune ?  

        Elle-même ; ils en sont les témoins.  

Quoi ? Le estimez-vous tant ?  

        Quoi ? Le estimez-vous moins ?  

Elle vaut bien un trône, il faut que je le die.  

Elle vaut à mes yeux tout ce que en a le Asie.  

Vous le aimez donc, mon frère ?  

        Et vous le aimez aussi :  
Ce est là tout mon malheur, ce est là tout mon souci.  
Je espérais que le éclat dont le trône se pare  
Toucherait vos désirs plus que un objet si rare ;  
Mais aussi bien que à moi son prix vous est connu,  
Et dans ce juste choix vous me avez prévenu.  
Ah, déplorable prince !  

        Ah, destin trop contraire !  

Que ne ferais-je point contre un autre que un frère ?  

Ô mon cher frère ! Ô nom pour un rival trop doux !  
Que ne ferais-je point contre un autre que vous ?  

Où nous vas-tu réduire, amitié fraternelle ?  

Amour, qui doit ici vaincre de vous ou de elle ?  

Le amour, le amour doit vaincre, et la triste amitié  
Ne doit être à tous deux que un objet de pitié.  
Un grand coeur cède un trône, et le cède avec gloire :  
Cet effort de vertu couronne sa mémoire ;  
Mais lorsque un digne objet a pu nous enflammer,  
Qui le cède est un lâche et ne sait pas aimer.  
De tous deux Rodogune a charmé le courage ;  
Cessons par trop de amour de lui faire un outrage :  
Elle doit épouser, non pas vous, non pas moi,  
Mais de moi, mais de vous, quiconque sera roi.  
La couronne entre nous flotte encore incertaine ;  
Mais sans incertitude elle doit être reine.  
Cependant, aveuglés dans notre vain projet,  
Nous la faisions tous deux la femme de un sujet !  
Régnons : le ambition ne peut être que belle,  
Et pour elle quittée, et reprise pour elle ;  
Et ce trône où tous deux nous osions renoncer,  
Souhaitons-le tous deux, afin de le y placer :  
Ce est dans notre destin le seul conseil à prendre ;  
Nous pouvons nous en plaindre, et nous devons le attendre.  

Il faut encore plus faire : il faut que en ce grand jour  
Notre amitié triomphe aussi bien que le amour.  
Ces deux sièges fameux de Thèbes et de Troie,  
Qui mirent le une en sang, le autre aux flammes en proie,  
Ne eurent pour fondements à leurs maux infinis  
Que ceux que contre nous le sort a réunis.  
Il sème entre nous deux toute la jalousie  
Qui dépeupla la Grèce et saccagea le Asie :  
Un même espoir du sceptre est permis à tous deux ;  
Pour la même beauté nous faisons mêmes voeux.  
Thèbes périt pour le un, Troie a brûlé pour le autre.  
Tout va choir en ma main ou tomber en la vôtre.  
En vain notre amitié tâchait à partager ;  
Et si je ose tout dire, un titre assez léger,  
Un droit de aînesse obscur, sur la foi de une mère,  
Va combler le un de gloire et le autre de misère.  
Que de sujets de plainte en ce double intérêt  
Aura le malheureux contre un si faible arrêt !  
Que de sources de haine ! Hélas ! Jugez le reste :  
Craignez-en avec moi le événement funeste,  
Ou plutôt avec moi faites un digne effort  
Pour armer votre coeur contre un si triste sort.  
Malgré le éclat du trône et le amour de une femme,  
Faisons si bien régner le amitié sur notre âme,  
Que étouffant dans leur perte un regret suborneur,  
Dans le bonheur de un frère on trouve son bonheur.  
Ainsi ce qui jadis perdit Thèbes et Troie  
Dans nos coeurs mieux unis ne versera que joie ;  
Ainsi notre amitié, triomphante à son tour,  
Vaincra la jalousie en cédant à le amour,  
Et de notre destin bravant le ordre barbare,  
Trouvera des douceurs aux maux que il nous prépare.  

Le pourrez-vous, mon frère ?  

        Ah ! Que vous me pressez !  
Je le voudrai du moins, mon frère, et ce est assez ;  
Et ma raison sur moi gardera tant de empire,  
Que je désavouerai mon coeur se il en soupire.  

Je embrasse comme vous ces nobles sentiments ;  
Mais allons leur donner le secours des serments,  
Afin que étant témoins de le amitié jurée,  
Les dieux contre un tel coup assurent sa durée.  

Allons, allons le étreindre au pied de leurs autels  
Par des liens sacrés et des noeuds immortels.  

Peut-on plus dignement mériter la couronne ?  

Je ne suis point surpris de ce qui vous étonne :  
Confident de tous deux, prévoyant leur douleur,  
Je ai prévu leur constance, et je ai plaint leur malheur ;  
Mais, de grâce, achevez le histoire commencée.  

Pour la reprendre donc où nous le avons laissée,  
Les Parthes, au combat par les nôtres forcés,  
Tantôt presque vainqueurs, tantôt presque enfoncés,  
Sur le une et le autre armée, également heureuse,  
Virent longtemps voler la victoire douteuse ;  
Mais la fortune enfin se tourna contre nous,  
Si bien que Antiochus, percé de mille coups,  
Près de tomber aux mains de une troupe ennemie,  
Lui voulut dérober les restes de sa vie,  
Et préférant aux fers la gloire de périr,  
Lui-même par sa main acheva de mourir.  
La reine ayant appris cette triste nouvelle,  
En reçut tôt après une autre plus cruelle :  
Que Nicanor vivait ; que sur un faux rapport,  
De ce premier époux elle avait cru la mort ;  
Que piqué jusqu'au vif contre son hyménée,  
Son âme à le imiter se était déterminée,  
Et que pour se affranchir des fers de son vainqueur,  
Il allait épouser la princesse sa soeur.  
Ce est cette Rodogune, où le un et le autre frère  
Trouve encore les appas que avait trouvés leur père.  
La reine envoie en vain pour se justifier :  
On a beau la défendre, on a beau le prier,  
On ne rencontre en lui que un juge inexorable ;  
Et son amour nouveau la veut croire coupable :  
Son erreur est un crime, et pour le en punir mieux,  
Il veut même épouser Rodogune à ses yeux,  
Arracher de son front le sacré diadème,  
Pour ceindre une autre tête en sa présence même ;  
Soit que ainsi sa vengeance eût plus de indignité,  
Soit que ainsi cet hymen eût plus de autorité,  
Et que il assurât mieux par cette barbarie  
Aux enfants qui naîtraient le trône de Syrie.  
Mais tandis que animé de colère et de amour,  
Il vient déshériter ses fils par son retour,  
Et que un gros escadron de Parthes pleins de joie  
Conduit ces deux amants et court comme à la proie,  
La reine, au désespoir de ne en rien obtenir,  
Se résout de se perdre ou de le prévenir.  
Elle oublie un mari qui veut cesser de le être,  
Qui ne veut plus la voir que en implacable maître,  
Et changeant à regret son amour en horreur,  
Elle abandonne tout à sa juste fureur.  
Elle-même leur dresse une embûche au passage,  
Se mêle dans les coups, porte partout sa rage,  
En pousse jusqu'au bout les furieux effets.  
Que vous dirai-je enfin ? Les Parthes sont défaits ;  
Le roi meurt, et, dit-on, par la main de la reine ;  
Rodogune captive est livrée à sa haine.  
Tous les maux que un esclave endure dans les fers,  
Alors sans moi, mon frère, elle les eût soufferts.  
La reine, à la gêner prenant mille délices,  
Ne commettait que à moi le ordre de ses supplices ;  
Mais quoi que me ordonnât cette âme toute en feu,  
Je promettais beaucoup et je exécutais peu.  
Le Parthe cependant en jure la vengeance :  
Sur nous à main armée il fond en diligence,  
Nous surprend, nous assiège, et fait un tel effort,  
Que la ville aux abois, on lui parle de accord.  
Il veut fermer le oreille, enflé de le avantage ;  
Mais voyant parmi nous Rodogune en otage,  
Enfin il craint pour elle et nous daigne écouter ;  
Et ce est ce que aujourd'hui le on doit exécuter.  
La reine de le Égypte a rappelé nos princes  
Pour remettre à le aîné son trône et ses provinces.  
Rodogune a paru, sortant de sa prison,  
Comme un soleil levant dessus notre horizon.  
Le Parthe a décampé, pressé par de autres guerres  
Contre le Arménien qui ravage ses terres ;  
De un ennemi cruel il se est fait notre appui :  
La paix finit la haine, et pour comble aujourd'hui,  
Dois-je dire de bonne ou mauvaise fortune ?  
Nos deux princes tous deux adorent Rodogune.  

Sitôt que ils ont paru tous deux en cette cour,  
Ils ont vu Rodogune, et je ai vu leur amour ;  
Mais comme étant rivaux nous les trouvons à plaindre,  
Connaissant leur vertu, je ne en vois rien à craindre.  
Pour vous qui gouvernez cet objet de leurs voeux...  

Et ne ai point encore vu que elle aime aucun des deux...  

Vous me trouvez mal propre à cette confidence,  
Et peut-être à dessein je la vois qui se avance.  
Adieu : je dois au rang que elle est prête à tenir  
Du moins la liberté de vous entretenir.  

Je ne sais quel malheur aujourd'hui me menace,  
Et coule dans ma joie une secrète glace :  
Je tremble, Laonice, et te voulais parler,  
Ou pour chasser ma crainte ou pour me en consoler.  

Quoi ? Madame, en ce jour pour vous si plein de gloire ?  

Ce jour me en promet tant que je ai peine à tout croire :  
La fortune me traite avec trop de respect,  
Et le trône et le hymen, tout me devient suspect.  
Le hymen semble à mes yeux cacher quelque supplice,  
Le trône sous mes pas creuser un précipice ;  
Je vois de nouveaux fers après les miens brisés,  
Et je prends tous ces biens pour des maux déguisés :  
En un mot, je crains tout de le esprit de la reine.  

La paix que elle a jurée en a calmé la haine.  

La haine entre les grands se calme rarement :  
La paix souvent ne y sert que de un amusement ;  
Et dans le état où je entre, à te parler sans feinte,  
Elle a lieu de me craindre, et je crains cette crainte.  
Non que enfin je ne donne au bien des deux états  
Ce que je ai dû de haine à de tels attentats :  
Je oublie, et pleinement, toute mon aventure ;  
Mais une grande offense est de cette nature,  
Que toujours son auteur impute à le offensé  
Un vif ressentiment dont il le croit blessé ;  
Et quoique en apparence on les réconcilie,  
Il le craint, il le hait, et jamais ne se y fie ;  
Et toujours alarmé de cette illusion,  
Sitôt que il peut le perdre, il prend le occasion :  
Telle est pour moi la reine.  

        Ah ! Madame, je jure  
Que par ce faux soupçon vous lui faites injure :  
Vous devez oublier un désespoir jaloux  
Où força son courage un infidèle époux.  
Si teinte de son sang et toute furieuse  
Elle vous traita lors en rivale odieuse,  
Le impétuosité de un premier mouvement  
Engageait sa vengeance à ce dur traitement ;  
Il fallait un prétexte à vaincre sa colère,  
Il y fallait du temps ; et pour ne vous rien taire,  
Quand je me dispensais à lui mal obéir,  
Quand en votre faveur je semblais la trahir,  
Peut-être que en son coeur plus douce et repentie  
Elle en dissimulait la meilleure partie ;  
Que se voyant tromper elle fermait les yeux,  
Et que un peu de pitié la satisfaisait mieux.  
À présent que le amour succède à la colère,  
Elle ne vous voit plus que avec des yeux de mère ;  
Et si de cet amour je la voyais sortir,  
Je jure de nouveau de vous en avertir :  
Vous savez comme quoi je vous suis toute acquise.  
Le roi souffrirait-il de ailleurs quelque surprise ?  

Qui que ce soit des deux que on couronne aujourd'hui,  
Elle sera sa mère, et pourra tout sur lui.  

Qui que ce soit des deux, je sais que il vous adore :  
Connaissant leur amour, pouvez-vous craindre encore ?  

Oui, je crains leur hymen, et de être à le un des deux.  

Quoi ? Sont-ils des sujets indignes de vos feux ?  

Comme ils ont même sang avec pareil mérite,  
Un avantage égal pour eux me sollicite ;  
Mais il est malaisé, dans cette égalité,  
Que un esprit combattu ne penche de un côté.  
Il est des noeuds secrets, il est des sympathies  
Dont par le doux rapport les âmes assorties  
Se attachent le une à le autre et se laissent piquer  
Par ces je ne sais quoi que on ne peut expliquer.  
Ce est par là que le un de eux obtient la préférence :  
Je crois voir le autre encore avec indifférence ;  
Mais cette indifférence est une aversion  
Lorsque je la compare avec ma passion.  
étrange effet de amour ! Incroyable chimère !  
Je voudrais être à lui si je ne aimais son frère ;  
Et le plus grand des maux toutefois que je crains,  
Ce est que mon triste sort me livre entre ses mains.  

Ne pourrai-je servir une si belle flamme ?  

Ne crois pas en tirer le secret de mon âme :  
Quelque époux que le ciel veuille me destiner,  
Ce est à lui pleinement que je veux me donner.  
De celui que je crains si je suis le partage,  
Je saurai le accepter avec même visage ;  
Le hymen me le rendra précieux à son tour,  
Et le devoir fera ce que aurait fait le amour,  
Sans crainte que on reproche à mon humeur forcée  
Que un autre que un mari règne sur ma pensée.  

Vous craignez que ma foi vous le ose reprocher ?  

Que ne puis-je à moi-même aussi bien le cacher !  

Quoi que vous me cachiez, aisément je devine ;  
Et pour vous dire enfin ce que je me imagine,  
Le prince...  

        Garde-toi de nommer mon vainqueur :  
Ma rougeur trahirait les secrets de mon coeur,  
Et je te voudrais mal de cette violence  
Que ta dextérité ferait à mon silence ;  
Même de peur que un mot par hasard échappé  
Te fasse voir ce coeur et quels traits le ont frappé,  
Je romps un entretien dont la suite me blesse.  
Adieu ; mais souviens-toi que ce est sur ta promesse  
Que mon esprit reprend quelque tranquillité.  

Madame, assurez-vous sur ma fidélité.  

Serments fallacieux, salutaire contrainte,  
Que me imposa la force et que accepta ma crainte,  
Heureux déguisements de un immortel courroux,  
Vains fantômes de état, évanouissez-vous !  
Si de un péril pressant la terreur vous fit naître,  
Avec ce péril même il vous faut disparaître,  
Semblables à ces voeux dans le orage formés,  
Que efface un prompt oubli quand les flots sont calmés.  
Et vous, que avec tant de art cette feinte a voilée,  
Recours des impuissants, haine dissimulée,  
Digne vertu des rois, noble secret de cour,  
éclatez, il est temps, et voici notre jour.  
Montrons-nous toutes deux, non plus comme sujettes,  
Mais telle que je suis et telle que vous êtes.  
Le Parthe est éloigné, nous pouvons tout oser :  
Nous ne avons rien à craindre et rien à déguiser ;  
Je hais, je règne encore. Laissons de illustres marques  
En quittant, se il le faut, ce haut rang des monarques :  
Faisons-en avec gloire un départ éclatant,  
Et rendons-le funeste à celle qui le attend.  
Ce est encore, ce est encore cette même ennemie  
Qui cherchait ses honneurs dedans mon infamie,  
Dont la haine à son tour croit me faire la loi,  
Et régner par mon ordre et sur vous et sur moi.  
Tu me estimes bien lâche, imprudente rivale,  
Si tu crois que mon coeur jusque-là se ravale,  
Que il souffre que un hymen que on te a promis en vain  
Te mette ta vengeance et mon sceptre à la main.  
Vois jusqu'où me emporta le amour du diadème ;  
Vois quel sang il me coûte, et tremble pour toi-même :  
Tremble, te dis-je ; et songe, en dépit du traité,  
Que pour te en faire un don je le ai trop acheté.  

Laonice, vois-tu que le peuple se apprête  
Au pompeux appareil de cette grande fête ?  

La joie en est publique, et les princes tous deux  
Des Syriens ravis emportent tous les voeux :  
Le un et le autre fait voir un mérite si rare,  
Que le souhait confus entre les deux se égare ;  
Et ce que en quelques-uns on voit de attachement  
Ne est que un faible ascendant de un premier mouvement.  
Ils penchent de un côté, prêts à tomber de le autre :  
Leur choix pour se affermir attend encore le vôtre ;  
Et de celui que ils font ils sont si peu jaloux,  
Que votre secret su les réunira tous.  

Sais-tu que mon secret ne est pas ce que le on pense ?  

Je attends avec eux tous celui de leur naissance.  

Pour un esprit de cour, et nourri chez les grands,  
Tes yeux dans leurs secrets sont bien peu pénétrants.  
Apprends, ma confidente, apprends à me connaître.  
Si je cache en quel rang le ciel les a fait naître,  
Vois, vois que tant que le ordre en demeure douteux,  
Aucun des deux ne règne, et je règne pour eux :  
Quoique ce soit un bien que le un et le autre attende,  
De crainte de le perdre aucun ne le demande ;  
Cependant je possède, et leur droit incertain  
Me laisse avec leur sort leur sceptre dans la main :  
Voilà mon grand secret. Sais-tu par quel mystère  
Je les laissais tous deux en dépôt chez mon frère ?  

Je ai cru que Antiochus les tenait éloignés  
Pour jouir des états que il avait regagnés.  

Il occupait leur trône et craignait leur présence,  
Et cette juste crainte assurait ma puissance.  
Mes ordres en étaient de point en point suivis,  
Quand je le menaçais du retour de mes fils :  
Voyant ce foudre prêt à suivre ma colère,  
Quoi que il me plût oser, il ne osait me déplaire ;  
Et content malgré lui du vain titre de roi,  
Se il régnait au lieu de eux, ce ne était que sous moi.  
Je te dirai bien plus : sans violence aucune  
Je aurais vu Nicanor épouser Rodogune,  
Si content de lui plaire et de me dédaigner,  
Il eût vécu chez elle en me laissant régner.  
Son retour me fâchait plus que son hyménée,  
Et je aurais pu le aimer, se il ne le eût couronnée.  
Tu vis comme il y fit des efforts superflus :  
Je fis beaucoup alors, et ferais encore plus  
Se il était quelque voie, infâme ou légitime,  
Que me enseignât la gloire, ou que me ouvrît le crime,  
Qui me pût conserver un bien que je ai chéri  
Jusque à verser pour lui tout le sang de un mari.  
Dans le état pitoyable où me en réduit la suite,  
Délices de mon coeur, il faut que je te quitte :  
On me y force, il le faut ; mais on verra quel fruit  
En recevra bientôt celle qui me y réduit.  
Le amour que je ai pour toi tourne en haine pour elle :  
Autant que le un fut grand, le autre sera cruelle ;  
Et puisque en te perdant je ai sur qui me en venger,  
Ma perte est supportable, et mon mal est léger.  

Quoi ? Vous parlez encore de vengeance et de haine  
Pour celle dont vous-même allez faire une reine !  

Quoi ? Je ferais un roi pour être son époux,  
Et me exposer aux traits de son juste courroux !  
Ne apprendras-tu jamais, âme basse et grossière,  
À voir par de autres yeux que les yeux du vulgaire ?  
Toi qui connais ce peuple, et sais que aux champs de Mars  
Lâchement de une femme il suit les étendards ;  
Que sans Antiochus Tryphon me eût dépouillée ;  
Que sous lui son ardeur fut soudain réveillée ;  
Ne saurais-tu juger que si je nomme un roi,  
Ce est pour le commander, et combattre pour moi ?  
Je en ai le choix en main avec le droit de aînesse ;  
Et puisque il en faut faire une aide à ma faiblesse,  
Que la guerre sans lui ne peut se rallumer,  
Je userai bien du droit que je ai de le nommer.  
On ne montera point au rang dont je dévale,  
Que en épousant ma haine au lieu de ma rivale :  
Ce ne est que en me vengeant que on me le peut ravir,  
Et je ferai régner qui me voudra servir.  

Je vous connaissais mal.  

        Connais-moi toute entière.  
Quand je mis Rodogune en tes mains prisonnière,  
Ce ne fut ni pitié ni respect de son rang  
Qui me arrêta le bras et conserva son sang.  
La mort de Antiochus me laissait sans armée,  
Et de une troupe en hâte à me suivre animée  
Beaucoup dans ma vengeance ayant fini leurs jours  
Me exposaient à son frère et faible et sans secours.  
Je me voyais perdue, à moins de un tel otage :  
Il vint, et sa fureur craignit pour ce cher gage ;  
Il me imposa des lois, exigea des serments,  
Et moi, je accordai tout pour obtenir du temps.  
Le temps est un trésor plus grand que on ne peut croire :  
Je en obtins, et je crus obtenir la victoire.  
Je ai pu reprendre haleine, et sous de faux apprêts...  
Mais voici mes deux fils, que je ai mandés exprès :  
écoute, et tu verras quel est cet hyménée  
Où se doit terminer cette illustre journée.  

Mes enfants, prenez place. Enfin voici le jour  
Si doux à mes souhaits, si cher à mon amour,  
Où je puis voir briller sur une de vos têtes  
Ce que je ai conservé parmi tant de tempêtes,  
Et vous remettre un bien, après tant de malheurs,  
Qui me a coûté pour vous tant de soins et de pleurs.  
Il peut vous souvenir quelles furent mes larmes  
Quand Tryphon me donna de si rudes alarmes,  
Que pour ne vous pas voir exposés à ses coups,  
Il fallut me résoudre à me priver de vous.  
Quelles peines depuis, grands dieux, ne ai-je souffertes !  
Chaque jour redoubla mes douleurs et mes pertes  
Je vis votre royaume entre ces murs réduit ;  
Je crus mort votre père ; et sur un si faux bruit  
Le peuple mutiné voulut avoir un maître.  
Je eus beau le nommer lâche, ingrat, parjure, traître,  
Il fallut satisfaire à son brutal désir,  
Et de peur que il en prît, il me en fallut choisir.  
Pour vous sauver le état que ne eussai-je pu faire ?  
Je choisis un époux avec des yeux de mère,  
Votre oncle Antiochus, et je espérai que en lui  
Votre trône tombant trouverait un appui ;  
Mais à peine son bras en relève la chute,  
Que par lui de nouveau le sort me persécute :  
Maître de votre état par sa valeur sauvé,  
Il se obstine à remplir ce trône relevé ;  
Qui lui parle de vous attire sa menace.  
Il ne a défait Tryphon que pour prendre sa place ;  
Et de dépositaire et de libérateur,  
Il se érige en tyran et lâche usurpateur.  
Sa main le en a puni : pardonnons à son ombre ;  
Aussi bien en un seul voici des maux sans nombre.  
Nicanor votre père et mon premier époux...  
Mais pourquoi lui donner encore des noms si doux,  
Puisque le ayant cru mort, il sembla ne revivre  
Que pour se en dépouiller afin de nous poursuivre ?  
Passons ; je ne me puis souvenir sans trembler  
Du coup dont je empêchai que il nous pût accabler :  
Je ne sais se il est digne ou de horreur ou de estime,  
Se il plut aux dieux ou non, se il fut justice ou crime ;  
Mais soit crime ou justice, il est certain, mes fils,  
Que mon amour pour vous fit tout ce que je fis :  
Ni celui des grandeurs ni celui de la vie  
Ne jeta dans mon coeur cette aveugle furie.  
Je étais lasse de un trône où de éternels malheurs  
Me comblaient chaque jour de nouvelles douleurs.  
Ma vie est presque usée, et ce reste inutile  
Chez mon frère avec vous trouvait un sûr asile ;  
Mais voir, après douze ans et de soins et de maux,  
Un père vous ôter le fruit de mes travaux ;  
Mais voir votre couronne après lui destinée  
Aux enfants qui naîtraient de un second hyménée !  
À cette indignité je ne connus plus rien :  
Je me crus tout permis pour garder votre bien.  
Recevez donc, mes fils, de la main de une mère  
Un trône racheté par le malheur de un père.  
Je crus que il fit lui-même un crime en vous le ôtant,  
Et si je en ai fait un en vous le rachetant,  
Daigne du juste ciel la bonté souveraine,  
Vous en laissant le fruit, me en réserver la peine,  
Ne lancer que sur moi les foudres mérités,  
Et ne épandre sur vous que des prospérités !  

Jusques ici, madame, aucun ne met en doute  
Les longs et grands travaux que notre amour vous coûte,  
Et nous croyons tenir des soins de cette amour  
Ce doux espoir du trône aussi bien que le jour :  
Le récit nous en charme, et nous fait mieux comprendre  
Quelles grâces tous deux nous vous en devons rendre ;  
Mais afin que à jamais nous les puissions bénir,  
épargnez le dernier à notre souvenir :  
Ce sont fatalités dont le âme embarrassée  
À plus que elle ne veut se voit souvent forcée.  
Sur les noires couleurs de un si triste tableau  
Il faut passer le éponge ou tirer le rideau :  
Un fils est criminel quand il les examine ;  
Et quelque suite enfin que le ciel y destine,  
Je en rejette le idée, et crois que en ces malheurs  
Le silence ou le oubli nous sied mieux que les pleurs.  
Nous attendons le sceptre avec même espérance ;  
Mais si nous le attendons, ce est sans impatience.  
Nous pouvons sans régner vivre tous deux contents :  
Ce est le fruit de vos soins, jouissez-en longtemps ;  
Il tombera sur nous quand vous en serez lasse :  
Nous le recevrons lors de bien meilleure grâce ;  
Et le accepter sitôt semble nous reprocher  
De ne être revenus que pour vous le arracher.  

Je ajouterai, madame, à ce que a dit mon frère,  
Que bien que avec plaisir et le un et le autre espère,  
Le ambition ne est pas notre plus grand désir.  
Régnez, nous le verrons tous deux avec plaisir ;  
Et ce est bien la raison que pour tant de puissance  
Nous vous rendions du moins un peu de obéissance,  
Et que celui de nous dont le ciel a fait choix  
Sous votre illustre exemple apprenne le art des rois.  

Dites tout, mes enfants : vous fuyez la couronne,  
Non que son trop de éclat ou son poids vous étonne :  
Le unique fondement de cette aversion,  
Ce est la honte attachée à sa possession.  
Elle passe à vos yeux pour la même infamie,  
Se il faut la partager avec notre ennemie,  
Et que un indigne hymen la fasse retomber  
Sur celle qui venait pour vous la dérober.  
Ô nobles sentiments de une âme généreuse !  
Ô fils vraiment mes fils ! ô mère trop heureuse !  
Le sort de votre père enfin est éclairci :  
Il était innocent, et je puis le être aussi ;  
Il vous aima toujours, et ne fut mauvais père  
Que charmé par la soeur, ou forcé par le frère ;  
Et dans cette embuscade où son effort fut vain,  
Rodogune, mes fils, le tua par ma main.  
Ainsi de cet amour la fatale puissance  
Vous coûte votre père, à moi mon innocence ;  
Et si ma main pour vous ne avait tout attenté,  
Le effet de cet amour vous aurait tout coûté.  
Ainsi vous me rendrez le innocence et le estime,  
Lorsque vous punirez la cause de mon crime.  
De cette même main qui vous a tout sauvé,  
Dans son sang odieux je le aurais bien lavé ;  
Mais comme vous aviez votre part aux offenses,  
Je vous ai réservé votre part aux vengeances ;  
Et pour ne tenir plus en suspens vos esprits,  
Si vous voulez régner, le trône est à ce prix.  
Entre deux fils que je aime avec même tendresse,  
Embrasser ma querelle est le seul droit de aînesse :  
La mort de Rodogune en nommera le aîné.  
Quoi ? Vous montrez tous deux un visage étonné !  
Redoutez-vous son frère ? Après la paix infâme  
Que même en la jurant je détestais dans le âme,  
Je ai fait lever des gens par des ordres secrets,  
Que à vous suivre en tous lieux vous trouverez tous prêts ;  
Et tandis que il fait tête aux princes de Arménie,  
Nous pouvons sans péril briser sa tyrannie.  
Qui vous fait donc pâlir à cette juste loi ?  
Est-ce pitié pour elle ? Est-ce haine pour moi ?  
Voulez-vous le épouser afin que elle me brave,  
Et mettre mon destin aux mains de mon esclave ?  
Vous ne répondez point ! Allez, enfants ingrats,  
Pour qui je crus en vain conserver ces états :  
Je ai fait votre oncle roi, je en ferai bien un autre ;  
Et mon nom peut encore ici plus que le vôtre.  

Mais, madame, voyez que pour premier exploit...  

Mais que chacun de vous pense à ce que il me doit.  
Je sais bien que le sang que à vos mains je demande  
Ne est pas le digne essai de une valeur bien grande ;  
Mais si vous me devez et le sceptre et le jour,  
Ce doit être envers moi le sceau de votre amour :  
Sans ce gage ma haine à jamais se en défie ;  
Ce ne est que en me imitant que le on me justifie.  
Rien ne vous sert ici de faire les surpris :  
Je vous le dis encore, le trône est à ce prix ;  
Je puis en disposer comme de ma conquête :  
Point de aîné, point de roi, que en me apportant sa tête ;  
Et puisque mon seul choix vous y peut élever,  
Pour jouir de mon crime il le faut achever.  

Est-il une constance à le épreuve du foudre  
Dont ce cruel arrêt met notre espoir en poudre ?  

Est-il un coup de foudre à comparer aux coups  
Que ce cruel arrêt vient de lancer sur nous ?  

Ô haines, ô fureurs dignes de une mégère !  
Ô femme, que je ne ose appeler encore mère !  
Après que tes forfaits ont régné pleinement,  
Ne saurais-tu souffrir que on règne innocemment ?  
Quels attraits penses-tu que ait pour nous la couronne,  
Se il faut que un crime égal par ta main nous la donne ?  
Et de quelles horreurs nous doit-elle combler,  
Si pour monter au trône il faut te ressembler ?  

Gardons plus de respect aux droits de la nature,  
Et ne imputons que au sort notre triste aventure :  
Nous le nommions cruel, mais il nous était doux  
Quand il ne nous donnait à combattre que nous.  
Confidents tout ensemble et rivaux le un de le autre,  
Nous ne concevions point de mal pareil au nôtre ;  
Cependant à nous voir le un de le autre rivaux,  
Nous ne concevions pas la moitié de nos maux.  

Une douleur si sage et si respectueuse,  
Ou ne est guère sensible ou guère impétueuse ;  
Et ce est en de tels maux avoir le esprit bien fort  
De en connaître la cause et le imputer au sort.  
Pour moi, je sens les miens avec plus de faiblesse :  
Plus leur cause me est chère, et plus le effet me en blesse ;  
Non que pour me en venger je ose entreprendre rien :  
Je donnerais encore tout mon sang pour le sien.  
Je sais ce que je dois ; mais dans cette contrainte,  
Si je retiens mon bras, je laisse aller ma plainte ;  
Et je estime que au point que elle nous a blessés,  
Qui ne fait que se en plaindre a du respect assez.  
Voyez-vous bien quel est le ministère infâme  
Que ose exiger de nous la haine de une femme ?  
Voyez-vous que aspirant à des crimes nouveaux,  
De deux princes ses fils elle fait ses bourreaux ?  
Si vous pouvez le voir, pouvez-vous vous en taire ?  

Je vois bien plus encor : je vois que elle est ma mère ;  
Et plus je vois son crime indigne de ce rang,  
Plus je lui vois souiller la source de mon sang.  
Je en sens de ma douleur croître la violence ;  
Mais ma confusion me impose le silence,  
Lorsque dans ses forfaits sur nos fronts imprimés  
Je vois les traits honteux dont nous sommes formés.  
Je tâche à cet objet de être aveugle ou stupide :  
Je ose me déguiser jusqu'à son parricide ;  
Je me cache à moi-même un excès de malheur  
Où notre ignominie égale ma douleur ;  
Et détournant les yeux de une mère cruelle,  
Je impute tout au sort qui me a fait naître de elle.  
Je conserve pourtant encore un peu de espoir :  
Elle est mère, et le sang a beaucoup de pouvoir ;  
Et le sort le eût-il faite encore plus inhumaine,  
Une larme de un fils peut amollir sa haine.  

Ah ! Mon frère, le amour ne est guère véhément  
Pour des fils élevés dans un bannissement,  
Et que ayant fait nourrir presque dans le esclavage  
Elle ne a rappelés que pour servir sa rage.  
De ses pleurs tant vantés je découvre le fard :  
Nous avons en son coeur vous et moi peu de part ;  
Elle fait bien sonner ce grand amour de mère,  
Mais elle seule enfin se aime et se considère ;  
Et quoi que nous étale un langage si doux,  
Elle a tout fait pour elle, et ne a rien fait pour nous.  
Ce ne est que un faux amour que la haine domine :  
Nous ayant embrassés, elle nous assassine,  
En veut au cher objet dont nous sommes épris,  
Nous demande son sang, met le trône à ce prix.  
Ce ne est plus de sa main que il nous le faut attendre :  
Il est, il est à nous, si nous osons le prendre.  
Notre révolte ici ne a rien que de innocent :  
Il est à le un de nous, si le autre le consent ;  
Régnons, et son courroux ne sera que faiblesse :  
Ce est le unique moyen de sauver la princesse.  
Allons la voir, mon frère, et demeurons unis :  
Ce est le unique moyen de voir nos maux finis.  
Je forme un beau dessein, que son amour me inspire ;  
Mais il faut que avec lui notre union conspire :  
Notre amour, aujourd'hui si digne de pitié,  
Ne saurait triompher que par notre amitié.  

Cet avertissement marque une défiance  
Que la mienne pour vous souffre avec patience.  
Allons, et soyez sûr que même le trépas  
Ne peut rompre des noeuds que le amour ne rompt pas.  

Voilà comme le amour succède à la colère,  
Comme elle ne me voit que avec des yeux de mère,  
Comme elle aime la paix, comme elle fait un roi,  
Et comme elle use enfin de ses fils et de moi.  
Et tantôt mes soupçons lui faisaient une offense ?  
Elle ne avait rien fait que en sa juste défense ?  
Lorsque tu la trompais elle fermait les yeux ?  
Ah ! Que ma défiance en jugeait beaucoup mieux !  
Tu le vois, Laonice.  

        Et vous voyez, madame,  
Quelle fidélité vous conserve mon âme,  
Et que ayant reconnu sa haine et mon erreur,  
Le coeur gros de soupirs et frémissant de horreur,  
Je romps une foi due aux secrets de ma reine,  
Et vous viens découvrir mon erreur et sa haine.  

Cet avis salutaire est le unique secours  
À qui je crois devoir le reste de mes jours ;  
Mais ce ne est pas assez de me avoir avertie :  
Il faut de ces périls me aplanir la sortie ;  
Il faut que tes conseils me aident à repousser...  

Madame, au nom des dieux, veuillez me en dispenser :  
Ce est assez que pour vous je lui sois infidèle,  
Sans me engager encore à des conseils contre elle.  
Oronte est avec vous, qui, comme ambassadeur,  
Devait de cet hymen honorer la splendeur ;  
Comme ce est en ses mains que le roi votre frère  
A déposé le soin de une tête si chère,  
Je vous laisse avec lui pour en délibérer :  
Quoi que vous résolviez, laissez-moi le ignorer.  
Au reste, assurez-vous de le amour des deux princes :  
Plutôt que de vous perdre ils perdront leurs provinces ;  
Mais je ne réponds pas que ce coeur inhumain  
Ne veuille à leur refus se armer de une autre main.  
Je vous parle en tremblant : si je étais ici vue,  
Votre péril croîtrait, et je serais perdue.  
Fuyez, grande princesse, et souffrez cet adieu.  

Va, je reconnaîtrai ce service en son lieu.  

Que ferons-nous, Oronte, en ce péril extrême,  
Où le on fait de mon sang le prix de un diadème ?  
Fuirons-nous chez mon frère ? Attendrons-nous la mort,  
Ou ferons-nous contre elle un généreux effort ?  

Notre fuite, madame, est assez difficile :  
Je ai vu des gens de guerre épandus par la ville.  
Si le on veut votre perte, on vous fait observer ;  
Ou se il vous est permis encore de vous sauver,  
Le avis de Laonice est sans doute une adresse :  
Feignant de vous servir elle sert sa maîtresse.  
La reine, qui surtout craint de vous voir régner,  
Vous donne ces terreurs pour vous faire éloigner ;  
Et pour rompre un hymen que avec peine elle endure,  
Elle en veut à vous-même imputer la rupture.  
Elle obtiendra par vous le but de ses souhaits,  
Et vous accusera de violer la paix ;  
Et le roi, plus piqué contre vous que contre elle,  
Vous voyant lui porter une guerre nouvelle,  
Blâmera vos frayeurs et nos légèretés,  
De avoir osé douter de la foi des traités ;  
Et peut-être, pressé des guerres de Arménie,  
Vous laissera moquée, et la reine impunie.  
À ces honteux moyens gardez de recourir :  
Ce est ici que il vous faut ou régner ou périr.  
Le ciel pour vous ailleurs ne a point fait de couronne,  
Et le on se en rend indigne alors que on le abandonne.  

Ah ! Que de vos conseils je aimerais la vigueur,  
Si nous avions la force égale à ce grand coeur !  
Mais pourrons-nous braver une reine en colère  
Avec ce peu de gens que me a laissés mon frère ?  

Je aurais perdu le esprit si je osais me vanter  
Que avec ce peu de gens nous pussions résister :  
Nous mourrons à vos pieds ; ce est toute le assistance  
Que vous peut en ces lieux offrir notre impuissance ;  
Mais pouvez-vous trembler quand dans ces mêmes lieux  
Vous portez le grand maître et des rois et des dieux ?  
Le amour fera lui seul tout ce que il vous faut faire.  
Faites-vous un rempart des fils contre la mère ;  
Ménagez bien leur flamme, ils voudront tout pour vous ;  
Et ces astres naissants sont adorés de tous.  
Quoi que puisse en ces lieux une reine cruelle,  
Pouvant tout sur ses fils, vous y pouvez plus que elle.  
Cependant trouvez bon que en ces extrémités  
Je tâche à rassembler nos Parthes écartés :  
Ils sont peu, mais vaillants, et peuvent de sa rage  
Empêcher la surprise et le premier outrage.  
Craignez moins, et surtout, madame, en ce grand jour,  
Si vous voulez régner, faites régner le amour.  

Quoi ? Je pourrais descendre à ce lâche artifice  
De aller de mes amants mendier le service,  
Et sous le indigne appas de un coup de oeil affété,  
Je irais jusqu'en leurs coeurs chercher ma sûreté !  
Celles de ma naissance ont horreur des bassesses :  
Leur sang tout généreux hait ces molles adresses.  
Quel que soit le secours que ils me puissent offrir,  
Je croirai faire assez de le daigner souffrir :  
Je verrai leur amour, je éprouverai sa force,  
Sans flatter leurs désirs, sans leur jeter de amorce ;  
Et se il est assez fort pour me servir de appui,  
Je le ferai régner, mais en régnant sur lui.  
Sentiments étouffés de colère et de haine,  
Rallumez vos flambeaux à celles de la reine,  
Et de un oubli contraint rompez la dure loi,  
Pour rendre enfin justice aux mânes de un grand roi ;  
Rapportez à mes yeux son image sanglante,  
De amour et de fureur encore étincelante,  
Telle que je le vis, quand tout percé de coups  
Il me cria : "Vengeance ! Adieu : je meurs pour vous !"  
Chère ombre, hélas ! Bien loin de le avoir poursuivie,  
Je allais baiser la main qui te arracha la vie,  
Rendre un respect de fille à qui versa ton sang ;  
Mais pardonne aux devoirs que me impose mon rang :  
Plus la haute naissance approche des couronnes,  
Plus cette grandeur même asservit nos personnes ;  
Nous ne avons point de coeur pour aimer ni haïr :  
Toutes nos passions ne savent que obéir.  
Après avoir armé pour venger cet outrage,  
De une paix mal conçue on me a faite le gage ;  
Et moi, fermant les yeux sur ce noir attentat,  
Je suivais mon destin en victime de état.  
Mais aujourd'hui que on voit cette main parricide,  
Des restes de ta vie insolemment avide,  
Vouloir encore percer ce sein infortuné,  
Pour y chercher le coeur que tu me avais donné,  
De la paix que elle rompt je ne suis plus le gage :  
Je brise avec honneur mon illustre esclavage ;  
Je ose reprendre un coeur pour aimer et haïr,  
Et ce ne est plus que à toi que je veux obéir.  
Le consentiras-tu, cet effort sur ma flamme,  
Toi, son vivant portrait, que je adore dans le âme,  
Cher prince, dont je ne ose en mes plus doux souhaits  
Fier encore le nom aux murs de ce palais ?  
Je sais quelles seront tes douleurs et tes craintes :  
Je vois déjà tes maux, je entends déjà tes plaintes ;  
Mais pardonne aux devoirs que exige enfin un roi  
À qui tu dois le jour que il a perdu pour moi.  
Je aurai mêmes douleurs, je aurai mêmes alarmes ;  
Se il te en coûte un soupir, je en verserai des larmes.  
Mais, dieux ! Que je me trouble en les voyant tous deux !  
Amour, qui me confonds, cache du moins tes feux ;  
Et content de mon coeur dont je te fais le maître,  
Dans mes regards surpris garde-toi de paraître.  

Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir  
De vos yeux à vous-même expliquer le pouvoir.  
Ce ne est pas de aujourd'hui que nos coeurs en soupirent :  
À vos premiers regards tous deux ils se rendirent ;  
Mais un profond respect nous fit taire et brûler,  
Et ce même respect nous force de parler.  
Le heureux moment approche où votre destinée  
Semble être aucunement à la nôtre enchaînée,  
Puisque de un droit de aînesse incertain parmi nous  
La nôtre attend un sceptre et la vôtre un époux.  
Ce est trop de indignité que notre souveraine  
De le un de ses captifs tienne le nom de reine :  
Notre amour se en offense, et changeant cette loi,  
Remet à notre reine à nous choisir un roi.  
Ne vous abaissez plus à suivre la couronne :  
Donnez-la, sans souffrir que avec elle on vous donne ;  
Réglez notre destin, que ont mal réglé les dieux :  
Notre seul droit de aînesse est de plaire à vos yeux ;  
Le ardeur que allume en nous une flamme si pure  
Préfère votre choix au choix de la nature,  
Et vient sacrifier à votre élection  
Toute notre espérance et notre ambition.  
Prononcez donc, madame, et faites un monarque :  
Nous céderons sans honte à cette illustre marque ;  
Et celui qui perdra votre divin objet  
Demeurera du moins votre premier sujet :  
Son amour immortel saura toujours lui dire  
Que ce rang près de vous vaut ailleurs un empire ;  
Il y mettra sa gloire, et dans un tel malheur,  
Le heur de vous obéir flattera sa douleur.  

Prince, je dois beaucoup à cette déférence  
De votre ambition et de votre espérance ;  
Et je en recevrais le offre avec quelque plaisir,  
Si celles de mon rang avaient droit de choisir.  
Comme sans leur avis les rois disposent de elles  
Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles,  
Le destin des états est arbitre du leur,  
Et le ordre des traités règle tout dans leur coeur.  
Ce est lui que suit le mien, et non pas la couronne :  
Je aimerai le un de vous, parce que il me le ordonne ;  
Du secret révélé je en prendrai le pouvoir,  
Et mon amour pour naître attendra mon devoir.  
Ne attendez rien de plus, ou votre attente est vaine.  
Le choix que vous me offrez appartient à la reine ;  
Je entreprendrais sur elle à le accepter de vous.  
Peut-être on vous a tu jusqu'où va son courroux ;  
Mais je dois par épreuve assez bien le connaître  
Pour fuir le occasion de le faire renaître.  
Que ne en ai-je souffert, et que ne a-t-elle osé ?  
Je veux croire avec vous que tout est apaisé ;  
Mais craignez avec moi que ce choix ne ranime  
Cette haine mourante à quelque nouveau crime :  
Pardonnez-moi ce mot qui viole un oubli  
Que la paix entre nous doit avoir établi.  
Le feu qui semble éteint souvent dort sous la cendre :  
Qui le ose réveiller peut se en laisser surprendre ;  
Et je mériterais que il me pût consumer,  
Si je lui fournissais de quoi se rallumer.  

Pouvez-vous redouter sa haine renaissante,  
Se il est en votre main de la rendre impuissante ?  
Faites un roi, madame, et régnez avec lui :  
Son courroux désarmé demeure sans appui,  
Et toutes ses fureurs sans effet rallumées  
Ne pousseront en le air que de vaines fumées.  
Mais a-t-elle intérêt au choix que vous ferez,  
Pour en craindre les maux que vous vous figurez ?  
La couronne est à nous ; et sans lui faire injure,  
Sans manquer de respect aux droits de la nature,  
Chacun de nous à le autre en peut céder sa part,  
Et rendre à votre choix ce que il doit au hasard.  
Que un si faible scrupule en notre faveur cesse :  
Votre inclination vaut bien un droit de aînesse,  
Dont vous seriez traitée avec trop de rigueur,  
Se il se trouvait contraire aux voeux de votre coeur.  
On vous applaudirait quand vous seriez à plaindre ;  
Pour vous faire régner ce serait vous contraindre,  
Vous donner la couronne en vous tyrannisant,  
Et verser du poison sur ce noble présent.  
Au nom de ce beau feu qui tous deux nous consume,  
Princesse, à notre espoir ôtez cette amertume ;  
Et permettez que le heur qui suivra votre époux  
Se puisse redoubler à le tenir de vous.  

Ce beau feu vous aveugle autant comme il vous brûle ;  
Et tâchant de avancer, son effort vous recule.  
Vous croyez que ce choix que le un et le autre attend  
Pourra faire un heureux sans faire un mécontent ;  
Et moi, quelque vertu que votre coeur prépare,  
Je crains de en faire deux si le mien se déclare ;  
Non que de le un et le autre il dédaigne les voeux :  
Je tiendrais à bonheur de être à le un de vous deux ;  
Mais souffrez que je suive enfin ce que on me ordonne :  
Je me mettrai trop haut se il faut que je me donne ;  
Quoique aisément je cède aux ordres de mon roi,  
Il ne est pas bien aisé de me obtenir de moi.  
Savez-vous quels devoirs, quels travaux, quels services  
Voudront de mon orgueil exiger les caprices ?  
Par quels degrés de gloire on me peut mériter ?  
En quels affreux périls il faudra vous jeter ?  
Ce coeur vous est acquis après le diadème,  
Princes ; mais gardez-vous de le rendre à lui-même.  
Vous y renoncerez peut-être pour jamais,  
Quand je vous aurai dit à quel prix je le mets.  

Quels seront les devoirs, quels travaux, quels services  
Dont nous ne vous fassions de amoureux sacrifices ?  
Et quels affreux périls pourrons-nous redouter,  
Si ce est par ces degrés que on peut vous mériter ?  

Princesse, ouvrez ce coeur, et jugez mieux du nôtre ;  
Jugez mieux du beau feu qui brûle le un et le autre,  
Et dites hautement à quel prix votre choix  
Veut faire le un de nous le plus heureux des rois.  

Prince, le voulez-vous ?  

        Ce est notre unique envie.  

Je verrai cette ardeur de un repentir suivie.  

Avant ce repentir tous deux nous périrons.  

Enfin vous le voulez ?  

        Nous vous en conjurons.  

Eh bien donc ! Il est temps de me faire connaître.  
Je obéis à mon roi, puisque un de vous doit le être ;  
Mais quand je aurai parlé, si vous vous en plaignez,  
Je atteste tous les dieux que vous me y contraignez,  
Et que ce est malgré moi que à moi-même rendue  
Je écoute une chaleur qui me était défendue ;  
Que un devoir rappelé me rend un souvenir  
Que la foi des traités ne doit plus retenir.  
Tremblez, princes, tremblez au nom de votre père :  
Il est mort, et pour moi, par les mains de une mère.  
Je le avais oublié, sujette à de autres lois ;  
Mais libre, je lui rends enfin ce que je dois.  
Ce est à vous de choisir mon amour ou ma haine.  
Je aime les fils du roi, je hais ceux de la reine :  
Réglez-vous là-dessus ; et sans plus me presser,  
Voyez auquel des deux vous voulez renoncer.  
Il faut prendre parti, mon choix suivra le vôtre :  
Je respecte autant le un que je déteste le autre ;  
Mais ce que je aime en vous du sang de ce grand roi,  
Se il ne est digne de lui, ne est pas digne de moi.  
Ce sang que vous portez, ce trône que il vous laisse,  
Valent bien que pour lui votre coeur se intéresse :  
Votre gloire le veut, le amour vous le prescrit.  
Qui peut contre elle et lui soulever votre esprit ?  
Si vous leur préférez une mère cruelle,  
Soyez cruels, ingrats, parricides comme elle.  
Vous devez la punir, si vous la condamnez ;  
Vous devez le imiter, si vous la soutenez.  
Quoi ? Cette ardeur se éteint ! Le un et le autre soupire !  
Je avais su le prévoir, je avais su le prédire...  

Princesse...  

        Il ne est plus temps, le mot en est lâché.  
Quand je ai voulu me taire, en vain je le ai tâché.  
Appelez ce devoir haine, rigueur, colère :  
Pour gagner Rodogune il faut venger un père ;  
Je me donne à ce prix : osez me mériter,  
Et voyez qui de vous daignera me accepter.  
Adieu, princes.  

        Hélas ! Ce est donc ainsi que on traite  
Les plus profonds respects de une amour si parfaite !  

Elle nous fuit, mon frère, après cette rigueur.  

Elle fuit, mais en Parthe, en nous perçant le coeur.  

Que le ciel est injuste ! Une âme si cruelle  
Méritait notre mère, et devait naître de elle.  

Plaignons-nous sans blasphème.  

        Ah ! Que vous me gênez  
Par cette retenue où vous vous obstinez !  
Faut-il encore régner ? Faut-il le aimer encore ?  

Il faut plus de respect pour celle que on adore.  

Ce est ou de elle ou du trône être ardemment épris,  
Que vouloir ou le aimer ou régner à ce prix.  

Ce est et de elle et de lui tenir bien peu de compte,  
Que faire une révolte et si pleine et si prompte.  

Lorsque le obéissance a tant de impiété,  
La révolte devient une nécessité.  

La révolte, mon frère, est bien précipitée,  
Quand la loi que elle rompt peut être rétractée ;  
Et ce est à nos désirs trop de témérité  
De vouloir de tels biens avec facilité :  
Le ciel par les travaux veut que on monte à la gloire ;  
Pour gagner un triomphe il faut une victoire.  
Mais que je tâche en vain de flatter nos tourments !  
Nos malheurs sont plus forts que ces déguisements.  
Leur excès à mes yeux paraît un noir abîme  
Où la haine se apprête à couronner le crime,  
Où la gloire est sans nom, la vertu sans honneur,  
Où sans un parricide il ne est point de bonheur ;  
Et voyant de ces maux le épouvantable image,  
Je me sens affaiblir quand je vous encourage :  
Je frémis, je chancelle, et mon coeur abattu  
Suit tantôt sa douleur, et tantôt sa vertu.  
Mon frère, pardonnez à des discours sans suite,  
Qui font trop voir le trouble où mon âme est réduite.  

Je en ferais comme vous, si mon esprit troublé  
Ne secouait le joug dont il est accablé.  
Dans mon ambition, dans le ardeur de ma flamme,  
Je vois ce que est un trône, et ce que est une femme ;  
Et jugeant par leur prix de leur possession,  
Je éteins enfin ma flamme et mon ambition ;  
Et je vous céderais le un et le autre avec joie,  
Si dans la liberté que le ciel me renvoie,  
La crainte de vous faire un funeste présent  
Ne me jetait dans le âme un remords trop cuisant.  
Dérobons-nous, mon frère, à ces âmes cruelles,  
Et laissons-les sans nous achever leurs querelles.  

Comme je aime beaucoup, je espère encore un peu :  
Le espoir ne peut se éteindre où brûle tant de feu ;  
Et son reste confus me rend quelques lumières  
Pour juger mieux que vous de ces âmes si fières.  
Croyez-moi, le une et le autre a redouté nos pleurs :  
Leur fuite à nos soupirs a dérobé leurs coeurs ;  
Et si tantôt leur haine eût attendu nos larmes,  
Leur haine à nos douleurs aurait rendu les armes.  

Pleurez donc à leurs yeux, gémissez, soupirez,  
Et je craindrai pour vous ce que vous espérez.  
Quoi que en votre faveur vos pleurs obtiennent de elles,  
Il vous faudra parer leurs haines mutuelles ;  
Sauver le une de le autre ; et peut-être leurs coups,  
Vous trouvant au milieu, ne perceront que vous :  
Ce est ce que il faut pleurer. Ni maîtresse ni mère  
Ne ont plus de choix ici ni de lois à nous faire :  
Quoi que leur rage exige ou de vous ou de moi,  
Rodogune est à vous, puisque je vous fais roi.  
Épargnez vos soupirs près de le une et de le autre.  
Je ai trouvé mon bonheur, saisissez-vous du vôtre :  
Je ne en suis point jaloux ; et ma triste amitié  
Ne le verra jamais que de un oeil de pitié.  

Que je serais heureux si je ne aimais un frère !  
Lorsqu'il ne veut pas voir le mal que il se veut faire,  
Mon amitié se oppose à son aveuglement :  
Elle agira pour vous, mon frère, également,  
Et ne abusera point de cette violence  
Que le indignation fait à votre espérance.  
La pesanteur du coup souvent nous étourdit :  
On le croit repoussé quand il se approfondit ;  
Et quoi que un juste orgueil sur le heure persuade,  
Qui ne sent point son mal est de autant plus malade :  
Ces ombres de santé cachent mille poisons,  
Et la mort suit de près ces fausses guérisons.  
Daignent les justes dieux rendre vain ce présage !  
Cependant allons voir si nous vaincrons le orage,  
Et si contre le effort de un si puissant courroux  
La nature et le amour voudront parler pour nous.  

Prince, que ai-je entendu ? Parce que je soupire,  
Vous présumez que je aime, et vous me osez le dire !  
Est-ce un frère, est-ce vous dont la témérité  
Se imagine...  

        Apaisez ce courage irrité,  
Princesse ; aucun de nous ne serait téméraire  
Jusque à se imaginer que il eût le heur de vous plaire :  
Je vois votre mérite et le peu que je vaux,  
Et ce rival si cher connaît mieux ses défauts.  
Mais si tantôt ce coeur parlait par votre bouche,  
Il veut que nous croyions que un peu de amour le touche,  
Et que il daigne écouter quelques-uns de nos voeux,  
Puisque il tient à bonheur de être à le un de nous deux.  
Si ce est présomption de croire ce miracle,  
Ce est une impiété de douter de le oracle,  
Et mériter les maux où vous nous condamnez,  
Que éteindre un bel espoir que vous nous ordonnez.  
Princesse, au nom des dieux, au nom de cette flamme...  

Un mot ne fait pas voir jusques au fond de une âme ;  
Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité  
Des termes obligeants de ma civilité.  
Je le ai dit, il est vrai ; mais quoi que il en puisse être,  
Méritez cet amour que vous voulez connaître.  
Lorsque je ai soupiré, ce ne était pas pour vous ;  
Je ai donné ces soupirs aux mânes de un époux ;  
Et ce sont les effets du souvenir fidèle  
Que sa mort à toute heure en mon âme rappelle.  
Princes, soyez ses fils, et prenez son parti.  

Recevez donc son coeur en nous deux réparti ;  
Ce coeur que un saint amour rangea sous votre empire,  
Ce coeur pour qui le vôtre à tous moments soupire,  
Ce coeur, en vous aimant indignement percé,  
Reprend pour vous aimer le sang que il a versé ;  
Il le reprend en nous, il revit, il vous aime,  
Et montre, en vous aimant, que il est encore le même.  
Ah ! Princesse, en le état où le sort nous a mis,  
Pouvons-nous mieux montrer que nous sommes ses fils ?  

Si ce est son coeur en vous qui revit et qui me aime,  
Faites ce que il ferait se il vivait en lui-même ;  
À ce coeur que il vous laisse osez prêter un bras :  
Pouvez-vous le porter et ne le écouter pas ?  
Se il vous explique mal ce que il en doit attendre,  
Il emprunte ma voix pour se mieux faire entendre.  
Une seconde fois il vous le dit par moi :  
Prince, il faut le venger.  

        Je accepte cette loi.  
Nommez les assassins, et je y cours.  

        Quel mystère  
Vous fait, en le acceptant, méconnaître une mère ?  

Ah ! Si vous ne voulez voir finir nos destins,  
Nommez de autres vengeurs ou de autres assassins.  

Ah ! Je vois trop régner son parti dans votre âme :  
Prince, vous le prenez.  

        Oui, je le prends, madame ;  
Et je apporte à vos pieds le plus pur de son sang,  
Que la nature enferme en ce malheureux flanc.  
Satisfaites vous-mêmes à cette voix secrète  
Dont la vôtre envers nous daigne être le interprète :  
Exécutez son ordre, et hâtez-vous sur moi  
De punir une reine et de venger un roi ;  
Mais quitte par ma mort de un devoir si sévère,  
Écoutez-en un autre en faveur de mon frère.  
De deux princes unis à soupirer pour vous  
Prenez le un pour victime et le autre pour époux ;  
Punissez un des fils des crimes de la mère,  
Mais payez le autre aussi des services du père,  
Et laissez un exemple à la postérité  
Et de rigueur entière et de entière équité.  
Quoi ? Ne écouterez-vous ni le amour ni la haine ?  
Ne pourrai-je obtenir ni salaire ni peine ?  
Ce coeur qui vous adore et que vous dédaignez...  

Hélas ! Prince.  

        Est-ce encor le roi que vous plaignez ?  
Ce soupir ne va-t-il que vers le ombre de un père ?  

Allez, ou pour le moins rappelez votre frère :  
Le combat pour mon âme était moins dangereux  
Lorsque je vous avais à combattre tous deux :  
Vous êtes plus fort seul que vous ne étiez ensemble ;  
Je vous bravais tantôt, et maintenant je tremble.  
Je aime ; ne abusez pas, prince, de mon secret :  
Au milieu de ma haine il me échappe à regret ;  
Mais enfin il me échappe, et cette retenue  
Ne peut plus soutenir le effort de votre vue :  
Oui, je aime un de vous deux malgré ce grand courroux,  
Et ce dernier soupir dit assez que ce est vous.  
Un rigoureux devoir à cet amour se oppose :  
Ne me en accusez point, vous en êtes la cause ;  
Vous le avez fait renaître en me pressant de un choix  
Qui rompt de vos traités les favorables lois.  
De un père mort pour moi voyez le sort étrange :  
Si vous me laissez libre, il faut que je le venge ;  
Et mes feux dans mon âme ont beau se en mutiner,  
Ce ne est que à ce prix seul que je puis me donner ;  
Mais ce ne est pas de vous que il faut que je le attende ;  
Votre refus est juste autant que ma demande :  
À force de respect votre amour se est trahi.  
Je voudrais vous haïr se il me avait obéi ;  
Et je ne estime pas le honneur de une vengeance  
Jusque à vouloir de un crime être la récompense.  
Rentrons donc sous les lois que me impose la paix,  
Puisque me en affranchir ce est vous perdre à jamais.  
Prince, en votre faveur je ne puis davantage :  
Le orgueil de ma naissance enfle encore mon courage,  
Et quelque grand pouvoir que le amour ait sur moi,  
Je ne oublierai jamais que je me dois un roi.  
Oui, malgré mon amour, je attendrai de une mère  
Que le trône me donne ou vous ou votre frère.  
Attendant son secret vous aurez mes désirs,  
Et se il le fait régner, vous aurez mes soupirs :  
Ce est tout ce que à mes feux ma gloire peut permettre,  
Et tout ce que à vos feux les miens osent promettre.  

Que voudrais-je de plus ? Son bonheur est le mien.  
Rendez heureux ce frère, et je ne perdrai rien :  
Le amitié le consent, si le amour le appréhende ;  
Je bénirai le ciel de une perte si grande ;  
Et quittant les douceurs de cet espoir flottant,  
Je mourrai de douleur, mais je mourrai content.  

Et moi, si mon destin entre ses mains me livre,  
Pour un autre que vous se il me ordonne de vivre,  
Mon amour... Mais adieu : mon esprit se confond.  
Prince, si votre flamme à la mienne répond,  
Si vous ne êtes ingrat à ce coeur qui vous aime,  
Ne me revoyez point que avec le diadème.  

Les plus doux de mes voeux enfin sont exaucés :  
Tu viens de vaincre, amour ; mais ce ne est pas assez.  
Si tu veux triompher en cette conjoncture,  
Après avoir vaincu, fais vaincre la nature ;  
Et prête-lui pour nous ces tendres sentiments  
Que ton ardeur inspire aux coeurs des vrais amants,  
Cette pitié qui force, et ces dignes faiblesses  
Dont la vigueur détruit les fureurs vengeresses.  
Voici la reine. Amour, nature, justes dieux,  
Faites-la-moi fléchir ou mourir à ses yeux.  

Eh bien ! Antiochus, vous dois-je la couronne ?  

Madame, vous savez si le ciel me la donne.  

Vous savez mieux que moi si vous la méritez.  

Je sais que je péris si vous ne me écoutez.  

Un peu trop lent peut-être à servir ma colère,  
Vous vous êtes laissé prévenir par un frère ?  
Il a su me venger quand vous délibériez,  
Et je dois à son bras ce que vous espériez ?  
Je vous en plains, mon fils, ce malheur est extrême :  
Ce est périr en effet que perdre un diadème.  
Je ne y sais que un remède ; encore est-il fâcheux,  
étonnant, incertain, et triste pour tous deux ;  
Je périrai moi-même avant que de le dire ;  
Mais enfin on perd tout quand on perd un empire.  

Le remède à nos maux est tout en votre main,  
Et ne a rien de fâcheux, de étonnant, de incertain ;  
Votre seule colère a fait notre infortune.  
Nous perdons tout, madame, en perdant Rodogune :  
Nous le adorons tous deux ; jugez en quels tourments  
Nous jette la rigueur de vos commandements.  
Le aveu de cet amour sans doute vous offense ;  
Mais enfin nos malheurs croissent par le silence,  
Et votre coeur, que aveugle un peu de inimitié,  
Se il ignore nos maux, ne en peut prendre pitié :  
Au point où je les vois, ce en est le seul remède.  

Quelle aveugle fureur vous-même vous possède ?  
Avez-vous oublié que vous parlez à moi ?  
Ou si vous présumez être déjà mon roi ?  

Je tâche avec respect à vous faire connaître  
Les forces de un amour que vous avez fait naître.  

Moi, je aurais allumé cet insolent amour ?  

Et quel autre prétexte a fait notre retour ?  
Nous avez-vous mandés que afin que un droit de aînesse  
Donnât à le un de nous le trône et la princesse ?  
Vous avez bien fait plus, vous nous le avez fait voir,  
Et ce était par vos mains nous mettre en son pouvoir.  
Qui de nous deux, madame, eût osé se en défendre,  
Quand vous nous ordonniez à tous deux de y prétendre ?  
Si sa beauté dès lors ne eût allumé nos feux,  
Le devoir auprès de elle eût attaché nos voeux ;  
Le désir de régner eût fait la même chose ;  
Et dans le ordre des lois que la paix nous impose,  
Nous devions aspirer à sa possession  
Par amour, par devoir, ou par ambition.  
Nous avons donc aimé, nous avons cru vous plaire :  
Chacun de nous ne a craint que le bonheur de un frère ;  
Et cette crainte enfin cédant à le amitié,  
Je implore pour tous deux un moment de pitié.  
Avons-nous dû prévoir cette haine cachée,  
Que la foi des traités ne avait point arrachée ?  

Non ; mais vous avez dû garder le souvenir  
Des hontes que pour vous je avais su prévenir,  
Et de le indigne état où votre Rodogune,  
Sans moi, sans mon courage, eût mis votre fortune.  
Je croyais que vos coeurs, sensibles à ces coups,  
En sauraient conserver un généreux courroux ;  
Et je le retenais avec ma douceur feinte,  
Afin que grossissant sous un peu de contrainte,  
Ce torrent de colère et de ressentiment  
Fût plus impétueux en son débordement.  
Je fais plus maintenant : je presse, sollicite,  
Je commande, menace, et rien ne vous irrite.  
Le sceptre, dont ma main vous doit récompenser,  
Ne a point de quoi vous faire un moment balancer :  
Vous ne considérez ni lui ni mon injure ;  
Le amour étouffe en vous la voix de la nature :  
Et je pourrais aimer des fils dénaturés !  

La nature et le amour ont leurs droits séparés ;  
Le un ne ôte point à le autre une âme que il possède.  

Non, non, où le amour règne il faut que le autre cède.  

Leurs charmes à nos coeurs sont également doux.  
Nous périrons tous deux se il faut périr pour vous ;  
Mais aussi...  

        Poursuivez, fils ingrat et rebelle.  

Nous périrons tous deux se il faut périr pour elle.  

Périssez, périssez : votre rébellion  
Mérite plus de horreur que de compassion.  
Mes yeux sauront le voir sans verser une larme,  
Sans regarder en vous que le objet qui vous charme ;  
Et je triompherai, voyant périr mes fils,  
De ses adorateurs et de mes ennemis.  

Eh bien ! Triomphez-en, que rien ne vous retienne :  
Votre main tremble-t-elle ? Y voulez-vous la mienne ?  
Madame, commandez, je suis prêt de obéir :  
Je percerai ce coeur qui vous ose trahir ;  
Heureux si par ma mort je puis vous satisfaire,  
Et noyer dans mon sang toute votre colère !  
Mais si la dureté de votre aversion  
Nomme encore notre amour une rébellion,  
Du moins souvenez-vous que elle ne a pris pour armes  
Que de faibles soupirs et de impuissantes larmes.  

Ah ! Que ne a-t-elle pris et la flamme et le fer !  
Que bien plus aisément je en saurais triompher !  
Vos larmes dans mon coeur ont trop de intelligence ;  
Elles ont presque éteint cette ardeur de vengeance.  
Je ne puis refuser des soupirs à vos pleurs ;  
Je sens que je suis mère auprès de vos douleurs.  
Ce en est fait, je me rends, et ma colère expire :  
Rodogune est à vous aussi bien que le empire.  
Rendez grâces aux dieux qui vous ont fait le aîné :  
Possédez-la, régnez.  

        Oh ! Moment fortuné !  
Oh ! Trop heureuse fin de le excès de ma peine !  
Je rends grâces aux dieux qui calment votre haine ;  
Madame, est-il possible ?  

        En vain je ai résisté,  
La nature est trop forte, et mon coeur se est dompté.  
Je ne vous dis plus rien, vous aimez votre mère,  
Et votre amour pour moi taira ce que il faut taire.  

Quoi ? Je triomphe donc sur le point de périr !  
La main qui me blessait a daigné me guérir !  

Oui, je veux couronner une flamme si belle.  
Allez à la princesse en porter la nouvelle ;  
Son coeur, comme le vôtre, en deviendra charmé :  
Vous ne aimeriez pas tant si vous ne étiez aimé.  

Heureux Antiochus ! Heureuse Rodogune !  
Oui, madame, entre nous la joie en est commune.  

Allez donc ; ce que ici vous perdez de moments  
Sont autant de larcins à vos contentements  
Et ce soir, destiné pour la cérémonie,  
Fera voir pleinement si ma haine est finie.  

Et nous vous ferons voir tous nos désirs bornés  
À vous donner en nous des sujets couronnés.  

Enfin ce grand courage a vaincu sa colère.  

Que ne peut point un fils sur le coeur de une mère ?  

Vos pleurs coulent encore, et ce coeur adouci...  

Envoyez-moi son frère, et nous laissez ici.  
Sa douleur sera grande, à ce que je présume ;  
Mais je en saurai sur le heure adoucir le amertume.  
Ne lui témoignez rien : il lui sera plus doux  
De apprendre tout de moi, que il ne serait de vous.  

Que tu pénètres mal le fond de mon courage !  
Si je verse des pleurs, ce sont des pleurs de rage ;  
Et ma haine, que en vain tu crois se évanouir,  
Ne les a fait couler que afin de te éblouir.  
Je ne veux plus que moi dedans ma confidence.  
Et toi, crédule amant, que charme le apparence,  
Et dont le esprit léger se attache avidement  
Aux attraits captieux de mon déguisement,  
Va, triomphe en idée avec ta Rodogune,  
Au sort des immortels préfère ta fortune,  
Tandis que mieux instruite en le art de me venger,  
En de nouveaux malheurs je saurai te plonger.  
Ce ne est pas tout de un coup que tant de orgueil trébuche :  
De qui se rend trop tôt on doit craindre une embûche ;  
Et ce est mal démêler le coeur de avec le front,  
Que prendre pour sincère un changement si prompt.  
Le effet te fera voir comme je suis changée.  

Savez-vous, Séleucus, que je me suis vengée ?  

Pauvre princesse, hélas !  

        Vous déplorez son sort !  
Quoi ? Le aimiez-vous ?  

        Assez pour regretter sa mort.  

Vous lui pouvez servir encore de amant fidèle ;  
Si je ai su me venger, ce ne a pas été de elle.  

Oh ciel ! Et de qui donc, madame ?  

        Ce est de vous,  
Ingrat, qui ne aspirez que à vous voir son époux ;  
De vous, qui le adorez en dépit de une mère ;  
De vous, qui dédaignez de servir ma colère ;  
De vous, de qui le amour, rebelle à mes désirs,  
Se oppose à ma vengeance, et détruit mes plaisirs.  

De moi !  

        De toi, perfide ! Ignore, dissimule  
Le mal que tu dois craindre et le feu qui te brûle ;  
Et si pour le ignorer tu crois te en garantir,  
Du moins en le apprenant commence à le sentir.  
Le trône était à toi par le droit de naissance ;  
Rodogune avec lui tombait en ta puissance ;  
Tu devais le épouser, tu devais être roi !  
Mais comme ce secret ne est connu que de moi,  
Je puis, comme je veux, tourner le droit de aînesse,  
Et donne à ton rival ton sceptre et ta maîtresse.  

À mon frère ?  

        Ce est lui que je ai nommé le aîné.  

Vous ne me affligez point de le avoir couronné ;  
Et par une raison qui vous est inconnue,  
Mes propres sentiments vous avaient prévenue :  
Les biens que vous me ôtez ne ont point de attraits si doux  
Que mon coeur ne ait donnés à ce frère avant vous ;  
Et si vous bornez là toute votre vengeance,  
Vos désirs et les miens seront de intelligence.  

Ce est ainsi que on déguise un violent dépit ;  
Ce est ainsi que une feinte au dehors le assoupit,  
Et que on croit amuser de fausses patiences  
Ceux dont en le âme on craint les justes défiances.  

Quoi ? Je conserverais quelque courroux secret !  

Quoi ? Lâche, tu pourrais la perdre sans regret ?  
Elle de qui les dieux te donnaient le hyménée ?  
Elle dont tu plaignais la perte imaginée ?  

Considérer sa perte avec compassion,  
Ce ne est pas aspirer à sa possession.  

Que la mort la ravisse, ou que un rival le emporte,  
La douleur de un amant est également forte ;  
Et tel qui se console après le instant fatal,  
Ne saurait voir son bien aux mains de son rival :  
Piqué jusques au vif, il tâche à le reprendre ;  
Il fait de le insensible, afin de mieux surprendre ;  
De autant plus animé, que ce que il a perdu  
Par rang ou par mérite à sa flamme était dû.  

Peut-être ; mais enfin par quel amour de mère  
Pressez-vous tellement ma douleur contre un frère ?  
Prenez-vous intérêt à la faire éclater ?  

Je en prends à la connaître, et la faire avorter ;  
Je en prends à conserver malgré toi mon ouvrage  
Des jaloux attentats de ta secrète rage.  

Je le veux croire ainsi ; mais quel autre intérêt  
Nous fait tous deux aînés quand et comme il vous plaît ?  
Qui des deux vous doit croire, et par quelle justice  
Faut-il que sur moi seul tombe tout le supplice,  
Et que du même amour dont nous sommes blessés  
Il soit récompensé, quand vous me en punissez ?  

Comme reine, à mon choix je fais justice ou grâce,  
Et je me étonne fort de où vous vient cette audace,  
De où vient que un fils, vers moi noirci de trahison,  
Ose de mes faveurs me demander raison.  

Vous pardonnerez donc ces chaleurs indiscrètes :  
Je ne suis point jaloux du bien que vous lui faites ;  
Et je vois quel amour vous avez pour tous deux,  
Plus que vous ne pensez et plus que je ne veux :  
Le respect me défend de en dire davantage.  
Je ne ai ni faute de yeux ni faute de courage,  
Madame ; mais enfin ne espérez voir en moi  
Que amitié pour mon frère, et zèle pour mon roi.  
Adieu.  

        De quel malheur suis-je encore capable ?  
Leur amour me offensait, leur amitié me accable ;  
Et contre mes fureurs je trouve en mes deux fils  
Deux enfants révoltés et deux rivaux unis.  
Quoi ? Sans émotion perdre trône et maîtresse !  
Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?  
Et par quel privilège, allumant de tels feux,  
Peux-tu ne en prendre que un et me ôter tous les deux ?  
Ne espère pas pourtant triompher de ma haine :  
Pour régner sur deux coeurs, tu ne es pas encore reine.  
Je sais bien que en le état où tous deux je les vois,  
Il me les faut percer pour aller jusqu'à toi ;  
Mais ne importe : mes mains sur le père enhardies  
Pour un bras refusé sauront prendre deux vies ;  
Leurs jours également sont pour moi dangereux :  
Je ai commencé par lui, je achèverai par eux.  
Sors de mon coeur, nature, ou fais que ils me obéissent :  
Fais-les servir ma haine, ou consens que ils périssent.  
Mais déjà le un a vu que je les veux punir :  
Souvent qui tarde trop se laisse prévenir.  
Allons chercher le temps de immoler mes victimes,  
Et de me rendre heureuse à force de grands crimes.  

Enfin, grâces aux dieux, je ai moins de un ennemi :  
La mort de Séleucus me a vengée à demi.  
Son ombre, en attendant Rodogune et son frère,  
Peut déjà de ma part les promettre à son père :  
Ils le suivront de près, et je ai tout préparé  
Pour réunir bientôt ce que je ai séparé.  
Ô toi, qui ne attends plus que la cérémonie  
Pour jeter à mes pieds ma rivale punie,  
Et par qui deux amants vont de un seul coup du sort  
Recevoir le hyménée, et le trône, et la mort,  
Poison, me sauras-tu rendre mon diadème ?  
Le fer me a bien servie, en feras-tu de même ?  
Me seras-tu fidèle ? Et toi, que me veux-tu,  
Ridicule retour de une sotte vertu,  
Tendresse dangereuse autant comme importune ?  
Je ne veux point pour fils le époux de Rodogune,  
Et ne vois plus en lui les restes de mon sang,  
Se il me arrache du trône et la met en mon rang.  
Reste du sang ingrat de un époux infidèle,  
Héritier de une flamme envers moi criminelle,  
Aime mon ennemie, et péris comme lui.  
Pour la faire tomber je abattrai son appui :  
Aussi bien sous mes pas ce est creuser un abîme,  
Que retenir ma main sur la moitié du crime ;  
Et te faisant mon roi, ce est trop me négliger,  
Que te laisser sur moi père et frère à venger.  
Qui se venge à demi court lui-même à sa peine :  
Il faut ou condamner ou couronner sa haine.  
Dût le peuple en fureur pour ses maîtres nouveaux  
De mon sang odieux arroser leurs tombeaux,  
Dût le Parthe vengeur me trouver sans défense,  
Dût le ciel égaler le supplice à le offense,  
Trône, à te abandonner je ne puis consentir :  
Par un coup de tonnerre il vaut mieux en sortir ;  
Il vaut mieux mériter le sort le plus étrange.  
Tombe sur moi le ciel, pourvu que je me venge !  
Je en recevrai le coup de un visage remis :  
Il est doux de périr après ses ennemis ;  
Et de quelque rigueur que le destin me traite,  
Je perds moins à mourir que à vivre leur sujette.  
Mais voici Laonice : il faut dissimuler  
Ce que le seul effet doit bientôt révéler.  

Viennent-ils, nos amants ?  

        Ils approchent, madame :  
On lit dessus leur front le allégresse de le âme ;  
Le amour se y fait paraître avec la majesté ;  
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité,  
De une grâce en tous deux toute auguste et royale  
Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale,  
Pour se en aller au temple, au sortir du palais,  
Par les mains du grand prêtre être unis à jamais :  
Ce est là que il les attend pour bénir le alliance.  
Le peuple tout ravi par ses voeux le devance,  
Et pour eux à grands cris demande aux immortels  
Tout ce que on leur souhaite au pied de leurs autels,  
Impatient pour eux que la cérémonie  
Ne commence bientôt, ne soit bientôt finie.  
Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés,  
Tous nos vieux différends de leur âme exilés,  
Font leur suite assez grosse, et de une voix commune  
Bénissent à le envi le prince et Rodogune.  
Mais je les vois déjà, madame : ce est à vous  
À commencer ici des spectacles si doux.  

Approchez, mes enfants, car le amour maternelle,  
Madame, dans mon coeur, vous tient déjà pour telle ;  
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas.  

Je le chérirai même au delà du trépas.  
Il me est trop doux, madame ; et tout le heur que je espère,  
Ce est de vous obéir et respecter en mère.  

Aimez-moi seulement : vous allez être rois,  
Et se il faut du respect, ce est moi qui vous le dois.  

Ah ! Si nous recevons la suprême puissance,  
Ce ne est pas pour sortir de votre obéissance :  
Vous régnerez ici quand nous y régnerons,  
Et ce seront vos lois que nous y donnerons.  

Je ose le croire ainsi ; mais prenez votre place :  
Il est temps de avancer ce que il faut que je fasse.  
Peuple qui me écoutez, Parthes et Syriens,  
Sujets du roi son frère, ou qui fûtes les miens,  
Voici de mes deux fils celui que un droit de aînesse  
élève dans le trône, et donne à la princesse.  
Je lui rends cet état que je ai sauvé pour lui :  
Je cesse de régner, il commence aujourd'hui.  
Que on ne me traite plus ici de souveraine :  
Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine.  
Vivez pour les servir, respectez-les tous deux,  
Aimez-les, et mourez, se il est besoin, pour eux.  
Oronte, vous voyez avec quelle franchise  
Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise :  
Prêtez les yeux au reste, et voyez les effets  
Suivre de point en point les traités de la paix.  

Votre sincérité se y fait assez paraître,  
Madame, et je en ferai récit au roi mon maître.  

Le hymen est maintenant notre plus cher souci.  
Le usage veut, mon fils, que on le commence ici :  
Recevez de ma main la coupe nuptiale,  
Pour être après unis sous la foi conjugale ;  
Puisse-t-elle être un gage, envers votre moitié,  
De votre amour ensemble et de mon amitié !  

Ciel ! Que ne dois-je point aux bontés de une mère ?  

Le temps presse, et votre heur de autant plus se diffère.  

Madame, hâtons donc ces glorieux moments :  
Voici le heureux essai de nos contentements.  
Mais si mon frère était le témoin de ma joie...  

Ce est être trop cruel de vouloir que il la voie :  
Ce sont des déplaisirs que il fait bien de épargner ;  
Et sa douleur secrète a droit de le éloigner.  

Il me avait assuré que il la verrait sans peine.  
Mais ne importe, achevons.  

    Ah ! Seigneur.  

        Timagène,  
Quelle est votre insolence ?  

    Ah ! Madame.  

        Parlez.  

Souffrez pour un moment que mes sens rappelés...  

Que est-il donc arrivé ?  

        Le prince votre frère...  

Quoi ? Se voudrait-il rendre à mon bonheur contraire ?  

Le ayant cherché longtemps afin de divertir  
Le ennui que de sa perte il pouvait ressentir,  
Je le ai trouvé, seigneur, au bout de cette allée,  
Où la clarté du ciel semble toujours voilée.  
Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu,  
Il semblait déplorer ce que il avait perdu :  
Son âme à ce penser paraissait attachée ;  
Sa tête sur un bras languissamment penchée,  
Immobile et rêveur, en malheureux amant...  

Enfin, que faisait-il ? Achevez promptement.  

De une profonde plaie en le estomac ouverte,  
Son sang à gros bouillons sur cette couche verte...  

Il est mort ?  

    Oui, madame.  

        Ah ! Destins ennemis,  
Qui me enviez le bien que je me étais promis,  
Voilà le coup fatal que je craignais dans le âme,  
Voilà le désespoir où le a réduit sa flamme.  
Pour vivre en vous perdant il avait trop de amour,  
Madame, et de sa main il se est privé du jour.  

Madame, il a parlé : sa main est innocente.  

La tienne est donc coupable, et ta rage insolente,  
Par une lâcheté que on ne peut égaler,  
Le ayant assassiné, le fait encore parler !  

Timagène, souffrez la douleur de une mère,  
Et les premiers soupçons de une aveugle colère.  
Comme ce coup fatal ne a point de autres témoins,  
Je en ferais autant que elle, à vous connaître moins.  
Mais que vous a-t-il dit ? Achevez, je vous prie.  

Surpris de un tel spectacle, à le instant je me écrie ;  
Et soudain à mes cris, ce prince, en soupirant,  
Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ;  
Et ce reste égaré de lumière incertaine  
Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène,  
Rempli de votre idée, il me adresse pour vous  
Ces mots où le amitié règne sur le courroux :  
"Une main qui nous fut bien chère  
Venge ainsi le refus de un coup trop inhumain.  
Régnez ; et surtout, mon cher frère,  
Gardez-vous de la même main.  
Ce est... " la Parque à ce mot lui coupe la parole ;  
Sa lumière se éteint, et son âme se envole ;  
Et moi, tout effrayé de un si tragique sort,  
Je accours pour vous en faire un funeste rapport.  

Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique,  
Qui va changer en pleurs le allégresse publique.  
Ô frère, plus aimé que la clarté du jour,  
Ô rival, aussi cher que me était mon amour,  
Je te perds, et je trouve en ma douleur extrême  
Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même.  
Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité !  
En quel gouffre de horreurs me as-tu précipité ?  
Quand je y pense chercher la main qui le assassine,  
Je me impute à forfait tout ce que je imagine ;  
Mais aux marques enfin que tu me en viens donner,  
Fatale obscurité, qui dois-je en soupçonner ?  
« Une main qui nous fut bien chère ! »  
Madame, est-ce la vôtre, ou celle de ma mère ?  
Vous vouliez toutes deux un coup trop inhumain ;  
Nous vous avons tous deux refusé notre main :  
Qui de vous se est vengée ? Est-ce le une, est-ce le autre  
Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ?  
Est-ce vous que en coupable il me faut regarder ?  
Est-ce vous désormais dont je me dois garder ?  

Quoi ? Vous me soupçonnez ?  

        Quoi ? Je vous suis suspecte ?  

Je suis amant et fils, je vous aime et respecte ;  
Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux,  
À ces marques enfin je ne connais que vous.  
As-tu bien entendu ? Dis-tu vrai, Timagène ?  

Avant que en soupçonner la princesse ou la reine,  
Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit  
Contient, sans rien de plus, ce que le prince a dit.  

De un et de autre côté le action est si noire,  
Que ne en pouvant douter, je ne ose encor la croire.  
Ô quiconque des deux avez versé son sang,  
Ne vous préparez plus à me percer le flanc !  
Nous avons mal servi vos haines mutuelles,  
Aux jours le une de le autre également cruelles ;  
Mais si je ai refusé ce détestable emploi,  
Je veux bien vous servir toutes deux contre moi :  
Qui que vous soyez donc, recevez une vie  
Que déjà vos fureurs me ont à demi ravie.  

Ah ! Seigneur, arrêtez.  

        Seigneur, que faites-vous ?  

Je sers ou le une ou le autre, et je préviens ses coups.  

Vivez, régnez heureux.  

        Ôtez-moi donc de doute,  
Et montrez-moi la main que il faut que je redoute,  
Qui pour me assassiner ose me secourir,  
Et me sauve de moi pour me faire périr.  
Puis-je vivre et traîner cette gêne éternelle,  
Confondre le innocente avec la criminelle,  
Vivre et ne pouvoir plus vous voir sans me alarmer,  
Vous craindre toutes deux, toutes deux vous aimer ?  
Vivre avec ce tourment, ce est mourir à toute heure.  
Tirez-moi de ce trouble, ou souffrez que je meure,  
Et que mon déplaisir, par un coup généreux,  
épargne un parricide à le une de vous deux.  

Puisque le même jour que ma main vous couronne  
Je perds un de mes fils, et le autre me soupçonne ;  
Que au milieu de mes pleurs, que il devrait essuyer,  
Son peu de amour me force à me justifier ;  
Si vous ne en pouvez mieux consoler une mère  
Que en la traitant de égal avec une étrangère,  
Je vous dirai, seigneur (car ce ne est plus à moi  
À nommer autrement et mon juge et mon roi),  
Que vous voyez le effet de cette vieille haine  
Que en dépit de la paix me garde le inhumaine,  
Que en son coeur du passé soutient le souvenir,  
Et que je avais raison de vouloir prévenir.  
Elle a soif de mon sang, elle a voulu le épandre :  
Je ai prévu de assez loin ce que je en viens de apprendre ;  
Mais je vous ai laissé désarmer mon courroux.  
Sur la foi de ses pleurs je ne ai rien craint de vous,  
Madame ; mais, ô dieux ! Quelle rage est la vôtre !  
Quand je vous donne un fils, vous assassinez le autre,  
Et me enviez soudain le unique et faible appui  
Que une mère opprimée eût pu trouver en lui !  
Quand vous me accablerez, où sera mon refuge ?  
Si je me en plains au roi, vous possédez mon juge ;  
Et se il me ose écouter, peut-être, hélas ! En vain  
Il voudra se garder de cette même main.  
Enfin je suis leur mère, et vous leur ennemie ;  
Je ai recherché leur gloire, et vous leur infamie ;  
Et si je ne eusse aimé ces fils que vous me ôtez,  
Votre abord en ces lieux les eût déshérités.  
Ce est à lui maintenant, en cette concurrence,  
À régler ses soupçons sur cette différence,  
À voir de qui des deux il doit se défier,  
Si vous ne avez un charme à vous justifier.  

Je me défendrai mal : le innocence étonnée  
Ne peut se imaginer que elle soit soupçonnée ;  
Et ne ayant rien prévu de un attentat si grand,  
Qui le en veut accuser sans peine la surprend.  
Je ne me étonne point de voir que votre haine  
Pour me faire coupable a quitté Timagène.  
Au moindre jour ouvert de tout jeter sur moi,  
Son récit se est trouvé digne de votre foi.  
Vous le accusiez pourtant, quand votre âme alarmée  
Craignait que en expirant ce fils vous eût nommée ;  
Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux,  
Vous avez pris soudain le crime entre nous deux.  
Certes, si vous voulez passer pour véritable  
Que le une de nous deux de sa mort soit coupable,  
Je veux bien par respect ne vous imputer rien ;  
Mais votre bras au crime est plus fait que le mien ;  
Et qui sur un époux fit son apprentissage  
A bien pu sur un fils achever son ouvrage.  
Je ne dénierai point, puisque vous les savez,  
De justes sentiments dans mon âme élevés :  
Vous demandiez mon sang ; je ai demandé le vôtre :  
Le roi sait quels motifs ont poussé le une et le autre ;  
Comme par sa prudence il a tout adouci,  
Il vous connaît peut-être, et me connaît aussi.  
Seigneur, ce est un moyen de vous être bien chère  
Que pour don nuptial vous immoler un frère :  
On fait plus ; on me impute un coup si plein de horreur,  
Pour me faire un passage à vous percer le coeur.  
Où fuirais-je de vous après tant de furie,  
Madame, et que ferait toute votre Syrie,  
Où seule, et sans appui contre mes attentats,  
Je verrais... ? Mais, seigneur, vous ne me écoutez pas.  

Non, je ne écoute rien ; et dans la mort de un frère  
Je ne veux point juger entre vous et ma mère :  
Assassinez un fils, massacrez un époux,  
Je ne veux me garder ni de elle, ni de vous.  
Suivons aveuglément ma triste destinée ;  
Pour me exposer à tout achevons le hyménée.  
Cher frère, ce est pour moi le chemin du trépas :  
La main qui te a percé ne me épargnera pas ;  
Je cherche à te rejoindre, et non à me en défendre,  
Et lui veux bien donner tout lieu de me surprendre :  
Heureux si sa fureur, qui me prive de toi,  
Se fait bientôt connaître en achevant sur moi,  
Et si du ciel, trop lent à la réduire en poudre,  
Son crime redoublé peut arracher la foudre !  
Donnez-moi...  

    Quoi ? Seigneur.  

        Vous me arrêtez en vain :  
Donnez.  

        Ah ! Gardez-vous de le une et le autre main.  
Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine ;  
Craignez de toutes deux quelque secrète haine.  

Qui me épargnait tantôt ose enfin me accuser !  

De toutes deux, madame, il doit tout refuser.  
Je ne accuse personne, et vous tiens innocente ;  
Mais il en faut sur le heure une preuve évidente :  
Je veux bien à mon tour subir les mêmes lois.  
On ne peut craindre trop pour le salut des rois.  
Donnez donc cette preuve ; et pour toute réplique,  
Faites faire un essai par quelque domestique.  

Je le ferai moi-même. Eh bien ! Redoutez-vous  
Quelque sinistre effet encore de mon courroux ?  
Je ai souffert cet outrage avec patience.  

Pardonnez-lui, madame, un peu de défiance :  
Comme vous le accusez, elle fait son effort  
À rejeter sur vous le horreur de cette mort ;  
Et soit amour pour moi, soit adresse pour elle,  
Ce soin la fait paraître un peu moins criminelle.  
Pour moi, qui ne vois rien, dans le trouble où je suis,  
Que un gouffre de malheurs, que un abîme de ennuis,  
Attendant que en plein jour ces vérités paraissent,  
Je en laisse la vengeance aux dieux qui les connaissent,  
Et vais sans plus tarder...  

        Seigneur, voyez ses yeux  
Déjà tous égarés, troubles et furieux,  
Cette affreuse sueur qui court sur son visage,  
Cette gorge qui se enfle. Ah, bons dieux ! Quelle rage !  
Pour vous perdre après elle, elle a voulu périr.  

Ne importe : elle est ma mère, il faut la secourir.  

Va, tu me veux en vain rappeler à la vie ;  
Ma haine est trop fidèle, et me a trop bien servie :  
Elle a paru trop tôt pour te perdre avec moi ;  
Ce est le seul déplaisir que en mourant je reçois ;  
Mais je ai cette douceur dedans cette disgrâce  
De ne voir point régner ma rivale en ma place.  
Règne : de crime en crime enfin te voilà roi.  
Je te ai défait de un père, et de un frère, et de moi :  
Puisse le ciel tous deux vous prendre pour victimes,  
Et laisser choir sur vous les peines de mes crimes !  
Puissiez-vous ne trouver dedans votre union  
Que horreur, que jalousie, et que confusion !  
Et pour vous souhaiter tous les malheurs ensemble,  
Puisse naître de vous un fils qui me ressemble !  

Ah ! Vivez pour changer cette haine en amour.  

Je maudirais les dieux se ils me rendaient le jour.  
Que on me emporte de ici : je me meurs, Laonice.  
Si tu veux me obliger par un dernier service,  
Après les vains efforts de mes inimitiés,  
Sauve-moi de le affront de tomber à leurs pieds.  

Dans les justes rigueurs de un sort si déplorable,  
Seigneur, le juste ciel vous est bien favorable :  
Il vous a préservé, sur le point de périr,  
Du danger le plus grand que vous pussiez courir ;  
Et par un digne effet de ses faveurs puissantes,  
La coupable est punie et vos mains innocentes.  

Oronte, je ne sais, dans son funeste sort,  
Qui me afflige le plus, ou sa vie, ou sa mort ;  
Le une et le autre a pour moi des malheurs sans exemple :  
Plaignez mon infortune. Et vous, allez au temple  
Y changer le allégresse en un deuil sans pareil,  
La pompe nuptiale en funèbre appareil ;  
Et nous verrons après, par de autres sacrifices,  
Si les dieux voudront être à nos voeux plus propices.  