

Ma soeur, depuis un mois nous voilà dans Éphèse,  
Prêtes à recevoir ces illustres époux  
Que Lysander mon père a su choisir pour nous ;  
Et ce choix bienheureux ne a rien qui ne vous plaise.  
Dites-moi toutefois, et parlons librement.  
Vous semble-t-il que votre amant  
Cherche avec grande ardeur votre chère présence ?  
Et trouvez-vous que il montre, attendant ce grand jour  
Cette obligeante impatience  
Que donne, à ce que on dit, le véritable amour ?  

Cotys est roi, ma soeur ; et comme sa couronne  
Parle suffisamment pour lui,  
Assuré de mon coeur que son trône lui donne,  
De le trop demander il se épargne le ennui.  
Ce me doit être assez que en secret il soupire,  
Que je puis deviner ce que il craint de trop dire,  
Et que moins son amour a de importunité,  
Plus il a de sincérité.  
Mais vous ne dites rien de votre Spitridate !  
Prend-il autant de peine à mériter vos feux,  
Que le autre à retenir mes voeux ?  

Ce est environ ainsi que son amour éclate :  
Il me obsède à peu près comme le autre vous sert ;  
On dirait que tous deux agissent de concert,  
Que ils ont juré de ne être importuns le un ni le autre :  
Ils en font grand scrupule, et la sincérité  
Dont mon amant se pique, à le exemple du vôtre,  
Ne met pas son bonheur en le assiduité.  
Ce ne est pas que à vrai dire il ne soit excusable,  
Je préparai pour lui dès Sparte une froideur  
Qui dès le abord était capable  
De éteindre la plus vive ardeur ;  
Et je avoue entre nous que alors que il me néglige,  
Que il se montre à son tour si froid, si retenu,  
Loin de me offenser il me oblige,  
Et me remet un coeur que il ne eût pas obtenu.  

Je admire cette antipathie  
Qui vous le a fait haïr avant que de le voir,  
Et croirais que sa vue aurait eu le pouvoir  
De en dissiper une partie.  
Car enfin Spitridate a le entretien charmant,  
Le oeil vif, le esprit aisé, le coeur bon, le âme belle :  
À tant de qualités se il joignait un vrai zèle...  

Ma soeur, il ne est pas roi, comme le est votre amant.  

Mais au parti des Grecs il unit deux provinces,  
Et ce Perse vaut bien la plupart de nos Princes.  

Il ne est pas Roi, vous dis-je, et ce est un grand défaut.  
Ce ne est point avec vous que je le dissimule,  
Je ai peut-être le coeur trop haut,  
Mais aussi bien que vous je sors du sang de Hercule ;  
Et lorsque on vous destine un roi pour votre époux,  
Je en veux un aussi bien que vous.  
Je aurais quelque chagrin à vous traiter de Reine,  
À vous voir dans un trône assise en souveraine,  
Se il me fallait ramper dans un degré plus bas,  
Et je porte une âme assez vaine  
Pour vouloir jusque-là vous suivre pas à pas.  
Vous êtes mon aînée, et ce est un avantage  
Qui me fait vous devoir grande civilité ;  
Aussi veux-je céder le pas devant à le âge,  
Mais je ne puis souffrir autre inégalité.  

Vous êtes donc jalouse, et ce trône vous gêne  
Où la main de Cotys a droit de me placer !  
Mais si je renonçais au rang de souveraine,  
Voudriez-vous y renoncer ?  

Non, pas sitôt : je ai quelque vue  
Qui me peut encore amuser :  
Mariez-vous, ma soeur, quand vous serez pourvue,  
On trouvera peut-être un roi pour me épouser.  
Je en aurais un déjà, ne était ce rang de aînée  
Qui demandait pour vous ce que il voulait me offrir,  
Ou se il eût reconnu que un père eût pu souffrir  
Que à le hymen avant vous on me vît destinée.  
Si ce roi jusqu'ici ne se est point déclaré,  
Peut-être que après tout il ne a que différé,  
Que il attend votre hymen pour rompre son silence :  
Je pense avoir encor ce qui le sut charmer,  
Et se il faut vous en faire entière confidence,  
Agésilas me aimait, et peut encor me aimer.  

Que dites-vous, ma soeur ? Agésilas vous aime !  

Je vous dis que il me aimait, et que sa passion  
Pourrait bien être encor la même,  
Mais cet amusement de mon ambition  
Peut ne être que une illusion.  
Ce prince tient son trône et sa haute puissance  
De ce même héros dont nous tenons le jour ;  
Et si ce ne était lorsque par reconnaissance  
Que il me témoignait de le amour,  
Puis-je être sans inquiétude  
Quand il ne a plus pour lui que de le ingratitude,  
Que il ne écoute plus rien qui vienne de sa part ?  
Je ne sais si sa flamme est pour moi faible ou forte,  
Mais la reconnaissance morte,  
Le amour doit courir grand hasard.  

Ah ! Se il ne avait voulu que par reconnaissance  
Être gendre de Lysander,  
Son choix aurait suivi le ordre de la naissance,  
Et Sparte au lieu de vous le eût vu me demander ;  
Mais pour mettre chez nous le éclat de sa couronne,  
Attendre que le hymen me ait engagée ailleurs,  
Ce est montrer que le coeur se attache à la personne :  
Ayez, ayez pour lui des sentiments meilleurs.  
Ce coeur que il vous donna, ce choix qui considère  
Autant et plus encor la fille que le père,  
Feront que le devoir aura bientôt son tour,  
Et pour vous faire seoir où vos désirs aspirent,  
Vous verrez, et dans peu, comme pour vous conspirent  
La reconnaissance et le amour.  

Vous voyez cependant que à peine il me regarde,  
Depuis notre arrivée il ne me a point parlé,  
Et quand ses yeux vers moi se tournent par mégarde...  

Comme avec lui mon père a quelque démêlé,  
Cette petite négligence,  
Qui vous fait douter de sa foi,  
Vient de leur mésintelligence,  
Et dans le fond de le âme il vit sous votre loi.  

À tous hasards, ma soeur, comme je en suis mal sûre,  
Si vous me pouviez faire un don de votre amant,  
Je crois que je pourrais le accepter sans murmure.  
Vous venez de parler du mien si dignement...  

Aimeriez-vous Cotys, ma soeur ?  

        Moi ? Nullement.  

Pourquoi donc vouloir que il vous aime ?  

Les hommages que Agésilas  
Daigna rendre en secret au peu que je ai de appas,  
Me ont si bien imprimé le amour du diadème,  
Que pourvu que un amant soit Roi,  
Il est trop aimable pour moi.  
Mais sans trône on perd temps, ce est la première idée  
Que à le amour en mon coeur il ait plu de tracer ;  
Il le a fidèlement gardée,  
Et rien ne peut plus le effacer.  

Chacune a son humeur, la grandeur souveraine,  
Quelque main qui vous le offre, est digne de vos feux ;  
Et vous ne ferez point de heureux  
Qui de vous ne fasse une Reine ;  
Moi, je me éblouis moins de la splendeur du rang,  
Son éclat au respect plus que à le amour me invite.  
Cet heureux avantage ou du sort, ou du sang,  
Ne tombe pas toujours sur le plus de mérite.  
Si mon coeur, si mes yeux en étaient consultés,  
Leur choix irait à la personne,  
Et les hautes vertus, les rares qualités,  
Le emporteraient sur la couronne.  

Avouez tout, ma soeur : Spitridate vous plaît.  

Un peu plus que Cotys, et si votre intérêt  
Vous pouvait résoudre à le échange...  

Que en pouvons-nous ici résoudre vous et moi ?  
En le état où le ciel nous range  
Il faut le ordre de un père, il faut le aveu de un roi,  
Que je plaise à Cotys, et vous à Spitridate.  

Pour le un, je ne sais quoi me en flatte,  
Pour le autre je ne en réponds pas,  
Et je craindrais fort que Mandane,  
Cette incomparable Persane,  
Ne eût pour lui des attraits plus forts que vos appas.  

Ma soeur, Spitridate est son frère,  
Et si jamais sur lui vous aviez du pouvoir...  

Le voilà qui nous considère.  

Est-ce vous ou moi que il vient voir ?  
Voulez-vous que je vous le laisse ?  

Ma soeur, auparavant engagez le entretien,  
Et se il se en offre lieu, jouez de un peu de adresse,  
Pour votre intérêt et le mien.  

Il est juste en effet, puisque il ne a su me plaire,  
Que je vous aide à me en défaire.  

Seigneur, je me retire, entre les vrais amants  
Leur amour seul a droit de être de confidence,  
Et le on ne peut mêler de agréable présence  
A de si précieux moments.  

Un vertueux amour ne a rien de incompatible  
Avec les regards de une soeur :  
Ne me enviez point la douceur  
De pouvoir à vos yeux convaincre une insensible.  
Soyez juge et témoin de le indigne succès  
Qui se prépare pour ma flamme.  
Voyez jusqu'au fond de mon âme  
De une si pure ardeur où va le digne excès ;  
Voyez tout mon espoir au bord du précipice,  
Voyez des maux sans nombre et hors de guérison ;  
Et quand vous aurez vu toute cette injustice,  
Faites me en un peu de raison.  

Si vous me permettez, Seigneur, de vous entendre,  
De le air dont votre amour commence à me accuser,  
Je crains que pour en bien user  
Je ne me doive mal défendre.  
Je sais bien que je ai tort, je avoue et hautement,  
Que ma froideur doit vous déplaire,  
Mais en cette froideur un heureux changement  
Pourrait-il fort vous satisfaire ?  

En doutez-vous, Madame, et peut-on concevoir...  

Je vous entends, Seigneur, et vois ce que il faut voir.  
Un aveu plus précis est de une conséquence  
Qui pourrait vous embarrasser,  
Et même à notre sexe il est de bienséance  
De ne pas trop vous en presser.  
À Lysander mon père il vous plut de promettre  
De unir par notre hymen votre sang et le sien :  
La raison, à peu près, Seigneur, je la pénètre,  
Bien que aux raisons de État je ne connaisse rien.  
Vous ne me aviez point vue, et facile ou cruelle,  
Petite ou grande, laide ou belle,  
Que à votre humeur ou non je pusse me accorder,  
La chose était égale à votre ardeur nouvelle,  
Pourvu que vous fussiez gendre de Lysander.  
Ma soeur vous aurait plu se il vous le eût proposée,  
Je eusse agréé Cotys se il me le eût proposé,  
Vous trouvâtes tous deux la politique aisée,  
Nous crûmes toutes deux notre devoir aisé.  
Comme à traiter cette alliance  
Les tendresses des coeurs ne eurent aucune part,  
Le vôtre avec le mien a peu de intelligence,  
Et le amour en tous deux pourra naître un peu tard.  
Quand il faudra que je vous aime,  
Que je le aurai promis à la face des dieux,  
Vous deviendrez cher à mes yeux,  
Et je espère de vous le même.  
Jusque-là votre amour assez mal se fait voir,  
Celui que je vous garde encor plus mal se explique :  
Vous attendez le temps de votre Politique,  
Et moi celui de mon devoir.  
Voilà, Seigneur, quel est mon crime ;  
Vous me en vouliez convaincre, il ne en est plus besoin,  
Je en ai fait comme vous ma soeur juge et témoin :  
Que ma froideur lui semble injuste, ou légitime,  
La raison que vous peut en faire sa bonté,  
Je consens que elle vous la fasse,  
Et pour vous en laisser tous deux en liberté,  
Je veux bien lui quitter la place.  

Elle ne se y fait pas, Madame, un grand effort,  
Et ferait grâce entière à mon peu de mérite,  
Si votre âme avec elle était assez de accord  
Pour se vouloir saisir de ce que elle vous quitte.  
Pour peu que vous daigniez écouter la raison,  
Vous me devez cette justice,  
Et prendre autant de part à voir ma guérison,  
Que en ont eu vos attraits à faire mon supplice.  

Quoi ? Seigneur, je aurais part...  

        Ce est trop dissimuler  
La cause et la grandeur du mal qui me possède,  
Et je me dois, Madame, au défaut du remède  
La vaine douceur de en parler.  
Oui, vos yeux ont part à ma peine,  
Ils en font plus de la moitié,  
Et se il ne est point de amour pour en finir la gêne,  
Il est pour le adoucir des regards de pitié.  
Quand je quittai la Perse, et brisai le esclavage  
Où me envoyant au jour le ciel me avait soumis,  
Je crus que il me fallait parmi ses ennemis  
De un protecteur puissant assurer le avantage ;  
Cotys eut, comme moi, besoin de Lysander,  
Et quand pour le attacher lui-même à nos familles  
Nous demandâmes ses deux filles,  
Ce fut les obtenir que de les demander.  
Par déférence au trône il lui promit le aînée,  
La jeune me fut destinée ;  
Comme nous ne cherchions tous deux que son appui,  
Nous acceptâmes tout sans regarder que lui.  
Je avais su que Aglatide était des plus aimables,  
On me avait dit que à Sparte elle savait charmer,  
Et sur des bruits si favorables  
Je me répondais de le aimer.  
Que le amour aime peu ces folles confiances,  
Et que pour affermir son empire en tous lieux  
Il laisse choir souvent de cruelles vengeances  
Sur qui promet son coeur sans le aveu de ses yeux !  
Ce sont les conseillers fidèles  
Dont il prend les avis pour ajuster ses coups,  
Leur rapport inégal vous fait plus ou moins belles,  
Et les plus beaux objets ne le sont pas pour tous.  
À ce moment fatal qui nous permit la vue  
Et de vous et de cette soeur,  
Mon âme devint toute émue  
Et le trouble aussitôt se empara de mon coeur ;  
Je le sentis pour elle tout de glace,  
Je le sentis tout de flamme pour vous,  
Vous y régnâtes en sa place,  
Et ses regards aux miens ne offrirent rien de doux,  
Il faut pourtant le aimer, du moins il faut le feindre,  
Il faut vous voir aimer ailleurs :  
Voyez se il fut jamais un amant plus à plaindre,  
Un coeur plus accablé de mortelles douleurs.  
Ce est un malheur sans doute égal au trépas même,  
Que de attacher sa vie à ce que on ne aime pas ;  
Et voir en de autres mains passer tout ce que on aime,  
Ce est un malheur encor plus grand que le trépas.  

Je vous en plains, Seigneur, et ne puis davantage.  
Je ne sais aimer ni haïr ;  
Mais dès que un père parle, il porte en mon courage  
Toute le impression que il faut pour obéir.  
Voyez avec Cotys si ses voeux les plus tendres  
Voudraient rendre à ma soeur le hommage que il me rend.  
Tout doit être à mon père assez indifférent,  
Pourvu que vous et lui vous demeuriez ses gendres.  
Mais à vous dire tout, je crains que Agésilas  
Ne y refuse le aveu qui vous est nécessaire,  
Ce est notre souverain.  

        Se il en dédit un père,  
Peut-être ai-je une soeur que il ne en dédira pas.  
Ce grand prince pour elle a tant de complaisance,  
Que à sa moindre prière il ne refuse rien,  
Et si son coeur voulait se entendre avec le mien...  

Reposez-vous, Seigneur, sur mon obéissance,  
Et contentez-vous de savoir  
Que aussi bien que ma soeur je écoute mon devoir.  
Allez trouver Cotys, et sans aucun scrupule...  

Perdriez-vous pour moi son trône sans ennui ?  

Le voilà qui paraît. Quelque ardeur qui vous brûle,  
Mettez de accord mon père, Agésilas et lui.  

Vous voyez de quel air Elpinice me traite,  
Comme elle disparaît, Seigneur, à mon abord.  

Si votre âme, Seigneur, en est mal satisfaite,  
Mon sort est bien à plaindre autant que votre sort.  

Ah, se il ne était honteux de manquer de promesse !  

Si la foi sans rougir pouvait se dégager !  

Que une autre de mon coeur serait bientôt maîtresse !  

Que je serais ravi, comme vous, de changer !  

Elpinice pour moi montre une telle glace,  
Que je me tiendrais sûr de son consentement.  

Aglatide verrait que une autre prît sa place  
Sans en murmurer un moment.  

Que nous sert que en secret le une et le autre engagée  
Peut-être ainsi que nous porte son coeur ailleurs ?  
Pour voir notre infortune entre elles partagée  
Nos destins ne en sont pas meilleurs.  

Elles aiment ailleurs, ces belles dédaigneuses,  
Et peut-être, en dépit du sort,  
Il serait un moyen, et de les rendre heureuses,  
Et de nous rendre heureux par un commun accord.  

Souffrez donc que avec vous tout mon coeur se déploie.  
Ah, si vous le vouliez, que mon sort serait doux,  
Vous seul me pouvez mettre au comble de ma joie.  

Et ma félicité dépend toute de vous.  

Vous me pouvez donner le objet qui me possède.  

Vous me pouvez donner celui de tous mes voeux,  
Elpinice me charme.  

        Et si je vous la cède ?  

Je céderai de même Aglatide à vos feux.  

Aglatide, Seigneur ? Ce ne est pas là me entendre,  
Et vous ne feriez rien pour moi.  

Ne vous devez-vous pas à Lysander pour gendre ?  

Oui, mais le amour ici me fait une autre loi.  

Le amour ! Il ne en faut point écouter qui le blesse,  
Et qui nous ôte son appui.  
Le échange des deux soeurs ne a rien qui le intéresse,  
Nous ne en serons pas moins à lui ;  
Mais de porter ailleurs sa main, qui leur est due,  
Seigneur, au dernier point ce sera le irriter,  
Et sa protection perdue,  
Ne avons-nous rien à redouter ?  

Si je ne en juge mal, sa faveur ne est pas grande,  
Seigneur, auprès de Agésilas,  
Il ne obtient presque rien de quoi que il lui demande.  

Je vois que assez souvent il ne le écoute pas :  
Mais pour un différend frivole  
Dont nous ignorons le secret,  
Ce prince avouerait-il un amour indiscret  
De un tel manquement de parole ?  
Lui qui lui doit son trône, et cet illustre rang  
De unique Général des troupes de la Grèce,  
Pourrait-il le haïr avec tant de bassesse  
Que il pût autoriser ce mépris de son sang ?  
Si nous manquons de foi, que aura-t-il lieu de croire ?  
En aurions-nous pour lui plus que pour Lysander ?  
Pensez-y bien, Seigneur, avant que y hasarder  
Nos sûretés et votre gloire.  

Et si ce différend, que vous craignez si peu  
Lui fait pour notre hymen refuser son aveu ?  

Ma soeur ne a que à parler, je me en tiens sûr par elle.  

Seigneur, le aimerait-il ?  

        Il la trouve assez belle,  
Il en parle avec joie, et se plaît à la voir ;  
Je tâche de affermir ces douces apparences,  
Et si vous voulez tout savoir,  
Je pense avoir de quoi flatter mes espérances.  
Prenez-y part, Seigneur, pour le intérêt commun ?  
Quand nous aurons tous deux Lysander pour beau-père,  
Ce roi se allie à vous, se il devient mon beau-frère,  
Et nous aurons ainsi deux appuis au lieu de un.  

Et Mandane y consent ?  

        Mandane est trop bien née  
Pour dédire un devoir qui la met sous ma loi.  

Et vous avez donné pour elle votre foi ?  

Non ; mais à dire vrai, je la tiens pour donnée.  

Ah ! Ne la donnez point, Seigneur, si vous me aimez,  
Ou si vous aimez Elpinice :  
Mandane a tout mon coeur, mes yeux en sont charmés,  
Et ce ne est que à ce prix que je vous rends justice.  

Elpinice ne rend votre foi que à sa soeur,  
Et ce ne est que à ce prix que elle-même se donne.  

Hélas ! Et si le amour autrement en ordonne,  
Le moyen de y forcer mon coeur ?  

Rendez-vous-en le maître.  

        Et le êtes-vous du vôtre ?  

Je y ferai mon effort, si je vous parle en vain,  
Et du moins, si ma soeur vous dérobe à toute autre,  
Je serai maître de ma main.  

Je ne le puis celer, qui que le on me propose,  
Toute autre que Mandane est pour moi même chose.  

Il vous est donc facile, et doit même être doux,  
Puisque enfin Elpinice aime un autre que vous,  
De lui préférer qui vous aime ;  
Et du moins vous auriez le honneur,  
Par un peu de effort sur vous-même,  
De faire le commun bonheur.  

Je ferais trois heureux qui me empêchent de le être !  
Je ose, je ose vous faire une plus juste loi.  
Ou faites mon bonheur dont vous êtes le maître,  
Ou demeurez tous trois malheureux comme moi.  

Eh bien, épousez Elpinice :  
Je renonce à tout mon bonheur,  
Plutôt que de me voir complice  
De un manquement de foi qui vous perdrait de honneur.  

Rendez-vous à votre Aglatide,  
Puisque votre coeur endurci  
Veut suivre obstinément un faux devoir pour guide,  
Je serai malheureux, vous le serez aussi.  

Que nous avons, ma soeur, brisé de rudes chaînes !  
En Perse il ne est point de sujets ;  
Ce ne sont que esclaves abjects,  
Que écrasent de un coup de oeil les têtes souveraines.  
Le Monarque, ou plutôt le tyran général,  
Ne y suit pour loi que son caprice,  
Ne y veut point de autre règle et point de autre justice,  
Et souvent même impute à crime capital  
Le plus rare mérite, et le plus grand service.  
Il abat à ses pieds les plus hautes vertus,  
Se immole insolemment les plus illustres vies,  
Et ne laisse aujourd'hui que les coeurs abattus  
À couvert de ses tyrannies.  
Vous autres, se il vous daigne honorer de son lit,  
Ce sont indignités égales,  
La gloire se en partage entre tant de rivales,  
Que elle est moins un honneur que un sujet de dépit.  
Toutes ne ont pas le nom de reines,  
Mais toutes portent mêmes chaînes,  
Et toutes, à parler sans fard,  
Servent à ses plaisirs sans part à son Empire,  
Et même en ses plaisirs elles ne ont autre part,  
Que celle que à son coeur brutalement inspire  
Ou ce caprice, ou le hasard.  
Voilà, ma soeur, à quoi vous avait destinée,  
À quel infâme honneur vous avait condamnée  
Pharnabaze son lieutenant :  
Il aurait fait de vous un présent à son Prince,  
Si pour nous affranchir mon soin le prévenant  
Ne eût à sa tyrannie arraché ma Province.  
La Grèce a de plus saintes lois,  
Elle a des peuples et des rois  
Qui gouvernent avec justice :  
La raison y préside et la sage équité,  
Le pouvoir souverain par elles limité,  
Ne y laisse aucun droit au caprice.  
Le hymen de ses Rois même y donne coeur pour coeur ;  
Et si vous aviez le bonheur  
Que le un de eux vous offrît son trône avec son âme,  
Vous seriez, par ce noeud charmant,  
Et reine véritablement,  
Et véritablement sa femme.  

Je veux bien le espérer : tout est facile aux Dieux,  
Et peut-être que de bons yeux  
En auraient déjà vu quelque flatteuse marque ;  
Mais il en faut de bons pour faire un si grand choix,  
Si le roi dans la Perse est un peu trop Monarque,  
En Grèce il est des Rois qui ne sont pas trop Rois :  
Il en est dont le peuple est le suprême arbitre,  
Il en est de attachés aux ordres de un Sénat ;  
Il en est qui ne sont enfin sous ce grand titre,  
Que premiers sujets de le État.  
Je ne sais si le ciel pour régner me a fait naître,  
Et quoique en ma faveur je aie encor vu paraître,  
Je doute si le on me aime ou non :  
Mais je pourrais être assez vaine,  
Pour dédaigner le nom de Reine  
Que me offrirait un Roi qui ne en eût que le nom.  

Vous en savez beaucoup, ma soeur, et vos mérites  
Vous ouvrent fort les yeux sur ce que vous valez.  

Je réponds simplement à ce que vous me dites,  
Et parle en général comme vous me parlez.  

Cependant et des rois et de leur différence  
Je vous trouve en effet plus instruite que moi.  

Puisque vous me ordonnez que ici je espère un Roi,  
Il est juste, Seigneur, que quelquefois je y pense.  

Ne y pensez-vous point trop ?  

        Je sais que ce est à vous  
À régler mes désirs sur le choix de un époux,  
Mon devoir ne en fera point de autre ;  
Mais quand vous daignerez choisir pour une soeur,  
Daignez songer de grâce à faire son bonheur  
Mieux que vous ne avez fait le vôtre.  
De un choix que vous me aviez vous-même tant loué  
Votre coeur et vos yeux vous ont désavoué,  
Et si je ai, comme vous, quelques pentes secrètes,  
Seigneur, si ce est ainsi que vous les rencontrez,  
Jugez, par le trouble où vous êtes  
De le état où vous me mettrez.  

Je le vois bien, ma soeur, il faut vous laisser faire.  
Qui choisit mal pour soi choisit mal pour autrui,  
Et votre coeur, instruit par le malheur de un frère  
A déjà fait son choix sans lui.  

Peut-être, mais enfin vous suis-je nécessaire ?  
Parlez, il ne est désirs, ni tendres sentiments,  
Que je ne sacrifie à vos contentements.  
Faut-il donner ma main pour celle de Elpinice ?  

Que sert de me en offrir un entier sacrifice,  
Si je ne ose et ne puis même déterminer  
À qui pour mon bonheur vous devez la donner ?  
Cotys me la demande, Agésilas le espère.  

Agésilas, Seigneur ! Et le savez-vous bien ?  

Parler de vous sans cesse, aimer votre entretien,  
Vous donner tout crédit, ne chercher que à vous plaire...  

Ce sont civilités envers une étrangère,  
Qui font beaucoup de éclat, et ne produisent rien.  
Il jette par là des amorces  
À ceux qui, comme nous, voudront grossir ses forces ;  
Mais quelque haut crédit que il me donne en sa Cour,  
De toute sa conduite il est si bien le maître,  
Que au simple nom de hymen vous verriez disparaître  
Tout ce que en ses faveurs vous prenez pour amour.  

Vous penchez vers Cotys, et savez que Elpinice  
Ne veut point être à moi que il ne soit à sa soeur !  

Je vous réponds de tout, si vous avez son coeur.  

Et Lysander pourra souffrir cette injustice ?  

Lysander est si mal auprès de Agésilas,  
Que ce sera beaucoup se il en obtient un gendre,  
Et peut-être sans moi ne le a-t-il pas :  
Pour deux, il aurait tort, se il osait y prétendre.  
Mais, Seigneur, le voici ; tâchez de pressentir  
Ce que en votre faveur il pourrait consentir.  

Ma soeur, vous êtes plus adroite,  
Souffrez que je ménage un moment de retraite :  
Je aurais trop à rougir, pour peu que devant moi  
Vous fissiez deviner de ce manque de foi.  

Quoique en matière de hyménées  
Le importune langueur des affaires traînées  
Attire assez souvent de fâcheux embarras,  
Je ai voulu que à loisir vous pussiez voir mes filles,  
Avant que demander le aveu de Agésilas  
Sur le union de nos familles.  
Dites-moi donc, Seigneur, ce que en jugent vos yeux,  
Se ils laissent votre coeur de accord de vos promesses,  
Et si vous y sentez plus de aimables tendresses  
Que de justes désirs de pouvoir choisir mieux.  
Parlez avec franchise, avant que je me expose  
À des refus presque assurés  
Que je estimerai peu de chose,  
Quand vous serez plus déclarés ;  
Et ne appréhendez point le emportement de un père :  
Je sais trop que le amour de ses droits est jaloux,  
Que il dispose de nous sans nous,  
Que les plus beaux objets ne sont pas sûrs de plaire.  
Le aveugle sympathie est ce qui fait agir  
La plupart des feux que il excite ;  
Il ne le attache pas toujours au vrai mérite,  
Et quand il la dénie, on ne a point à rougir.  

Puisque vous le voulez, je ne puis me défendre,  
Seigneur, de vous parler avec sincérité.  
Ma seule ambition est de être votre gendre ;  
Mais apprenez de grâce une autre vérité.  
Ce bonheur que je attends, cette gloire où je aspire,  
Et qui rendrait mon sort égal au sort des Dieux,  
Ne a pour objet... Seigneur, je tremble à vous le dire,  
Ma soeur vous le expliquera mieux.  

Que veut dire, Madame, une telle retraite ?  
Se plaint-il de Aglatide, et la jeune indiscrète  
Répondrait-elle mal aux honneurs que il lui fait ?  

Elle y répond, Seigneur, ainsi que il le souhaite,  
Et je le en vois fort satisfait :  
Mais je ne vois pas bien que par les sympathies  
Dont vous venez de nous parler,  
Leurs âmes soient fort assorties,  
Ni que le amour encore ait daigné se en mêler.  
Ce ne est pas que il ne aspire à se voir votre gendre,  
Que il ne y mette sa gloire et borne ses plaisirs ;  
Mais puisque par son ordre il me faut vous le apprendre,  
Elpinice est le objet de ses plus chers désirs.  

Elpinice ! Et sa main ne est plus en ma puissance !  

Je sais que il ne est plus temps de vous la demander,  
Mais je vous répondrais de son obéissance,  
Si Cotys la voulait céder.  
Que sait-on si le amour, dont la bizarrerie  
Se joue assez souvent du fond de notre coeur,  
Ne aura point fait au sien même supercherie ?  
Se il ne y préfère point Aglatide à sa soeur ?  
Cet échange, Seigneur, pourrait-il vous déplaire,  
Se il les rendait tous quatre heureux ?  

Madame, doutez-vous de la bonté de un père ?  

Voyez donc si Cotys sera plus rigoureux.  
Je vous laisse avec lui, de peur que ma présence  
Ne empêche une sincère et pleine confiance.  
Seigneur, ne cachez plus le véritable amour  
Dont le idée en secret vous flatte ;  
Je ai dit à Lysander celui de Spitridate,  
Dites le vôtre à votre tour.  

Puisque elle vous le a dit, pourrais-je vous le taire ?  
Jugez, Seigneur, de mes ennuis ;  
Une autre que Elpinice à mes yeux a su plaire,  
Et le aimer est un crime en le état où je suis.  

Ne traitez point, Seigneur, ce nouveau feu de crime,  
Le choix que font les yeux est le plus légitime.  
Et comme un beau désir ne peut bien se allumer,  
Se ils ne instruisent le coeur de ce que il doit aimer ;  
Ce est ôter à le amour tout ce que il a de aimable,  
Que les tenir captifs sous une aveugle foi,  
Et le don le plus favorable  
Que ce coeur sans leur ordre ose faire de soi,  
Ne fut jamais irrévocable.  

Seigneur, ce ne est point par mépris,  
Ce ne est point que Elpinice aux miens ne ait paru belle ;  
Mais enfin (le dirai-je ?) oui, Seigneur, on me a pris,  
On me a volé ce coeur que je apportais pour elle.  
De autres yeux, malgré moi, se en sont faits les tyrans,  
Et ma foi se est armée en vain pour ma défense,  
Ce lâche, qui se est mis de leur intelligence  
Les a soudain reçus en justes conquérants.  

Laissez-leur garder leur conquête.  
Peut-être que Elpinice avec plaisir se apprête  
À vous laisser ailleurs trouver un sort plus doux,  
Quand un autre pour elle a de autres yeux que vous ;  
Que elle cède ce coeur à celle qui le vole,  
Et que en ce même instant que on vous le surprenait,  
Un pareil attentat sur sa propre parole  
Lui dérobait celui que elle vous destinait.  
Surtout, ne craignez rien du côté de Aglatide,  
Je puis répondre de elle, et quand je aurai parlé,  
Vous verrez tout son coeur où mon vouloir préside,  
Vous payer de celui que elle vous a volé.  

Ah, Seigneur, pour ce vol je ne me plains pas de elle.  

Et de qui donc ?  

        Le amour se y sert de une autre main.  

Le amour !  

        Oui, cet amour qui me rend infidèle...  

Seigneur, du nom de amour ne abusez point en vain,  
Dites de Agésilas la haine insatiable.  
Ce est elle dont le aigreur auprès de vous me accable,  
Et qui de jour en jour se animant contre moi,  
Pour me perdre de honneur me enlève votre foi.  

Ah ! Se il y va de votre gloire,  
Ma parole est donnée, et dussé-je en mourir,  
Je la tiendrai, Seigneur, jusqu'au dernier soupir ;  
Mais quoi que la surprise ait pu vous faire croire,  
Ne accusez point Agésilas  
De un crime de mon coeur, que même il ne sait pas.  
Mandane, qui me ordonne à vos yeux de le dire,  
Vous montre assez par là quel souverain empire  
Le amour lui donne sur ce coeur.  
Ne considérez point si je aime ou si le on me aime ;  
En matière de honneur ne voyez que vous-même,  
Et disposez de moi comme veut cet honneur.  

Le amour le fera mieux ; ce que je en viens de apprendre  
Me offre un sujet de joie où je en voyais de ennui :  
Épouser la soeur de mon gendre,  
Ce est le devenir comme lui.  
Aglatide de ailleurs ne est pas si délaissée  
Que votre exemple ne aide à lui trouver un Roi ;  
Et pour peu que le Ciel réponde à ma pensée,  
Ce sera plus de gloire et plus de appui pour moi.  
Aussi ferai-je plus, je veux que de moi-même  
Vous teniez cet objet qui vous fait soupirer,  
Et Spitridate, à moins que de me en assurer,  
Ne obtiendra jamais ce que il aime.  
Je veux dès aujourd'hui savoir de Agésilas  
Se il pourra consentir à ce double hyménée,  
Dont ma parole était donnée.  
Sa haine apparemment ne me en avouera pas :  
Si pourtant par bonheur il me en laisse le maître,  
Je en userai, Seigneur, comme je le promets ;  
Sinon, vous lui ferez connaître  
Vous-même quels sont vos souhaits.  

Ah, que Mandane et moi ne avons-nous mille vies,  
Seigneur, pour vous les immoler !  
Car je ne saurais plus vous le dissimuler,  
Nos âmes en seront également ravies.  
Souffrez-lui donc sa part en ces ravissements,  
Et pardonnez, de grâce, à mon impatience...  

Allez : on me a vu jeune, et par expérience  
Je sais ce qui se passe au coeur des vrais amants.  

Seigneur, ne êtes-vous point de une humeur bien facile,  
De applaudir à Cotys sur son manque de foi ?  

Je prends pour le attacher à moi  
Ce qui se offre de plus utile.  
De un emportement indiscret  
Je ne voyais rien à prétendre ;  
Vouloir par force en faire un gendre,  
Ce ne est que en vouloir faire un ennemi secret.  
Je veux me le acquérir, je veux, se il me est possible,  
À force de amitiés si bien le ménager,  
Que quand je voudrai me venger  
Je en tire un secours infaillible.  
Ainsi je flatte ses désirs,  
Je applaudis, je défère à ses nouveaux soupirs,  
Je me fais le auteur de sa joie,  
Je sers sa passion, et sous cette couleur  
Je me ouvre dans son âme une infaillible voie,  
À me en faire à mon tour servir avec chaleur.  

Oui, mais Agésilas, Seigneur, aime Mandane,  
Du moins toute sa Cour ose le deviner,  
Et promettre à Cotys cette illustre Persane,  
Ce est lui promettre tout pour ne lui rien donner.  

Que à ses voeux mon tyran le accorde ou la refuse,  
De la manière dont je en use,  
Il ne peut me ôter son appui ;  
Et de quelque façon que la chose se passe,  
Ou je fais la première grâce,  
Ou je aigris puissamment ce rival contre lui.  
Je ai même à souhaiter que son feu se déclare ;  
Comme de notre Sparte il choquera les lois,  
Ce est une occasion que lui-même il prépare,  
Et qui peut la résoudre à mieux choisir ses Rois.  
Nous avons trop longtemps asservi sa couronne  
À la vaine splendeur du sang ;  
Il est juste à son tour que la vertu la donne,  
Et que le seul mérite ait droit à ce haut rang.  
Ma ligue est déjà forte, et ta harangue est prête  
À faire éclater la tempête,  
Sitôt que il aura mis ma patience à bout :  
Si pourtant je voyais sa haine enfin bornée  
Ne mettre aucun obstacle à ce double hyménée,  
Je crois que je pourrais encore oublier tout.  
En perdant cet ingrat je détruis mon ouvrage,  
Je vois dans sa grandeur le prix de mon courage,  
Le fruit de mes travaux, le effet de mon crédit :  
Un reste de amitié tient mon âme en balance,  
Quand je veux le haïr je me fais violence,  
Et me force à regret à ce que je te ai dit.  
Il faut, il faut enfin que avec lui je me explique,  
Que je en sache qui peut causer  
Cette haine si lâche, et que il rend si publique,  
Et fasse un digne effort à le désabuser.  

Il ne appartient que à vous de former ces pensées ;  
Mais vous ne songez point avec quels sentiments  
Vos deux filles intéressées  
Apprendront de tels changements.  

Aglatide est de humeur à rire de sa perte,  
Son esprit enjoué ne se ébranle de rien ;  
Pour le autre, elle a, de vrai, le âme un peu moins ouverte,  
Mais elle ne eut jamais de vouloir que le mien.  
Ainsi je me tiens sûr de leur obéissance.  

Quand cette obéissance a fait un digne choix,  
Le coeur tombé par là sous une autre puissance  
Ne obéit pas toujours une seconde fois.  

Les voici, laisse-nous, afin que avec franchise  
Leurs âmes se en ouvrent à moi.  

Je apprends avec quelque surprise,  
Mes filles, que on vous manque à toutes deux de foi.  
Cotys aime en secret une autre que Elpinice,  
Spitridate ne en fait pas moins.  

Si le on nous fait quelque injustice,  
Seigneur, notre devoir se en remet à vos soins,  
Je ne sais que obéir...  

        Je en sais donc davantage.  
Je sais que Spitridate adore de autres yeux,  
Je sais que ce est ma soeur à qui va cet hommage,  
Et quelque chose encor que elle vous dirait mieux.  

Ma soeur, que aurais-je à dire ?  

        À quoi bon ce mystère ?  
Dites ce que à ce nom le coeur vous dit tout bas,  
Ou je dirai tout haut que il ne vous déplaît pas.  

Moi, je pourrais le aimer, et sans le ordre de un père !  

Vous ne savez que ce est de aimer ou de haïr,  
Mais vous seriez pour lui fort aise de obéir.  

Que il faut souffrir de vous, ma soeur !  

        Le grand supplice  
De voir que en dépit de elle on lui rend du service !  

Rendez-lui la pareille. Aime-t-elle Cotys ?  
Et se il fallait changer entre vous de partis...  

Je ne ai pas besoin de interprète,  
Et vous en dirai plus, Seigneur, que elle ne en sait.  
Cotys pourrait me plaire, et plairait en effet,  
Si pour toucher son coeur je étais assez bien faite :  
Mais je suis fort trompée, ou cet illustre coeur  
Ne est pas plus à moi que à ma soeur.  

Peut-être ce malheur de assez près te menace.  

Je en connais plus de vingt qui mourraient en ma place,  
Ou qui sauraient du moins hautement quereller  
Le injustice de la Fortune ;  
Mais pour moi, qui ne ai pas une âme si commune,  
Je sais le art de me en consoler.  
Il est de autres rois dans le Asie  
Qui seront trop heureux de prendre votre appui,  
Et déjà, je ne sais par quelle fantaisie  
Je en crois voir à mes pieds de plus puissants que lui.  

Donc à moins que de un Roi tu ne veux plus te rendre ?  

Je crois pour Spitridate avoir déjà fait voir  
Que ma soeur ne a rien à me apprendre  
Sur le chapitre du devoir.  
Elle sait obéir, et je le sais comme elle,  
Ce est le ordre, et je lui garde un coeur assez fidèle,  
Pour en subir toutes les lois :  
Mais pour régler ma Destinée,  
Si vous vous abaissiez jusqu'à prendre ma voix,  
Vous arrêteriez votre choix  
Sur une tête couronnée,  
Et ne me offririez que des Rois.  

Ce est mettre un peu haut ta conquête.  

La couronne, Seigneur, orne bien une tête.  
Je me la figurais sur celle de ma soeur,  
Lorsque Cotys devait le y mettre,  
Et quand je en contemplais la gloire et la douceur  
Que je ne pouvais me promettre,  
Un peu de jalousie et de confusion  
Mutinait mes désirs et me soulevait le âme,  
Et comme en cette occasion  
Mon devoir pour agir ne attendait point ma flamme...  

La gloire de obéir à votre grand regret  
Vous faisait pester en secret,  
Ce est le ordre, et du devoir la scrupuleuse idée...  

Que dites-vous, ma soeur, que osez-vous hasarder,  
Vous qui tantôt...  

        Ma soeur, laissez-moi vous aider,  
Ainsi que vous me avez aidée.  

Pour bien me aider à dire ici mes sentiments  
Vous vous prenez trop mal aux vôtres,  
Et si je suis jamais réduite aux truchements  
Il me en faudra bien chercher de autres.  
Seigneur, quoi que il en soit, voilà quelle je suis.  
Je acceptais Spitridate avec quelques ennuis,  
De ce petit chagrin le ciel me a dégagée,  
Sans que mon âme soit changée.  
Mon devoir règne encor sur mon ambition,  
Quoi que vous me ordonniez, je obéirai sans peine :  
Mais de mon inclination  
Je mourrai fille, ou vivrai Reine.  

Achevez donc, ma soeur, dites que Agésilas...  

Ah, Seigneur, ne le écoutez pas,  
Ce que elle vous veut dire est une bagatelle,  
Et même, se il le faut, je la dirai mieux que elle.  

Dis donc, Agésilas ?  

        Me aimait jadis un peu.  
Du moins lui-même à Sparte il me en fit confidence,  
Et se il me disait vrai, sa noble impatience  
De vous en demander le aveu  
Ne attendait que après le hyménée  
De cette aimable et chère aînée.  
Mais se il attendait là que mon tour arrivé  
Autorisât à ma conquête  
La flamme que en réserve il tenait toute prête,  
Son amour est encore ici plus réservé :  
Et soit que dans Éphèse un autre objet me passe,  
Soit que par complaisance il cède à son rival,  
Il me fait à présent la grâce  
De ne me en dire bien ni mal.  

De un pareil changement ne cherche point la cause,  
Sa haine pour ton père à cet amour se oppose,  
Mais ne importe, il est bon que je en sois averti :  
Je agirai de autre sorte avec cette lumière,  
Et suivant que aujourd'hui nous le aurons plus entière,  
Nous verrons à prendre parti.  

Je ne suis point surpris que à ces deux hyménées  
Vous refusiez, Seigneur, votre consentement,  
Je aurais eu tort de attendre un meilleur traitement  
Pour le sang odieux dont mes filles sont nées.  
Il est le sang de Hercule en elles comme en vous,  
Et méritait par là quelque destin plus doux ;  
Mais se il vous peut donner un titre légitime  
Pour être leur maître et leur Roi,  
Ce est pour le une et pour le autre une espèce de crime,  
Que de le avoir reçu de moi.  
Je avais cru toutefois que le exil volontaire  
Où le amour paternel près de elles me eût réduit,  
Moi qui de mes travaux ne vois plus autre fruit  
Que le malheur de vous déplaire,  
Comme il délivrerait vos yeux  
De une insupportable présence,  
À mes jours presque usés obtiendrait la licence  
De aller finir sous de autres Cieux.  
Ce était là mon dessein ; mais cette même envie,  
Qui me fait près de vous un si malheureux sort,  
Ne saurait endurer ni le éclat de ma vie,  
Ni le obscurité de ma mort.  

Ce ne est pas de aujourd'hui que le envie et la haine  
Ont persécuté les héros :  
Hercule en sert de exemple, et le histoire en est pleine,  
Nous ne pouvons souffrir que ils meurent en repos.  
Cependant cet exil, ces retraites paisibles,  
Cet unique souhait de y terminer leurs jours,  
Sont des mots bien choisis à remplir leurs discours,  
Ils ont toujours leur grâce, ils sont toujours plausibles ;  
Mais ils ne sont pas vrais toujours,  
Et souvent des périls ou cachés, ou visibles,  
Forcent notre prudence à nous mieux assurer  
Que ils ne veulent se figurer.  
Je ne me étonne point que avec tant de lumières  
Vous ayez prévu mes refus ;  
Mais je me étonne fort que les ayant prévus  
Vous ne en ayez pu voir les raisons bien entières.  
Vous êtes un grand homme, et de plus, mécontent.  
Je avouerai plus encor, vous avez lieu de le être.  
Ainsi de ce repos où votre ennui prétend  
Je dois prévoir en Roi quel désordre peut naître,  
Et regarde en quels lieux il vous plaît de porter  
Des chagrins que en leur temps on peut voir éclater.  
Ceux que prend pour exil, ou choisit pour asile  
Ce dessein de une mort tranquille,  
Des Perses et des Grecs séparent les États.  
Le assiette en est heureuse, et le accès difficile,  
Leurs maîtres ont du coeur, leurs peuples ont des bras :  
Ils viennent de nous joindre avec une puissance  
À beaucoup espérer, à craindre beaucoup de eux,  
Et ce est mettre en leurs mains une étrange balance  
Que de mettre à leur tête un guerrier si fameux.  
Ce est vous qui les donnez le un et le autre à la Grèce,  
Le un fut ami du Perse, et le autre son sujet ;  
Le service est bien grand, mais aussi je confesse  
Que on peut ne pas bien voir tout le fond du projet.  
Votre intérêt se y mêle en les prenant pour gendres,  
Et si par des liens et si forts et si tendres  
Vous pouvez aujourd'hui les attacher à vous,  
Vous vous les donnez plus que à nous.  
Si malgré le secours, si malgré les services,  
Que un ami doit à le autre, un sujet à son Roi,  
Vous les avez tous deux arrachés à leur foi,  
Sans aucun droit sur eux, sans aucuns bons offices ;  
Avec quelle facilité  
Ne immoleront-ils point une amitié nouvelle  
À votre courage irrité,  
Quand vous ferez agir toute le autorité  
De le amour conjugale et de la paternelle,  
Et que le occasion aura de heureux moments  
Qui flattent vos ressentiments ?  
Vous ne nous laissez aucun gage,  
Votre sang tout entier passe avec vous chez eux :  
Voyez donc ce projet comme je le envisage,  
Et dites si pour nous il ne a rien de douteux.  
Vous avez jusqu'ici fait paraître un vrai zèle,  
Un coeur si généreux, une âme si fidèle,  
Que par toute la Grèce on vous loue à le envi :  
Mais le temps quelquefois inspire une autre envie ;  
Comme vous Thémistocle avait fort bien servi,  
Et dans la Cour de Perse il a fini sa vie.  

Si ce est avec raison que je suis mécontent,  
Si vous-même avouez que je ai lieu de me plaindre,  
Et si jusqu'à ce point on me croit important,  
Que mes ressentiments puissent vous être à craindre ;  
Oserais-je vous demander  
Ce que vous a fait Lysander,  
Pour leur donner ici chaque jour de quoi naître,  
Seigneur ? Et se il est vrai que un homme tel que moi  
Quand il est mécontent, peut desservir son Roi,  
Pourquoi me forcez-vous à le être ?  
Quelque avis que je donne, il ne est point écouté,  
Quelque emploi que je embrasse, il me est soudain ôté,  
Me choisir pour appui ce est courir à sa perte,  
Vous changez en tous lieux les ordres que je ai mis,  
Et comme se il fallait agir à guerre ouverte,  
Vous détruisez tous mes amis.  
Ces amis dont pour vous je gagnai les suffrages,  
Quand il fallut aux Grecs élire un Général,  
Eux qui vous ont soumis les plus nobles courages,  
Et fait ce haut pouvoir qui leur est si fatal,  
Leur seul amour pour moi les livre à leur ruine,  
Il leur coûte le honneur, le autorité, le bien :  
Cependant plus je y songe, et plus je me examine,  
Moins je trouve, Seigneur, à me reprocher rien.  

Dites tout, vous avez la mémoire trop bonne  
Pour avoir oublié que vous me fîtes Roi,  
Lorsqu'on balança ma couronne  
Entre Léotychide et moi.  
Peut-être ne osez-vous me vanter un service  
Qui ne me rendit que justice,  
Puisque nos lois voulaient ce que il sut maintenir ;  
Mais moi qui le ai reçu, je veux me en souvenir.  
Vous me avez donc fait Roi, vous me avez de la Grèce  
Contre celui de Perse établi Général ;  
Et quand je sens dans le âme une ardeur qui me presse  
De ne me en revancher pas mal,  
À peine sommes-nous arrivés dans Éphèse,  
Où de nos alliés je ai mis le rendez-vous,  
Que sans considérer si je en serai jaloux,  
Ou se il se peut que je me en taise,  
Vous vous saisissez par vos mains  
De plus que votre récompense,  
Et tirant toute à vous la suprême puissance  
Vous me laissez des titres vains.  
On se empresse à vous voir, on se efforce à vous plaire,  
On croit lire en vos yeux ce que il faut que on espère,  
On pense avoir tout fait quand on vous a parlé,  
Mon palais près du vôtre est un lieu désolé,  
Et le Généralat comme le Diadème  
Me érige sous votre ordre en fantôme éclatant,  
En colosse de État qui de vous seul attend  
Le âme que il ne a pas de lui-même,  
Et que vous seul faites aller  
Où pour vos intérêts il le faut étaler.  
Général en idée, et Monarque en peinture,  
De ces illustres noms pourrais-je faire cas,  
Se il les fallait porter, moins comme Agésilas,  
Que comme votre créature,  
Et montrer avec pompe au reste des humains  
En ma propre grandeur le ouvrage de vos mains ?  
Si vous me avez fait Roi, Lysander, je veux le être ;  
Soyez-moi bon sujet, je vous serai bon maître,  
Mais ne prétendez plus partager avec moi  
Ni la puissance, ni le emploi.  
Si vous croyez que un sceptre accable qui le porte,  
À moins que il prenne une aide à soutenir son poids,  
Laissez discerner à mon choix  
Quelle main à me aider pourrait être assez forte.  
Vous aurez bonne part à des emplois si doux  
Quand vous pourrez me en laisser faire,  
Mais soyez sûr aussi de un succès tout contraire,  
Tant que vous ne voudrez les tenir que de vous.  
Je passe à vos amis que il me a fallu détruire,  
Si dans votre vrai rang je voulais vous réduire,  
Et de un pouvoir surpris saper les fondements.  
Ils étaient tout à vous, et par reconnaissance  
De en avoir reçu leur puissance,  
Ils ne considéraient que vos commandements.  
Vous seul les aviez faits souverains dans leurs villes,  
Et je y verrais encor mes ordres inutiles,  
À moins que de avoir mis leur tyrannie à bas,  
Et changé comme vous la face des États.  
Chez tous nos Grecs asiatiques  
Votre pouvoir naissant trouva des Républiques,  
Que sous votre cabale il vous plut asservir :  
La vieille liberté si chère à leurs ancêtres  
Y fut partout forcée à recevoir dix maîtres,  
Et dès que on murmurait de se la voir ravir,  
On voyait par votre ordre immoler les plus braves  
À le empire de vos esclaves.  
Je ai tiré de ce joug les peuples opprimés,  
En leur premier état je ai remis toutes choses,  
Et la gloire de agir par de plus justes causes  
A produit des effets plus doux, et plus aimés.  
Je ai fait, à votre exemple ici des créatures,  
Mais sans verser de sang, sans causer de murmures,  
Et comme vos tyrans prenaient de vous la loi,  
Comme ils étaient à vous, les peuples sont à moi.  
Voilà quelles raisons ôtent à vos services  
Ce que ils vous semblent mériter,  
Et colorent ces injustices  
Dont vous avez raison de vous mécontenter.  
Si de abord elles ont quelque chose de étrange,  
Repassez-les deux fois au fond de votre coeur,  
Changez, si vous pouvez, de conduite et de humeur,  
Mais ne espérez pas que je change.  

Se il ne me est pas permis de espérer rien de tel,  
Du moins, grâces aux Dieux, je ne vois dans vos plaintes  
Que des raisons de État et de jalouses craintes,  
Qui me font malheureux, et non pas criminel.  
Non, Seigneur, que je veuille être assez téméraire  
Pour oser de injustice accuser mes malheurs :  
Le action la plus belle a diverses couleurs,  
Et lorsque un Roi prononce, un sujet doit se taire.  
Je voudrais seulement vous faire souvenir  
Que je ai près de trente ans commandé nos armées,  
Sans avoir amassé que ces nobles fumées  
Qui gardent les noms de finir.  
Sparte pour qui je allais de victoire en victoire  
Me a toujours vu pour fruit ne en vouloir que la gloire,  
Et faire en son épargne entrer tous les trésors  
Des peuples subjugués par mes heureux efforts.  
Vous-même le savez, que quoi que on me ait vu faire,  
Mes filles ne ont pour dot que le nom de leur père ;  
Tant il est vrai, Seigneur, que en un si long emploi  
Je ai tout fait pour le État, et ne ai rien fait pour moi.  
Dans ce manque de bien Cotys et Spitridate,  
Le un Roi, le autre en pouvoir égal peut-être aux Rois,  
Me ont assez estimé pour y borner leur choix,  
Et quand de les pourvoir un doux espoir me flatte,  
Vous semblez me envier un bien,  
Qui fait ma récompense, et ne vous coûte rien.  

Il nous serait honteux que des mains étrangères  
Vous payassent pour nous de ce qui vous est dû.  
Tôt ou tard le mérite a ses justes salaires,  
Et son prix croît souvent, plus il est attendu.  
De ailleurs ne aurait-on pas quelque lieu de vous dire,  
Si je vous permettais de accepter ces partis,  
Que amenant avec nous Spitridate et Cotys  
Vous auriez fait pour vous plus que pour notre Empire,  
Que vos seuls intérêts vous auraient fait agir ?  
Et pourriez-vous enfin le entendre sans rougir ?  
Vos filles sont de un sang que Sparte aime et révère  
Assez pour les payer des services de un père,  
Je veux bien en répondre, et moi-même au besoin  
Je en ferai mon affaire, et prendrai tout le soin.  

Je ne attendais, Seigneur, que un mot si favorable  
Pour finir envers vous mes importunités ;  
Et je ne craindrai plus que aucun malheur me accable,  
Puisque vous avez ces bontés.  
Aglatide surtout aura le âme ravie  
De perdre un époux à ce prix,  
Et moi, pour me venger de vos plus durs mépris,  
Je veux tout de nouveau vous consacrer ma vie.  

De un peu de amour que je eus Aglatide a parlé,  
Son père qui le a su dans son âme se en flatte,  
Et sur ce vain espoir il part tout consolé  
Du refus que je en fais aux voeux de Spitridate :  
Tu le as vu, Xénoclès, tout de un coup se adoucir.  

Oui ; mais enfin, Seigneur, il est temps de le dire,  
Tout soumis que il paraît, apprenez que il conspire,  
Et par où sa vengeance espère y réussir.  
Ce confident choisi, Cléon de Halicarnasse,  
Dont le éloquence a tant de éclat,  
Lui vend une harangue à renverser le État,  
Et le mettre bientôt lui-même en votre place.  
En voici la copie, et je la viens de avoir  
De un des siens sur qui le or me donne tout pouvoir,  
De le esclave Damis, qui sert de secrétaire  
À cet orateur mercenaire,  
Et plus mercenaire que lui  
Pour être mieux payé vous les livre aujourd'hui.  
On y soutient, Seigneur, que notre République  
Va bientôt voir ses Rois devenir ses tyrans,  
À moins que de en choisir de trois ans en trois ans,  
Et non plus suivant le ordre antique  
Qui règle ce choix par le sang,  
Mais que indifféremment elle doit à ce rang  
Élever le mérite, et les rares services.  
Je ignore quels sont les complices,  
Mais il pourra de Éphèse écrire à ses amis,  
Et soudain le paquet entre vos mains remis  
Vous instruira de toutes choses :  
Cependant je ai fait mon devoir,  
Vous voyez le dessein, vous en savez les causes,  
Votre perte en dépend, ce est à vous de y pourvoir.  

À te dire le vrai le affaire me embarrasse,  
Je ai peine à démêler ce que il faut que je fasse,  
Tant la confusion de mes raisonnements  
Étonne mes ressentiments.  
Lysander me a servi, je aurais une âme ingrate,  
Si je méconnaissais ce que je tiens de lui ;  
Il a servi le État, et si son crime éclate,  
Il y trouvera de le appui.  
Je sens que ma reconnaissance  
Ne cherche que un moyen de le mettre à couvert :  
Mais enfin il y va de toute ma puissance,  
Si je ne le perds, il me perd.  
Ce que veut le intérêt, la prudence ne le ose.  
Tu peux juger par là du désordre où je suis,  
Je vois que il faut le perdre ; et plus je me y dispose,  
Plus je doute si je le puis.  
Sparte est un État populaire  
Qui ne donne à ses Rois que un pouvoir limité,  
On peut y tout dire et tout faire  
Sous ce grand nom de liberté.  
Si je suis souverain en tête de une armée,  
Je ne ai que ma voix au Sénat ;  
Il faut y rendre compte, et tant de Renommée  
Y peut avoir déjà quelque ligue formée,  
Pour autoriser le attentat.  
Ce prétexte flatteur de la cause publique,  
Dont il le couvrira si je le mets au jour,  
Tournera bien des yeux vers cette Politique  
Qui met chacun en droit de régner à son tour.  
Cet espoir y pourra toucher plus de un courage,  
Et quand sur Lysander je aurai fait choir le orage,  
Mille autres comme lui jaloux ou mécontents  
Se promettront plus de heur à mieux choisir leur temps.  
Ainsi de toutes parts le péril me environne,  
Si je veux le punir, je expose ma couronne,  
Et si je lui fais grâce, ou veux dissimuler,  
Je dois craindre...  

        Cotys, Seigneur, vous veut parler.  

Voyons quelle est sa flamme, avant que de résoudre  
Se il nous faudra lancer ou retenir la foudre.  

Si vous ne êtes, Seigneur, plus mon ami que amant,  
Vous me voudrez du mal avec quelque justice,  
Mais vous me êtes trop cher pour souffrir aisément  
Que vous vous attachiez au père de Elpinice :  
Non que entre un si grand homme et moi  
Ce que on voit de froideur prépare aucune haine :  
Mais ce est assez pour voir cet hymen avec peine,  
Que un sujet déplaise à son Roi.  
De ailleurs je ne ai pas cru votre âme fort éprise.  
Sans le avoir jamais vue, elle vous fut promise ;  
Et la foi qui ne tient que à la raison de État  
Souvent ne est que un devoir qui gêne, tyrannise,  
Et fait sur tout le coeur un secret attentat.  

Seigneur, la personne est aimable,  
Je promis de le aimer avant que de la voir,  
Et sentis à sa vue un accord agréable  
Entre mon coeur et mon devoir.  
La froideur toutefois que vous montrez au père  
Me en donne un peu pour elle, et me la rend moins chère :  
Non que je ose après vos refus  
Vous assurer encor que je ne le aime plus.  
Comme avec ma parole il nous fallait la vôtre,  
Vous dégagez ma foi, mon devoir, mon honneur ;  
Mais si vous en voulez dégager tout mon coeur,  
Il faut le engager à quelque autre.  

Choisissez, choisissez, et se il est quelque objet  
À Sparte, ou dans toute la Grèce,  
Qui puisse de ce coeur mériter la tendresse,  
Tenez-vous sûr de un prompt effet,  
En est-il qui vous touche ? En est-il qui vous plaise ?  

Il en est, oui, Seigneur, il en est dans Éphèse,  
Et pour faire en ce coeur naître un nouvel amour,  
Il ne faut point aller plus loin que votre Cour.  
Le éclat et les vertus de le illustre Mandane...  

Que dites-vous, Seigneur, et quel est ce désir ?  
Quand par toute la Grèce on vous donne à choisir,  
Vous choisissez une Persane !  
Pensez-y bien, de grâce, et ne nous forcez pas,  
Nous qui vous aimons, à connaître  
Que pressé de un amour, qui ne vient pas de naître  
Vous ne venez à moi que pour suivre ses pas.  

Mon amour en ces lieux ne cherchait que Elpinice,  
Mes yeux ont rencontré Mandane par hasard,  
Et quand ce même amour de vos froideurs complice  
Se est voulu pour vous plaire attacher autre part,  
Les siens ont attiré toute la déférence  
Que je ai cru devoir rendre à votre aversion,  
Et je le ai regardée, après votre alliance,  
Bien moins Persane de naissance  
Que Grecque par adoption.  

Ce sont subtilités que le amour vous suggère,  
Dont nous voyons pour nous les succès incertains.  
Ne pourriez-vous, Seigneur, de une amitié si chère  
Mettre le grand dépôt en de plus sûres mains ?  
Pausanias et moi nous avons des parentes,  
Et jamais un vrai roi ne fait un digne choix  
Se il ne se allie au sang des Rois.  

Quand on aime, on se fait des règles différentes.  
Spitridate a du nom et de la qualité,  
Sans trône il a de un roi le pouvoir en partage,  
Votre Grèce en reçoit un pareil avantage,  
Et le sang ne y met pas tant de inégalité,  
Que le amour où sa soeur me engage  
Ravale fort ma dignité.  
Se peut-il que en le aimant ma gloire se hasarde  
Après le exemple de un grand Roi,  
Qui tout grand Roi que il est, le estime et la regarde  
Avec les mêmes yeux que moi ?  
Si ce bruit ne est point faux, mon mal est sans remède,  
Car enfin ce est un Roi dont il me faut le appui :  
Adieu, Seigneur, je la lui cède,  
Mais je ne la cède que à lui.  

De où sait-il, Xénoclès, de où sait-il que je le aime ?  
Je ne le ai dit que à toi, me aurais-tu découvert ?  

Si je ose vous parler, Seigneur, à coeur ouvert,  
Il ne le sait que de vous-même.  
Le éclat de ces faveurs dont vous enveloppez  
De votre faux secret le chatouilleux mystère,  
Dit si haut malgré vous ce que vous pensez taire,  
Que vous êtes ici le seul que vous trompez.  
De si brillants dehors font un grand jour dans le âme,  
Et quelque illusion qui puisse vous flatter,  
Plus ils déguisent votre flamme,  
Plus au travers du voile ils la font éclater.  

Quoi, La civilité, le accueil, la déférence,  
Ce que pour le beau sexe on a de complaisance,  
Ce que on lui rend de honneur, tout passe pour amour !  

Il est bien malaisé que aux yeux de votre Cour  
Il passe pour indifférence,  
Et ce est le en avouer assez ouvertement,  
Que refuser Mandane aux voeux de un autre amant.  
Mais que importe après tout ? Si du plus grand courage  
Le vrai mérite a droit de attendre un plein hommage,  
Serait-il honteux de le aimer ?  

Non, et même avec gloire on se en laisse charmer :  
Mais un Roi que son trône à de autres soins engage  
Doit ne aimer que autant que il lui plaît,  
Et que de sa grandeur y consent le intérêt.  
Vois donc si ma peine est légère.  
Sparte ne permet point aux fils de une étrangère  
De porter son sceptre en leur main ;  
Cependant à mes yeux Mandane a su trop plaire,  
Je veux cacher ma flamme, et je le veux en vain :  
Empêcher son hymen ce est lui faire injustice,  
Le épouser, ce est blesser nos lois,  
Et même il ne est pas sûr que je emporte son choix ;  
La donner à Cotys, ce est me faire un supplice,  
Me opposer à ses voeux ce est le joindre au parti  
Que déjà contre moi Lysander a pu faire,  
Et se il a le bonheur de ne lui pas déplaire,  
Je en recevrai peut-être un honteux démenti.  
Que ma confusion, que mon trouble est extrême !  
Je me défends de aimer, et je aime,  
Et je sens tout mon coeur balancé nuit et jour  
Entre le orgueil du diadème  
Et les doux espoirs de le amour.  
En qualité de Roi, je ai pour ma gloire à craindre ;  
En qualité de amant je vois mon sort à plaindre,  
Mon trône avec mes voeux ne souffre aucun accord,  
Et ce que je me dois me reproche sans cesse  
Que je ne suis pas assez fort  
Pour triompher de ma faiblesse.  

Toutefois il est temps, ou de vous déclarer,  
Ou de céder le objet qui vous fait soupirer.  

Le plus sûr, Xénoclès, ne est pas le plus facile.  
Cherche-moi Spitridate, et le amène en ce lieu,  
Et nous verrons après se il ne est point de milieu  
Entre le charmant et le utile.  

Agésilas me mande, il est temps de éclater,  
Que me permettez-vous, Madame, de lui dire ?  
Me en désavouerez-vous si je ose me vanter  
Que ce est pour vous que je soupire,  
Que je crois mes soupirs assez bien écoutés  
Pour vous fermer le coeur et le oreille à tous autres,  
Et que dans vos regards je vois quelques bontés  
Qui semblent me assurer des vôtres ?  

Que servirait, Seigneur, de vous y hasarder ?  
Suis-je moins que ma soeur fille de Lysander,  
Et la raison de État qui rompt votre hyménée  
Regarde-t-elle plus la jeune que le aînée ?  
Se il ne eût point à Cotys refusé votre soeur,  
Je eusse osé présumer que il eût aimé la mienne,  
Et me aurais dit moi-même, avec quelque douceur ,  
« Il se le est réservée et veut bien que on me obtienne. »  
Mais il aime Mandane, et ce prince jaloux  
De ce que peut ici le grand nom de mon père,  
Ne a pour lui que une haine obstinée et sévère,  
Qui ne lui peut souffrir de gendres tels que vous.  

Puisque il aime ma soeur, cet amour est un gage  
Qui me répond de son suffrage :  
Ses désirs prendront loi de mes propres désirs,  
Et son feu pour les satisfaire  
Ne a pas moins besoin de me plaire,  
Que je en ai de lui voir approuver mes soupirs.  
Madame, on est bien fort quand on parle soi-même,  
Et que on peut dire au souverain :  
« Je aime et je suis aimé, vous aimez comme je aime ;  
Achevez mon bonheur, je ai le vôtre en ma main. »  

Vous ne songez que à vous, et dans votre âme éprise  
Vos voeux se tiennent sûrs de un prompt et plein effet ;  
Mais que fera Cotys, à qui je suis promise ?  
Me rendra-t-il ma foi se il ne est point satisfait ?  

La perte de ma soeur lui servira de guide  
À tourner ses désirs du côté de Aglatide.  
De ailleurs que pourra-t-il, si contre Agésilas  
Ce grand homme ni moi nous ne le servons pas ?  

Il a parole de mon père  
Que vous ne obtiendrez rien à moins que il soit content,  
Et mon père ne est pas un esprit inconstant  
Qui donne une parole incertaine et légère.  
Je vous le dis encor, Seigneur, pensez-y bien,  
Cotys aura Mandane, ou vous ne obtiendrez rien.  

Dites, dites un mot, et ma flamme enhardie...  

Que voulez-vous que je vous die ?  
Je suis sujette et fille, et je ai promis ma foi,  
Je dépends de un amant, et de un père, et de un Roi.  

Ne importe, ce grand mot produirait des miracles.  
Un amant avoué renverse tous obstacles,  
Tout lui devient possible, il fléchit les parents,  
Triomphe des rivaux, et brave les tyrans.  
Dites donc, me aimez-vous ?  

        Que ma soeur est heureuse !  

Quand mon amour pour vous la laisse sans amant.  
Son destin est-il si charmant  
Que vous en soyez envieuse ?  

Elle est indifférente, et ne se attache à rien.  

Et vous ?  

        Que ne ai-je un coeur qui soit comme le sien !  

Le vôtre est-il moins insensible ?  

Se il ne tenait que à lui que tout vous fût possible,  
Le devoir et le amour...  

        Ah ! Madame, achevez,  
Le devoir et le amour, que vous feraient-ils faire ?  

Voyez le roi, voyez Cotys, voyez mon père,  
Fléchissez, triomphez, bravez,  
Seigneur, mais laissez-moi me taire.  

Venez, ma soeur, venez aider mes tristes feux  
À combattre un injuste et rigoureux silence.  

Hélas ! Il est si bien de leur intelligence,  
Que il vous dit plus que je ne veux.  
Je en dois rougir. Adieu. Voyez avec Madame  
Le moyen le plus propre à servir votre flamme,  
Des trois dont je dépens elle peut tout sur deux,  
Le un hautement le adore, et le autre au fond de le âme,  
Et son destin lui-même ainsi que notre sort,  
Dépend de les mettre de accord.  

Il est temps de résoudre avec quel artifice  
Vous pourrez en venir à bout,  
Vous, ma soeur, qui tantôt me répondiez de tout,  
Si je avais le coeur de Elpinice.  
Il est à moi ce coeur, son silence le dit,  
Son adieu le fait voir, sa fuite le proteste,  
Et si je ne obtiens pas le reste,  
Vous manquez de parole, ou du moins de crédit.  

Si le don de ma main vous peut donner la sienne,  
Je vous sacrifierai tout ce que je ai promis ;  
Mais vous répondez-vous que ce don vous le obtienne,  
Et que il mette de accord de si fiers ennemis ?  
Le Roi, qui vous refuse à Lysander pour gendre,  
Y consentira-t-il si vous me offrez à lui ?  
Et se il peut à ce prix le permettre aujourd'hui,  
Lysander voudra-t-il se rendre ?  
Lui qui ne vous remet votre première foi,  
Que en faveur de le amour que Cotys fait paraître,  
Ne vous fait-il pas cette loi,  
Que sans le rendre heureux vous ne le sauriez être ?  

Cotys de cet espoir ose en vain se flatter,  
Le amour de Agésilas à son amour se oppose.  

Et si vous ne pensez à le mieux écouter,  
Lysander de Elpinice en sa faveur dispose.  

Ne me cachez rien, vous le aimez.  

Comme vous aimez Elpinice.  

Mais vous me avez promis un entier sacrifice.  

Oui, se il peut être utile aux voeux que vous formez.  

Que ne peut point un Roi ?  

        Quels droits ne a point un père ?  

Inexorable soeur !  

        Impitoyable frère,  
Qui voulez que je éteigne un feu digne de moi,  
Et ne sauriez vous faire une pareille loi !  

Hélas, considérez...  

        Considérez vous-même...  

Que je aime, et que je suis aimé.  

Que je suis aimée, et que je aime.  

Ne égalez point au mien un feu mal allumé,  
Le sexe vous apprend à régner sur vos âmes.  

Dites que il nous apprend à renfermer nos flammes,  
Dites que votre ardeur à force de éclater  
Se exhale, se dissipe, ou du moins se exténue,  
Quand la nôtre grossit sous cette retenue  
Dont le joug odieux ne sert que à le irriter.  
Je vous parle, Seigneur, avec une âme ouverte,  
Et si je vous voyais capable de raison,  
Si quand le amour domine elle était de saison...  

Ah ! Si quelque lumière enfin vous est offerte,  
Expliquez-vous, de grâce, et pour le commun bien,  
Vous ni moi ne négligeons rien.  

Notre amour à tous deux ne rencontre que obstacles  
Presque impossibles à forcer,  
Et si pour nous le ciel ne est prodigue en miracles,  
Nous espérons en vain nous en débarrasser.  
Tirons-nous une fois de cette servitude,  
Qui nous fait un destin si rude,  
Bravons Agésilas, Cotys, et Lysander,  
Que ils se accordent sans nous, se ils peuvent se accorder,  
Dirai-je tout ? Cessons de aimer et de prétendre,  
Et nous cesserons de en dépendre.  

Ne aimer plus ! Ah, ma soeur !  

        Je en soupire à mon tour,  
Mais un grand coeur doit être au-dessus de le amour.  
Quel que en soit le pouvoir, quelle que en soit le atteinte,  
Deux ou trois soupirs étouffés,  
Un moment de murmure, une heure de contrainte,  
Un orgueil noble et ferme, et vous en triomphez.  
Ne avons-nous secoué le joug de notre Prince  
Que pour choisir des fers dans une autre province ?  
Ne cherchons-nous ici que de illustres tyrans,  
Dont les chaînes plus glorieuses  
Soumettent nos destins aux obscurs différends  
De leurs haines mystérieuses ?  
Ne cherchons-nous ici que les occasions  
De fournir de matière à leurs divisions,  
Et de nous imposer un plus rude esclavage  
Par la nécessité de obtenir leur suffrage ?  
Puisque nous y cherchons tous deux la liberté,  
Tâchons de la goûter, Seigneur, en sûreté,  
Réduisons nos souhaits à la cause publique,  
Ne aimons plus que par Politique,  
Et dans la conjoncture où le ciel nous a mis,  
Faisons des protecteurs sans faire de ennemis.  
À quel propos aimer, quand ce ne est que déplaire  
À qui nous peut nuire ou servir ?  
Se il nous en faut le appui, pourquoi nous le ravir ?  
Pourquoi nous attirer sa haine et sa colère ?  

Oui, ma soeur, et je en suis de accord,  
Agésilas ici maître de notre sort  
Peut nous abandonner à la Perse irritée,  
Et nous laisser rentrer malgré tout notre effort  
Sous la captivité que nous avons quittée.  
Cotys ni Lysander ne nous soutiendront pas,  
Se il faut que sa colère à nous perdre se applique :  
Aimez, aimez-le donc, du moins par Politique,  
Ce redoutable Agésilas.  

Voulez-vous que je le prévienne,  
Et que en dépit de la pudeur  
De un amour commandé le obéissante ardeur  
Fasse éclater ma flamme auparavant la sienne ?  
On dit que je lui plais, que il soupire en secret,  
Que il retient, que il combat ses désirs à regret,  
Et cette vanité qui nous est naturelle  
Veut croire ainsi que vous que on en juge assez bien :  
Mais enfin ce est un feu sans aucune étincelle,  
Je en crois ce que on en dit, et ne en sais encor rien.  
Se il me aime, un tel silence est la marque certaine  
Que il craint Sparte et ses dures lois,  
Que il voit que en me épousant, se il peut me y faire Reine,  
Il ne peut lui donner des Rois ;  
Que sa gloire...  

        Ma soeur, le amour vaincra sans doute,  
Ce héros est à vous, quelques lois que il redoute,  
Et si par la prière il ne les peut fléchir,  
Ses victoires auront de quoi le en affranchir.  
Ces lois, ces mêmes lois se imposeront silence  
À le aspect de tant de vertus,  
Ou Sparte le avouera de un peu de violence,  
Après tant de ennemis à ses pieds abattus.  

Ce est vous flatter beaucoup en faveur de Elpinice,  
Que ce prince après tout ne vous peut accorder  
Sans une éclatante injustice,  
À moins que vous ayez le aveu de Lysander.  
De ailleurs en exiger un hymen qui le gêne,  
Et lui faire des lois au milieu de sa Cour,  
Ne est-ce point hautement lui demander sa haine,  
Quand vous lui promettez le objet de son amour ?  

Si vous saviez, ma soeur, aimer autant que je aime...  

Si vous saviez, mon frère, aimer comme je fais,  
Vous sauriez ce que ce est que se immoler soi-même,  
Et faire violence à de si doux souhaits.  
Je vous en parle en vain, allez, frère barbare,  
Voir à quoi Lysander se résoudra pour vous,  
Et si de Agésilas la flamme se déclare,  
Je en mourrai, mais je me y résous.  

Vous me quittez, Seigneur, mais vous croyez-vous quitte,  
Et que ce soit assez que de me rendre à moi ?  

Après tant de froideurs pour mon peu de mérite,  
Est-ce vous mal servir que reprendre ma foi ?  

Non ; mais le pouvez-vous, à moins que je la rende ?  
Et si je vous la rends, savez-vous à quel prix ?  

Je ne crois pas pour vous cette perte si grande,  
Que vous en souhaitiez de autre que vos mépris.  

Moi, des mépris pour vous !  

        Ce est ainsi que je appelle  
Un feu si bien promis, et si mal allumé.  

Si je ne vous aimais, je vous aurais aimé,  
Mon devoir me en était un garant trop fidèle.  

Il ne vous répondait que de agir un peu tard,  
Et laissait beaucoup au hasard.  
Votre ordre cependant vers une autre me chasse,  
Et vous avez quitté la place à votre soeur.  

Si je vous ai donné de quoi remplir la place,  
Ne me devez-vous point de quoi remplir mon coeur ?  

Je en suis au désespoir ; mais je ne ai point de frère  
Que je puisse à mon tour vous prier de accepter.  

Si vous ne en avez point par qui me satisfaire,  
Vous avez une soeur qui vous peut acquitter.  
Elle a trop de un amant ; et si sa flamme heureuse  
Me renvoyait celui dont elle ne veut plus,  
Je ne suis point de humeur fâcheuse,  
Et me accommoderais bientôt de ses refus.  

De tout mon coeur je le en conjure :  
Envoyez-lui Cotys, ou même Agésilas,  
Ma soeur, et prenez soin de apaiser ce murmure  
Qui cherche à me imputer des sentiments ingrats.  
Je vous laisse entre vous faire ce grand partage,  
Et vais chez Lysander voir quel sera le mien.  
Madame, vous voyez, je ne puis davantage,  
Et qui fait ce que il peut ne est plus garant de rien.  

Vous pourrez-vous résoudre à payer pour ce frère ?  
Madame, et de deux rois daignant en choisir un,  
Me donner en sa place, ou le plus importun,  
Ou le moins digne de vous plaire ?  

Hélas !  

        Je ne entends pas des mieux  
Comme il faut que un hélas se explique,  
Et lorsque on se retranche au langage des yeux,  
Je suis muette à la réplique.  

Pourquoi mieux expliquer quel est mon déplaisir ?  
Il ne se fait que trop entendre.  

Si je avais comme vous de deux Rois à choisir,  
Mes déplaisirs auraient peu de chose à prétendre.  
Parlez donc, et de bonne foi  
Acquittez par ce choix Spitridate envers moi.  
Ils sont tous deux à vous.  

        Je ne y suis pas moi-même.  

Qui des deux est le aimé ?  

        Que importe lequel je aime,  
Si le plus digne amour, de quoi que il soit de accord,  
Ne peut décider de mon sort ?  

Ainsi je dois perdre espérance  
De obtenir de vous aucun de eux ?  

Donnez-moi votre indifférence  
Et je vous les donne tous deux.  

Ce en serait un peu trop, leur mérite est si rare  
Que il en faut être plus avare.  

Il est grand, mais bien moins que la félicité  
De votre insensibilité.  

Ne me prenez point tant pour une âme insensible,  
Je le ai tendre, et qui souffre aisément de beaux feux ;  
Mais je sais ne vouloir que ce qui me est possible,  
Quand je ne puis ce que je veux.  

Laissez donc faire au ciel, au temps, à la Fortune,  
Ne voulez que ce que ils voudront,  
Et sans prendre de attache ou de idée importune,  
Attendez en repos les coeurs qui se rendront.  

Il me en pourrait coûter mes plus belles années,  
Avant que ainsi deux rois en devinssent le prix,  
Et je aime mieux borner mes bonnes destinées  
Au plus digne de vos mépris.  

Donnez-moi donc, Madame, un coeur comme le vôtre,  
Et je vous les redonne une seconde fois ;  
Ou si ce est trop de le un et le autre,  
Laissez-m'en le rebut, et prenez-en le choix.  

Si vous leur ordonniez à tous deux de me en croire,  
Et que le obéissance eût pour eux quelque appas,  
Peut-être que mon choix satisferait ma gloire,  
Et que enfin mon rebut ne vous déplairait pas.  

Qui peut vous assurer de cette obéissance ?  
Les rois, même en amour, savent mal obéir,  
Et les plus enflammés se efforcent de haïr,  
Sitôt que on prend sur eux un peu trop de puissance.  

Je vois bien ce que ce est, vous voulez tout garder :  
Il est honteux de rendre une de vos conquêtes,  
Et quoi que au plus heureux le coeur veuille accorder,  
Le oeil règne avec plaisir sur deux si grandes têtes ;  
Mais craignez que je ne use aussi de tous mes droits,  
Peut-être en ai-je encor de garder quelque empire  
Sur le un et le autre de ces Rois,  
Bien que à le envi pour vous le un et le autre soupire :  
Et si je en laisse faire à mon esprit jaloux,  
Quoique la jalousie assez peu me inquiète,  
Je ne sais se ils pourront le un ni le autre pour vous  
Tout ce que votre coeur souhaite.  
Seigneur, vous le savez, ma soeur a votre foi,  
Et ne vous la rend que pour moi.  
Usez-en comme bon vous semble ;  
Mais sachez que je me promets  
De ne vous la rendre jamais,  
À moins de un Roi qui vous ressemble.  

Le étrange contre-temps que prend sa belle humeur !  
Et la froide galanterie  
De affecter par bravade à tourner son malheur  
En importune raillerie !  
Son coeur le en désavoue, et murmurant tout bas...  

Que cette belle humeur soit véritable, ou feinte,  
Tout ce que elle en prétend ne me alarmerait pas,  
Si le pouvoir de Agésilas  
Ne me portait dans le âme une plus juste crainte.  
Pourrez-vous le aimer ?  

    Non.  

        Pourrez-vous le épouser ?  

Vous-même, dites-moi, puis-je me en excuser,  
Et quel bras, quel secours appeler à mon aide,  
Lorsqu'un frère me donne et que un amant me cède ?  

Ne imputez point à crime une civilité  
Que ici de Général voulait le autorité.  

Souffrez-moi donc, Seigneur, la même déférence  
Que ici de nos destins demande le assurance.  

Vous céder par dépit, et de un ton menaçant  
Faire voir que on pénètre au coeur du plus puissant,  
Que on sait de ses refus la plus secrète cause,  
Ce ne est pas tant céder le objet de son amour,  
Que presser un rival de paraître en plein jour,  
Et montrer que à ses voeux hautement on se oppose.  

Que sert de se opposer aux voeux de un tel rival,  
Qui ne a que à nous protéger mal  
Pour nous livrer à notre perte ?  
Serait-il de un grand coeur de chercher à périr,  
Quand il voit une porte ouverte  
À régner avec gloire aux dépens de un soupir ?  

Ah ! Le change vous plaît.  

        Non, Seigneur, je vous aime,  
Mais je dois à mon frère, à ma gloire, à vous-même.  
De un rival si puissant si nous perdons le appui,  
Pourrons-nous du Persan nous défendre sans lui ?  
Le espoir de un renouement de la vieille alliance  
Flatte en vain votre amour et vos nouveaux desseins ;  
Si vous ne remettez sa proie entre ses mains,  
Oserez-vous y prendre aucune confiance ?  
Quant à mon frère et moi, si les Dieux irrités  
Nous font jamais rentrer dessous sa tyrannie,  
Comme il nous traitera de esclaves révoltés,  
Le supplice le attend, et moi le ignominie.  
Ce est ce que je saurai prévenir par ma mort,  
Mais jusque-là, Seigneur, permettez-moi de vivre,  
Et que par un illustre et rigoureux effort  
Acceptant les malheurs où mon destin me livre,  
Un sacrifice entier de mes voeux les plus doux  
Fasse la sûreté de mon frère et de vous.  

Cette sûreté malheureuse  
À qui vous immolez votre amour et le mien,  
Peut-elle être si précieuse  
Que il faille le acheter de mon unique bien ?  
Et faut-il que le amour garde tant de mesure  
Avec des intérêts qui lui font tant de injure ?  
Laissez, laissez périr ce déplorable Roi,  
À qui ces intérêts dérobent votre foi.  
Que sert que vous le aimiez, et que fait votre flamme  
Que augmenter son ardeur pour croître ses malheurs,  
Si malgré le don de votre âme  
Votre raison vous livre ailleurs ?  
Armez-vous de dédains, rendez, se il est possible,  
Votre perte pour lui moins grande ou moins sensible,  
Et par pitié de un coeur trop ardemment épris  
Éteignez-en la flamme à force de mépris.  

Le éteindre ! Ah, se peut-il que vous me ayez aimée ?  

Jamais si digne flamme en un coeur allumée...  

Non, non, vous me en feriez des serments superflus,  
Vouloir ne plus aimer, ce est déjà ne aimer plus,  
Et qui peut ne aimer plus ne fut jamais capable  
De une passion véritable.  

Le amour au désespoir peut-il encor charmer ?  

Le amour au désespoir fait gloire encor de aimer,  
Il en fait de souffrir, et souffre avec constance  
Voyant le objet aimé partager la souffrance.  
Il regarde ses maux comme un doux souvenir  
De le union des coeurs qui ne saurait finir,  
Et comme ne aimer plus quand le espoir abandonne  
Ce est aimer ses plaisirs et non pas la personne,  
Il fuit cette bassesse, et se affermit si bien,  
Que toute sa douleur ne se reproche rien.  

Quel indigne tourment ! Quel injuste supplice  
Succède au doux espoir qui me osait tout offrir.  

Et moi, Seigneur, et moi, ne ai-je rien à souffrir ?  
Ou me y condamne-t-on avec plus de justice ?  
Si vous perdez le objet de votre passion  
Épousez-vous celui de votre aversion ?  
Attache-t-on vos jours à de aussi rudes chaînes,  
Et souffrez-vous enfin la moitié de mes peines ?  
Cependant mon amour aura tout son éclat  
En dépit du supplice où je suis condamnée,  
Et si notre tyran par maxime de État  
Ne se interdit mon hyménée,  
Je veux que il ait la joie en recevant ma main  
De entendre que du coeur vous êtes souverain,  
Et que les déplaisirs dont ma flamme est suivie  
Ne cesseront que avec ma vie.  
Allez, Seigneur, défendre aux vôtres de durer,  
Ennuyez-vous de soupirer,  
Craignez de trop souffrir, et trouvez en vous-même  
Le art de ne plus aimer dès que on perd ce que on aime.  
Je souffrirai pour vous, et ce nouveau malheur,  
De tous mes maux le plus funeste,  
De un trait assez perçant armera ma douleur  
Pour trancher de mes jours le déplorable reste.  

Que dites-vous, Madame, et par quel sentiment...  

Spitridate, Seigneur, et Lysander vous prient  
De vouloir avec eux conférer un moment.  

Allez, Seigneur, allez, puisque ils vous en convient.  
Aimez, cédez, souffrez, ou voyez si les dieux  
Voudront vous inspirer quelque chose de mieux.  

Je remets en vos mains et le une et le autre lettre  
Que le esclave Damis aux miennes vient de mettre.  
Vous y verrez, Seigneur, quels sont les attentats...  

AU SÉNATEUR CRATÈS, À Le ÉPHORE ARSIDAS.  
Spitridate et Cotys sont de le intelligence ?  

Non, il se est caché de eux en cette conférence,  
Il a plaint leur malheur, et de tout son pouvoir,  
Mais sa prudence enfin tous deux vous les renvoie,  
Sans leur donner aucun espoir  
De obtenir que de vous ce qui ferait leur joie.  

Par cette déférence il croit les mieux aigrir,  
Et rejetant sur moi ce que ils ont à souffrir...  

Vous avez mandé Spitridate,  
Il entre ici.  

        Gardons que à ses yeux rien ne éclate.  

Aglatide, Seigneur, a-t-elle encor vos voeux ?  

Non, Seigneur, mais enfin ils ne vont pas loin de elle,  
Et sa soeur a fait naître une flamme nouvelle  
En la place des premiers feux.  

Elpinice ?  

    Elle-même.  

        Ainsi toujours pour gendre  
Vous vous donnez à Lysander ?  

Seigneur, contre le amour peut-on bien se défendre ?  
À peine attaque-t-il que on brûle de se rendre,  
Le plus ferme courage est ravi de céder ;  
Et je ai trouvé ma foi plus facile à reprendre,  
Que mon coeur à redemander.  

Si vous considériez...  

        Seigneur, que considère  
Un coeur de un vrai mérite heureusement charmé ?  
Le amour ne est plus amour sitôt que il délibère,  
Et vous le sauriez trop si vous aviez aimé.  

Seigneur, je aimais à Sparte et je aime dans Éphèse.  
Le un et le autre objet est charmant ;  
Mais bien que le un me ait plu, bien que le autre me plaise,  
Ma raison me en a su défendre également.  

La mienne suivrait mieux un plus commun exemple.  
Si vous aimez, Seigneur, ne vous refusez rien,  
Ou souffrez que je vous contemple  
Comme un coeur au-dessus du mien.  
Des climats différents la nature est diverse,  
La Grèce a des vertus que on ne voit point en Perse,  
Permettez que un Persan ne ose vous imiter,  
Que sur votre partage il craigne de attenter,  
Que il se contente à moins de gloire,  
Et trouve en sa faiblesse un destin assez doux,  
Pour ne point envier cette haute victoire  
Que vous seul avez droit de remporter sur vous.  

Mais de mon ennemi rechercher le alliance !  

De votre ennemi !  

        Non, Lysander ne le est pas ;  
Mais se il faut vous le dire, il y court à grands pas.  

Ce en est assez : je dois me faire violence  
Et renonce à plus croire ou mes yeux, ou mon coeur.  
Ne me ordonnez-vous rien sur le hymen de ma soeur ?  
Cotys le aime.  

        Il est Roi, je ne suis pas son maître,  
Et Mandane ni vous ne êtes pas mes sujets.  
Le aime-t-elle ?  

        Il se peut. Lui ferai-je connaître  
Que vous auriez de autres projets ?  

Ce est me connaître mal, je ne contrains personne.  

Peut-être que elle ne aime encor que sa couronne,  
Et je ne sais pas bien où pencherait son choix,  
Si le ciel lui donnait à choisir de deux Rois.  
Vous le avez jusqu'ici de tant de honneurs comblée,  
De tant de faveurs accablée,  
Que à vos ordres ses voeux sans peine assujettis...  

Le ingrate !  

        Je réponds de sa reconnaissance,  
Et que elle ne consent à le espoir de Cotys  
Que pour le maintenir dans votre dépendance.  
Pourrait-elle, Seigneur, davantage pour vous ?  

Non, mais qui la pressait de choisir un époux ?  

Le occasion de un Roi, Seigneur, est bien pressante.  
Les plus dignes objets ne le ont pas chaque jour :  
Elle échappe à la moindre attente  
Dont on veut éprouver le amour.  
À moins que de la prendre au moment que elle arrive,  
On se expose aux périls de le accepter trop tard,  
Et le asile est si beau pour une fugitive,  
Que elle ne peut sans crime en rien mettre au hasard.  

Elle eût peu hasardé peut-être pour attendre.  

Voyait-elle en ces lieux un plus illustre espoir ?  

Comme le amour ne entend que ce que il veut entendre,  
Il ne voit que ce que il veut voir.  
Si je le ai jusqu'ici de tant de honneurs comblée,  
De tant de faveurs accablée,  
Ces faveurs, ces honneurs ne lui disaient-ils rien ?  
Elle les entendait trop bien en dépit de elle,  
Mais le ingrate, mais la cruelle...  
Seigneur, à votre tour vous me entendez trop bien.  
Que elle aille chez Cotys partager sa couronne,  
Je ne y mets point de obstacle, et ne en veux rien savoir,  
Soit que le ambition, soit que le amour la donne,  
Vous avez tous deux tout pouvoir.  
Si pourtant vous me aimiez...  

        Soyez sûr de mon zèle,  
Ma parole à Cotys est encore à donner ;  
Mais si cet hyménée a de quoi vous gêner,  
Mandane que deviendra-t-elle ?  

Allez, encore un coup, allez en de autres lieux  
Épargner par pitié cette gêne à mes yeux,  
Sauvez-moi du chagrin de montrer que je le aime.  

Elle vient recevoir vos ordres elle-même.  

Ô vue ! Ô sur mon coeur regards trop absolus,  
Que vous allez troubler mes voeux irrésolus !  
Ne partez pas, Madame. Ô ciel, je en vais trop dire.  

Je conçois mal, Seigneur, de quoi vous me parlez.  
Moi partir !  

        Oui, partez, encor que je en soupire.  
Que ce mot ne peut-il suffire ?  

Je conçois encor moins pourquoi vous me exilez.  

Je aime trop à vous voir et je vous ai trop vue,  
Ce est, Madame, ce qui me tue.  
Partez, partez de grâce.  

        Où me bannissez-vous ?  

Nommez-vous un exil le trône de un époux ?  

Quel trône, et quel époux ?  

    Cotys...  

        Je crois que il me aime :  
Mais si je vous regarde ici comme mon Roi  
Et comme un protecteur que je ai choisi moi-même,  
Puis-je sans votre aveu le assurer de ma foi ?  
Après tant de bontés et de marques de estime,  
À vous moins déférer je croirais faire un crime,  
Et mon âme...  

        Ah, ce est trop déférer et trop peu.  
Quoi, pour cet hyménée exiger mon aveu !  

Jusque-là mon bonheur ne aura que incertitude,  
Et bien que une couronne éblouisse aisément...  

Ma soeur, il faut parler un peu plus clairement.  
Le Roi se est plaint à moi de votre ingratitude.  

Et je me plains à lui des inégalités  
Que il me force de voir lui-même en ses bontés.  
Tout ce que pour un autre a voulu ma prière,  
Vous me le avez, Seigneur, et sur le heure accordé,  
Et pour mes intérêts ce que on a demandé  
Prête à de prompts refus une digne matière.  

Si vous vouliez avoir des yeux  
Pour voir de ces refus la véritable cause...  

Ne est-ce pas assez dire, et faut-il autre chose ?  
Voyez mieux sa pensée, ou répondez-y mieux.  
Ces refus obligeants veulent que on les entende,  
Ils sont de ses faveurs le comble, et la plus grande.  
Tout Roi que est votre amant, perdez-le sans ennui,  
Lorsqu'on vous en destine un plus puissant que lui.  
Me en désavouerez-vous, Seigneur ?  

        Non, Spitridate.  
Ce est inutilement que ma raison me flatte,  
Comme vous je ai mon faible ; et je avoue à mon tour  
Que un si triste secours défend mal de le amour.  
Je vois par mon épreuve avec quelle injustice  
Je vous refusais Elpinice,  
Je cesse de vous faire une si dure loi,  
Allez, elle est à vous, si Mandane est à moi.  
Ce que pour Lysander je semble avoir de haine  
Fera place aux douceurs de cette double chaîne,  
Dont vous serez le noeud commun,  
Et cet heureux hymen, accompagné du vôtre,  
Nous rendant entre nous garant de le un vers le autre,  
Réduira nos trois coeurs en un.  
Madame, parlez donc.  

        Seigneur, le obéissance  
Se exprime assez par le silence :  
Trouvez bon que je puisse apprendre à Lysander  
La grâce que à ma flamme il vous plaît de accorder.  

En puis-je pour la mienne espérer une égale,  
Madame ? Ou ne sera-ce en effet que obéir ?  

Seigneur, je croirais vous trahir  
Et ne avoir pas pour vous une âme assez royale,  
Si je vous cachais rien des justes sentiments  
Que me inspire le Ciel pour deux Rois mes amants.  
Je ai vu que vous me aimiez, et sans autre interprète  
Je en ai cru vos faveurs qui me ont si peu coûté,  
Je en ai cru vos bontés, et le assiduité  
Que apporte à me chercher votre ardeur inquiète.  
Ma gloire y voulait consentir,  
Mais ma reconnaissance a pris soin de la vôtre.  
Vos feux la hasardaient, et pour les amortir  
Je ai réduit mes désirs à pencher vers un autre.  
Pour me épouser, vous le pouvez,  
Je ne saurais former de voeux plus élevés,  
Mais avant que juger ma conquête assez haute,  
De le oeil dont il faut voir ce que vous vous devez  
Voyez ce que elle donne, ou plutôt ce que elle ôte.  
Votre Sparte si haut porte sa royauté,  
Que tout sang étranger la souille et la profane ;  
Jalouse de ce trône où vous êtes monté,  
Y faire seoir une Persane,  
Ce est pour elle une étrange et dure nouveauté,  
Et tout votre pouvoir ne peut me y donner place,  
Que vous ne y renonciez pour toute votre race.  
Vos éphores peut-être oseront encor plus ;  
Et si votre Sénat avec eux se soulève,  
Si de me voir leur Reine indignés et confus  
Ils me arrachent de un trône où votre choix me élève,  
Pensez bien à la suite avant que de achever,  
Et si ce sont périls que vous deviez braver.  
Vous les voyez si bien que je ai mauvaise grâce  
De vous en faire souvenir,  
Mais mon zèle a voulu cette indiscrète audace,  
Et moi je ne ai pas cru devoir la retenir.  
Que la suite après tout vous flatte, ou vous traverse,  
Ma gloire est sans pareille aux yeux de le Univers,  
Se il voit que une Persane au vainqueur de la Perse  
Donne à son tour des lois et le arrête en ses fers.  
Comme votre intérêt me est plus considérable,  
Je tâche de vous rendre à des destins meilleurs :  
Mon amour peut vous perdre, et je me attache ailleurs  
Pour être pour vous moins aimable.  
Voilà ce que devait un coeur reconnaissant.  
Quant au reste, parlez en maître,  
Vous êtes ici tout puissant.  

Quand peut-on être ingrat, si ce est là reconnaître ,  
Et que puis-je sur vous si le coeur ne y consent ?  

Seigneur, il est donné, la main ne est pas donnée,  
Et le inclination ne fait pas le hyménée.  
Au défaut de ce coeur, je vous offre une foi  
Sincère, inviolable, et digne enfin de moi.  
Voyez si ce partage aura pour vous des charmes ;  
Contre le amour de un Roi ce est assez raisonner.  
Je aime, et vais toutefois attendre sans alarmes  
Ce que il lui plaira me ordonner.  
Je fais un sacrifice assez noble, assez ample,  
Se il en veut un en ce grand jour ;  
Et se il peut se résoudre à vaincre son amour,  
Je en donne à son grand coeur un assez haut exemple.  
Que il écoute sa gloire ou suive son désir,  
Que il se fasse grâce, ou justice,  
Je me tiens prête à tout, et lui laisse à choisir,  
De le exemple ou du sacrifice.  

Que une Persane me ose offrir un si grand choix !  
Parmi nous qui traitons la Perse de barbare,  
Et méprisons jusqu'à ses rois,  
Est-il plus haut mérite ? Est-il vertu plus rare ?  
Cependant mon destin à ce point est amer,  
Que plus elle mérite, et moins je dois le aimer,  
Et que plus ses vertus sont dignes de le hommage  
Que rend toute mon âme à cet illustre objet,  
Plus je la dois fermer à tout autre projet,  
Que à celui de égaler sa grandeur de courage.  

Du moins vous rendre heureux ce ne est plus hasarder.  
Puisque un si digne amour fait grâce à Lysander,  
Il ne a plus lieu de se contraindre :  
Vous devenez par là maître de tout le État ;  
Et ce grand homme à vous, vous ne avez plus à craindre,  
Ni de Éphores ni de Sénat.  

Je ne en suis pas encor de accord avec moi-même.  
Je aime, mais après tout je hais autant que je aime,  
Et ces deux passions qui règnent tour à tour  
Ont au fond de mon coeur si peu de intelligence,  
Que à peine immole-t-il la vengeance à le amour,  
Que il voudrait immoler le amour à la vengeance.  
Entre ce digne objet et ce digne ennemi  
Mon âme incertaine et flottante,  
Quoi que le un me promette, et quoi que le autre attente,  
Ne se peut, ni dompter, ni croire que à demi ;  
Et plus des deux côtés je la sens balancée,  
Plus je vois clairement que si je veux régner,  
Moi qui de Lysander vois toute la pensée,  
Il le faut tout à fait ou perdre, ou regagner ;  
Que il est temps de choisir.  

        Que il serait magnanime  
De vaincre et la vengeance et le amour à la fois !  

Il faudrait, Xénoclès, une âme plus sublime.  

Il ne faut que vouloir ; tout est possible aux Rois.  

Ah, si je pouvais tout, dans le ardeur qui me presse  
Pour ces deux passions qui partagent mes voeux,  
Peut-être aurais-je la faiblesse  
De obéir à toutes les deux.  

Seigneur, il vous a plu disposer de Elpinice ;  
Nous devons elle et moi beaucoup à vos bontés ;  
Et je serai ravi que elle vous obéisse,  
Pourvu que de Cotys les voeux soient acceptés.  
Je en ai donné parole, il y va de ma gloire.  
Spitridate, sans lui, ne saurait être heureux,  
Et donner mon aveu, se ils ne le sont tous deux,  
Ce est faire à mon honneur une tache trop noire.  
Vous pouvez nous parler en Roi.  
Ma fille vous doit plus que à moi :  
Commandez, elle est prête, et je saurai me taire :  
Ne exigez rien de plus de un père.  
Il a tenu toujours vos ordres à bonheur,  
Mais rendez-lui cette justice,  
De souffrir que il emporte au tombeau cet honneur,  
Qui fait le unique prix de trente ans de service.  

Oui, vous le y porterez, et du moins de ma part  
Ce précieux honneur ne court aucun hasard.  
On a votre parole, et je ai donné la mienne,  
Et pour faire aujourd'hui que le une et le autre tienne,  
Il faut vaincre un amour qui me était aussi doux  
Que votre gloire le est pour vous,  
Un amour dont le espoir ne voyait plus de obstacle :  
Mais enfin il est beau de triompher de soi,  
Et de se accorder ce miracle,  
Quand on peut hautement donner à tous la loi,  
Et que le juste soin de combler notre gloire  
Demande notre coeur pour dernière victoire.  
Un roi né pour le éclat des grandes actions  
Dompte jusqu'à ses passions,  
Et ne se croit point Roi, se il ne fait sur lui-même  
Le plus illustre essai de son pouvoir suprême.  
Allez dire à Cotys que Mandane est à lui,  
Que si mes feux aux siens ne le ont pas accordée,  
Pour venger son amour de ce moment de ennui,  
Je veux la lui céder comme il me le a cédée.  
Oyez de plus...  

        Et bien, vos mécontentements  
Me seront-ils encore à craindre ?  
Et vous souviendrez-vous des mauvais traitements  
Qui vous avaient donné tant de lieu de vous plaindre ?  

Je vous ai dit, Seigneur, que je étais tout à vous,  
Et je y suis de autant plus, que malgré le apparence  
Je trouve des bontés qui passent le espérance  
Où je ne avais cru voir que des soupçons jaloux.  

Et que va devenir cette docte harangue,  
Qui du fameux Cléon doit ennoblir la langue ?  

Seigneur...  

        Nous sommes seuls, je ai chassé Xénoclès,  
Parlons confidemment. Que venez-vous de écrire  
À le éphore Arsidas, au Sénateur Cratès ?  
Je vous défère assez pour ne en vouloir rien lire,  
Tout est encor fermé, voyez.  

        Je suis coupable,  
Parce que on me trahit, que le on vous sert trop bien,  
Et que par un effort de prudence admirable  
Vous avez su prévoir de quoi serait capable  
Après tant de mépris, un coeur comme le mien.  
Ce dessein toutefois ne passera pour crime  
Que parce que il est sans effet,  
Et ce que on va nommer forfait  
Ne a rien que un plein succès ne eût rendu légitime.  
Tout devient glorieux pour qui peut le obtenir,  
Et qui le manque, est à punir.  

Non, non, je aurais plus fait peut-être en votre place.  
Il est naturel aux grands coeurs  
De sentir vivement de pareilles rigueurs,  
Et vous me offenseriez de douter de ma grâce.  
Comme Roi je la donne, et comme ami discret  
Je vous assure du secret.  
Je remets en vos mains tout ce qui vous peut nuire,  
Vous me avez trop servi pour me en trouver ingrat,  
Et de un trop grand soutien je priverais le État  
Pour des ressentiments où je ai su vous réduire.  
Ma puissance établie et mes droits conservés  
Ne me laissent point de yeux pour voir votre entreprise,  
Dites-moi seulement avec même franchise,  
Vous dois-je encor bien plus que vous ne me devez ?  

Avez-vous pu, Seigneur, me devoir quelque chose ?  
Qui sert le mieux son roi ne fait que son devoir :  
En vous de tout le État je ai défendu la cause,  
Quand je le ai fait tomber dessous votre pouvoir.  
Le zèle est tout de feu quand ce grand devoir presse,  
Et comme à le moins suivre on se en acquitte mal,  
Le mien vous servit moins que il ne servit la Grèce,  
Quand je en sus ménager les coeurs avec adresse  
Pour vous en faire Général.  
Je vous dois cependant et la vie et ma gloire,  
Et lorsque un dessein malheureux  
Peut me coûter le jour et souiller ma mémoire,  
La magnanimité de ce coeur généreux...  

Reprochez-moi plutôt toutes mes injustices,  
Que de plus ravaler de si rares services,  
Elles ont fait le crime, et je en tire ce bien,  
Que je ai pu me acquitter et ne vous dois plus rien.  
À présent que la gratitude  
Ne peut passer pour dette en qui se est acquitté,  
Vos services payés de un traitement si rude,  
Vont recevoir de moi ce que ils ont mérité.  
Se ils ont su conserver un trône en ma famille,  
Je y veux par mon hymen faire seoir votre fille,  
Ce est ainsi que avec vous je puis le partager.  

Seigneur, à ces bontés que je ne osais attendre  
Que puis-je...  

        Jugez-en comme il en faut juger,  
Et surtout commencez de apprendre,  
Que les rois sont jaloux du souverain pouvoir,  
Que ils aiment que on leur doive, et ne peuvent devoir,  
Que rien à leurs sujets ne acquiert le indépendance,  
Que ils règlent à leur choix le emploi des plus grands coeurs,  
Que ils ont pour qui les sert des grâces, des faveurs,  
Et que on ne a jamais droit sur leur reconnaissance.  
Prenons dorénavant vous et moi pour objet  
Les devoirs que il faudra le un à le autre nous rendre,  
Ne oubliez pas ceux de un sujet,  
Et je aurai soin de ceux de un gendre.  

Sur un ordre, Seigneur, reçu de votre part  
Je viens, étonnée et surprise  
De voir que tout de un coup un roi me en favorise,  
Qui me daignait à peine honorer de un regard.  

Sortez de étonnement. Les temps changent, Madame,  
Et le on ne a pas toujours mêmes yeux ni même âme.  
Pourriez-vous de ma main accepter un époux ?  

Si mon père y consent, mon devoir me le ordonne,  
Ce me sera trop de heur de le tenir de vous :  
Mais avant que savoir quelle en est la personne,  
Pourrais-je vous parler avec la liberté  
Que me souffrait à Sparte un feu trop écouté,  
Alors que il vous plaisait, ou me aimer, ou me dire  
Que en votre coeur mes yeux se étaient fait un empire ?  
Non que je y pense encor, je apprends de vous, Seigneur,  
Que on change avec le temps de âme, de yeux et de coeur.  

Rappelez ces beaux jours pour me parler sans feindre,  
Mais si vous le pouvez, Madame, épargnez-moi.  

Ce serait sans raison que je oserais me en plaindre,  
Le amour doit être libre, et vous êtes mon Roi.  
Mais puisque jusqu'à vous vous me avez fait prétendre,  
Ne obligez point, Seigneur, cet espoir à descendre,  
Et ne me faites point de lois  
Qui profanent le honneur de votre premier choix.  
Je y trouvais pour moi tant de gloire,  
Je en chéris à tel point la flatteuse mémoire,  
Que je regarderais comme un indigne époux  
Quiconque me offrirait un moindre rang que vous.  
Si cet orgueil a quelque crime,  
Il ne en faut accuser que votre trop de estime.  
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :  
Après cela parlez ; ce est à moi de obéir.  

Je parlerai, Madame, avec même franchise.  
Je aime à voir cet orgueil que mon choix autorise  
À dédaigner les voeux de tout autre que un Roi,  
Je aime cette hauteur en un jeune courage,  
Et vous ne aurez point lieu de vous plaindre de moi,  
Si votre heureux destin dépend de mon suffrage.  

Seigneur, à vos bontés nous venons consacrer  
Et Mandane et moi notre vie.  

De pareilles faveurs, Seigneur, nous font rentrer  
Pour vous faire voir même envie.  

Je vous ai fait justice à tous,  
Et je crois que ce jour vous doit être assez doux,  
Qui de tous vos souhaits à votre gré décide ;  
Mais pour le rendre encor plus doux et plus charmant,  
Sachez que Sparte voit sa reine en Aglatide,  
À qui le ciel en moi rend son premier amant.  

Ce est me faire, Seigneur, des surprises nouvelles.  

Rendons nos coeurs, Madame, à des flammes si belles,  
Et tous ensemble allons préparer ce beau jour  
Qui par un triple hymen couronnera le amour.  