

Ne en doute plus, mon coeur, un amant hypocrite,  
Feignant de me adorer, brûle pour Hippolyte :  
Dorise me en a dit le secret rendez-vous  
Où leur naissante ardeur se cache aux yeux de tous ;  
Et pour les y surprendre elle me y doit conduire,  
Sitôt que le soleil commencera de luire.  
Mais que elle est paresseuse à me venir trouver !  
La dormeuse me oublie, et ne se peut lever.  
Toutefois sans raison je accuse sa paresse :  
La nuit, qui dure encore, fait que rien ne la presse ;  
Ma jalouse fureur, mon dépit, mon amour,  
Ont troublé mon repos avant le point du jour ;  
Mais elle, qui ne en fait aucune expérience,  
Étant sans intérêt, est sans impatience.  
Toi qui fais ma douleur, et qui fis mon souci,  
Ne tarde plus, volage, à te montrer ici ;  
Viens en hâte affermir ton indigne victoire ;  
Viens te assurer le éclat de cette infâme gloire ;  
Viens signaler ton nom par ton manque de foi ;  
Le jour se en va paraître ; affronteur, hâte-toi.  
Mais, hélas ! Cher ingrat, adorable parjure,  
Ma timide voix tremble à te dire une injure ;  
Si je écoute le amour, il devient si puissant  
Que en dépit de Dorise il te fait innocent :  
Je ne sais lequel croire, et je aime tant ce doute,  
Que je ai peur de en sortir entrant dans cette route.  
Je crains ce que je cherche, et je ne connais pas  
De plus grand heur pour moi que de y perdre mes pas.  
Ah, mes yeux ! Si jamais vos fonctions propices  
À mon coeur amoureux firent de bons services,  
Apprenez aujourd'hui quel est votre devoir :  
Le moyen de me plaire est de me décevoir ;  
Si vous ne me abusez, si vous ne êtes faussaires,  
Vous êtes de mon heur les cruels adversaires.  
Et toi, soleil, qui vas, en ramenant le jour,  
Dissiper une erreur si chère à mon amour,  
Puisque il faut que avec toi ce que je crains éclate,  
Souffre que encore un peu le ignorance me flatte.  
Mais je te parle en vain, et le aube de ses rais  
A déjà reblanchi le haut de ces forêts.  
Si je puis me fier à sa lumière sombre,  
Dont le éclat brille à peine et dispute avec le ombre,  
Je entrevois le sujet de mon jaloux ennui,  
Et quelqu'un de ses gens qui conteste avec lui.  
Rentre, pauvre abusée, et cache-toi de sorte  
Que tu puisses le entendre à travers cette porte.  

Ce devoir, ou plutôt cette importunité,  
Au lieu de me assurer de ta fidélité,  
Marque trop clairement ton peu de obéissance.  
Laisse-moi seul, Lysarque, une heure en ma puissance ;  
Que retiré du monde et du bruit de la cour,  
Je puisse dans ces bois consulter mon amour ;  
Que là Caliste seule occupe mes pensées,  
Et par le souvenir de ses faveurs passées  
Assure mon espoir de celles que je attends ;  
Que un entretien rêveur durant ce peu de temps  
Me instruise des moyens de plaire à cette belle,  
Allume dans mon coeur de nouveaux feux pour elle :  
Enfin, sans persister dans le obstination,  
Laisse-moi suivre ici mon inclination.  

Cette inclination, qui jusqu'ici vous mène,  
À me la déguiser vous donne trop de peine.  
Il ne faut point, monsieur, beaucoup le examiner :  
Le heure et le lieu suspects font assez deviner  
Que en même temps que vous se échappe quelque dame...  
Vous me entendez assez.  

        Juge mieux de ma flamme,  
Et ne présume point que je manque de foi  
À celle que je adore, et qui brûle pour moi  
Je aime mieux contenter ton humeur curieuse,  
Qui par ces faux soupçons me est trop injurieuse.  
Tant se en faut que le change ait pour moi des appas,  
Tant se en faut que en ces bois il attire mes pas :  
Je y vais... Mais pourrais-tu le savoir et le taire ?  

Que ai-je fait qui vous porte à craindre le contraire ?  

Tu vas apprendre tout ; mais aussi, le ayant su,  
Avise à ta retraite. Hier un cartel reçu  
De la part de un rival...  

    Vous le nommez ?  

        Clitandre.  
Au pied du grand rocher il me doit seul attendre ;  
Et là, le épée au poing, nous verrons qui des deux  
Mérite de embraser Caliste de ses feux.  

De sorte que un second...  

        Sans me faire une offense,  
Ne peut se présenter à prendre ma défense :  
Nous devons seul à seul vider notre débat.  

Ne pensez pas sans moi terminer ce combat :  
Le écuyer de Clitandre est homme de courage ;  
Il sera trop heureux que mon défi le engage  
À se acquitter vers lui de un semblable devoir,  
Et je vais de ce pas y faire mon pouvoir.  

Ta volonté suffit ; va-t'en donc et désiste  
De plus me offrir une aide à mériter Caliste.  

Vous obéir ici me coûterait trop cher,  
Et je serais honteux que on me pût reprocher  
De avoir su le sujet de une telle sortie,  
Sans trouver les moyens de être de la partie.  

Que il se en est bien défait ! Que avec dextérité  
Le fourbe se prévaut de son autorité !  
Que il trouve un beau prétexte en ses flammes éteintes !  
Et que mon nom lui sert à colorer ses feintes !  
Il y va cependant, le perfide que il est ;  
Hippolyte le charme, Hippolyte lui plaît ;  
Et ses lâches désirs le emportent où le appelle  
Le cartel amoureux de sa flamme nouvelle.  

Je ne en puis plus douter, mon feu désabusé  
Ne tient plus le parti de ce coeur déguisé.  
Allons, ma chère soeur, allons à la vengeance ;  
Allons de ses douceurs tirer quelque allégeance ;  
Allons, et sans te mettre en peine de me aider,  
Ne prends aucun souci que de me regarder.  
Pour en venir à bout, il suffit de ma rage ;  
De elle je aurai la force ainsi que le courage ;  
Et déjà dépouillant tout naturel humain,  
Je laisse à ses transports à gouverner ma main,  
Vois-tu comme suivant de si furieux guides  
Elle cherche déjà les yeux de ces perfides,  
Et comme de fureur tous mes sens animés  
Menacent les appas qui les avaient charmés ?  

Modère ces bouillons de une âme colérée,  
Ils sont trop violents pour être de durée ;  
Pour faire quelque mal, ce est frapper de trop loin.  
Réserve ton courroux tout entier au besoin ;  
Sa plus forte chaleur se dissipe en paroles,  
Ses résolutions en deviennent plus molles :  
En lui donnant de le air, son ardeur se alentit.  

Ce ne est que faute de air que le feu se amortit.  
Allons, et tu verras que ainsi le mien se allume,  
Que ma douleur aigrie en a plus de amertume,  
Et que ainsi mon esprit ne fait que se exciter  
À ce que ma colère a droit de exécuter.  

Si ma ruse est enfin de son effet suivie,  
Cette aveugle chaleur te va coûter la vie :  
Un fer caché me donne en ces lieux écartés  
La vengeance des maux que me font tes beautés.  
Tu me ôtes Rosidor, tu possèdes son âme :  
Il ne a de yeux que pour toi, que mépris pour ma flamme ;  
Mais puisque tous mes soins ne le peuvent gagner,  
Je en punirai le objet qui me en fait dédaigner.  

En ce déguisement on ne peut nous connaître,  
Et sans doute bientôt le jour qui vient de naître  
Conduira Rosidor, séduit de un faux cartel,  
Aux lieux où cette main lui garde un coup mortel.  
Vos voeux si mal reçus de le ingrate Dorise,  
Qui le idolâtre autant comme elle vous méprise,  
Ne rencontreront plus aucun empêchement.  
Mais je me étonne fort de son aveuglement,  
Et je ne comprends point cet orgueilleux caprice  
Qui fait que elle vous traite avec tant de injustice.  
Vos rares qualités...  

        Au lieu de me flatter,  
Voyons si le projet ne saurait avorter,  
Si la supercherie...  

        Elle est si bien tissue,  
Que il faut manquer de sens pour douter de le issue.  
Clitandre aime Caliste, et comme son rival  
Il a trop de sujet de lui vouloir du mal.  
Moi que depuis dix ans il tient à son service,  
De écrire comme lui je ai trouvé le artifice ;  
Si bien que ce cartel, quoique tout de ma main,  
À son dépit jaloux se imputera soudain.  

Que ton subtil esprit a de grands avantages !  
Mais le nom du porteur ?  

        Lycaste, un de ses pages.  

Celui qui fait le guet auprès du rendez-vous ?  

Lui-même, et le voici qui se avance vers nous :  
À force de courir il se est mis hors de haleine.  

Eh bien, est-il venu ?  

        Ne en soyez plus en peine ;  
Il est où vous savez, et tout bouffi de orgueil  
Il ne y pense à rien moins que à son proche cercueil.  

Ne perdons point de temps. Nos masques, nos épées !  
Que il me tarde déjà que, dans son sang trempées,  
Elles ne me font voir à mes pieds étendu  
Le seul qui sert de obstacle au bonheur qui me est dû !  
Ah ! Que il va bien trouver de autres gens que Clitandre !  
Mais pourquoi ces habits ? Qui te les fait reprendre ?  

Pour notre sûreté, portons-les avec nous,  
De peur que, cependant que nous serons aux coups,  
Quelque maraud, conduit par sa bonne aventure,  
Ne nous laisse tous trois en mauvaise posture.  
Quand il faudra donner, sans les perdre des yeux,  
Au pied du premier arbre ils seront beaucoup mieux.  

Prends-en donc même soin après la chose faite.  

Ne craignez pas sans eux que je fasse retraite.  

Sus donc ! Chacun déjà devrait être masqué.  
Allons, que il tombe mort aussitôt que attaqué.  

Réserve à de autres temps cette ardeur de courage  
Qui rend de ta valeur un si grand témoignage.  
Ce duel que tu dis ne se peut concevoir.  
Tu parles de Clitandre, et je viens de le voir  
Que notre jeune prince enlevait à la chasse.  

Tu les as vus passer ?  

        Par cette même place.  
Sans doute que ton maître a quelque occasion  
Qui le fait te éblouir par cette illusion.  

Non, il parlait du coeur ; je connais sa franchise.  

Se il est ainsi, je crains que par quelque surprise  
Ce généreux guerrier, sous le nombre abattu,  
Ne cède aux envieux que lui fait sa vertu.  

À présent il ne a point de ennemis que je sache ;  
Mais quelque événement que le destin nous cache,  
Si tu veux me obliger, viens de grâce avec moi,  
Que nous donnions ensemble avis de tout au roi.  

Ma soeur, le heure se avance, et nous serons à peine,  
Si nous ne retournons, au lever de la reine.  
Je ne vois point mon traître, Hippolyte non plus.  

Voici qui va trancher tes soucis superflus ;  
Voici dont je vais rendre, aux dépens de ta vie,  
Et ma flamme vengée, et ma haine assouvie.  

Tout beau, tout beau, ma soeur, tu veux me épouvanter ;  
Mais je te connais trop pour me en inquiéter.  
Laisse la feinte à part, et mettons, je te prie,  
À les trouver bientôt toute notre industrie.  

Va, va, ne songe plus à leurs fausses amours,  
Dont le récit ne était que une embûche à tes jours :  
Rosidor te est fidèle, et cette feinte amante  
Brûle aussi peu pour lui que je fais pour Pymante.  

Déloyale, ainsi donc ton courage inhumain...  

Ces injures en le air ne arrêtent point ma main.  

Le reproche honteux de une action si noire...  

Qui se venge en secret, en secret en fait gloire.  

Te ai-je donc pu, ma soeur, déplaire en quelque point ?  

Oui, puisque Rosidor te aime et ne me aime point ;  
Ce est assez me offenser que de être ma rivale.  

Meurs, brigand. Ah ! Malheur ! Cette branche fatale  
A rompu mon épée. Assassins... Toutefois,  
Je ai de quoi me défendre une seconde fois.  

Ne est-ce pas Rosidor qui me arrache les armes ?  
Ah ! Que il me va causer de périls et de larmes !  
Fuis, Dorise, et fuyant laisse-toi reprocher  
Que tu fuis aujourd'hui ce qui te est le plus cher.  

Ce est lui-même de vrai. Rosidor, ah ! Je pâme !  
Et la peur de sa mort ne me laisse point de âme.  
Adieu, mon cher espoir.  

        Celui-ci dépêché,  
Ce est de toi maintenant que je aurai bon marché.  
Nous sommes seul à seul. Quoi ! Ton peu de assurance  
Ne met plus que en tes pieds sa dernière espérance ?  
Marche, sans emprunter de ailes de ton effroi :  
Je ne cours point après des lâches comme toi.  
Il suffit de ces deux. Mais qui pourraient-ils être ?  
Ah ciel ! Le masque ôté me les fait trop connaître.  
Le seul Clitandre arma contre moi ces voleurs ;  
Celui-ci fut toujours vêtu de ses couleurs ;  
Voilà son écuyer, dont la pâleur exprime  
Moins de traits de la mort que de horreurs de son crime ;  
Et ces deux reconnus, je douterais en vain  
De celui que sa fuite a sauvé de ma main.  
Trop indigne rival, crois-tu que ton absence  
Donne à tes lâchetés quelque ombre de innocence,  
Et que après avoir vu renverser ton dessein,  
Un désaveu démente et tes gens et ton seing ?  
Ne le présume pas ; sans autre conjecture,  
Je te rends convaincu de ta seule écriture,  
Sitôt que je aurai pu faire ma plainte au roi.  
Mais quel piteux objet se vient offrir à moi ?  
Traîtres, auriez-vous fait sur un si beau visage,  
Attendant Rosidor, le essai de votre rage ?  
Ce est Caliste elle-même ! Ah dieux, injustes dieux !  
Ainsi donc, pour montrer ce spectacle à mes yeux,  
Votre faveur barbare à conservé ma vie !  
Je ne en veux point chercher de auteurs que votre envie :  
La nature, qui perd ce que elle a de parfait,  
Sur tout autre que vous eût vengé ce forfait,  
Et vous eût accablés, si vous ne étiez ses maîtres.  
Vous me envoyez en vain ce fer contre des traîtres ;  
Je ne veux point devoir mes déplorables jours  
À le affreuse rigueur de un si fatal secours.  
Ô vous qui me restez de une troupe ennemie  
Pour marques de ma gloire et de son infamie,  
Blessures, hâtez-vous de élargir vos canaux,  
Par où mon sang emporte et ma vie et mes maux !  
Ah ! Pour le être trop peu, blessures trop cruelles,  
De peur de me obliger vous ne êtes pas mortelles.  
Eh quoi, ce bel objet, mon aimable vainqueur,  
Avait-il seul le droit de me blesser au coeur ?  
Et de où vient que la mort, à qui tout fait hommage,  
Le ayant si mal traité, respecte son image ?  
Noires divinités, qui tournez mon fuseau,  
Vous faut-il tant prier pour un coup de ciseau ?  
Insensé que je suis ! En ce malheur extrême,  
Je demande la mort à de autres que à moi-même ;  
Aveugle ! Je me arrête à supplier en vain,  
Et pour me contenter je ai de quoi dans la main.  
Il faut rendre ma vie au fer qui le a sauvée ;  
Ce est à lui que elle est due, il se le est réservée ;  
Et le honneur, quel que il soit, de finir mes malheurs,  
Ce est pour me le donner que il le ôte à des voleurs.  
Poussons donc hardiment. Mais, hélas ! Cette épée,  
Coulant entre mes doigts, laisse ma main trompée ;  
Et sa lame, timide à procurer mon bien,  
Au sang des assassins ne ose mêler le mien.  
Ma faiblesse importune à mon trépas se oppose ;  
En vain je me y résous, en vain je me y dispose ;  
Mon reste de vigueur ne peut le effectuer ;  
Je en ai trop pour mourir, trop peu pour me tuer :  
Le un ne manque au besoin, et le autre me résiste.  
Mais je vois se entrouvrir les beaux yeux de Caliste,  
Les roses de son teint ne ont plus tant de pâleur,  
Et je entends un soupir qui flatte ma douleur.  
Voyez, dieux inhumains, que malgré votre envie  
Le amour lui sait donner la moitié de ma vie,  
Que une âme désormais suffit à deux amants.  

Hélas ! Qui me rappelle à de nouveaux tourments ?  
Si Rosidor ne est-plus, pourquoi reviens-je au monde ?  

Ô merveilleux effet de une amour sans seconde !  

Exécrable assassin, qui rougis de son sang,  
Dépêche comme à lui de me percer le flanc,  
Prends de lui ce qui reste.  

        Adorable cruelle,  
Est-ce ainsi que on reçoit un amant si fidèle ?  

Ne me en fais point un crime : encore pleine de effroi,  
Je ne te ai méconnu que en songeant trop à toi.  
Je avais si bien gravé là dedans ton image,  
Que elle ne voulait pas céder à ton visage.  
Mon esprit, glorieux et jaloux de le avoir,  
Enviait à mes yeux le bonheur de te voir.  
Mais quel secours propice a trompé mes alarmes ?  
Contre tant de assassins qui te a prêté des armes ?  

Toi-même, qui te a mise à telle heure en ces lieux,  
Où je te vois mourir et revivre à mes yeux ?  

Quand le amour une fois règne sur un courage...  
Mais tâchons de gagner jusqu'au premier village,  
Où ces bouillons de sang se puissent arrêter ;  
Là je aurai tout loisir de te le raconter,  
Aux charges que à mon tour aussi le on me entretienne.  

Allons ; ma volonté ne a de loi que la tienne ;  
Et le amour, par tes yeux devenu tout-puissant,  
Rend déjà la vigueur à mon corps languissant.  

Il donne en même temps une aide à ta faiblesse,  
Puisque il fait que la mienne auprès de toi me laisse,  
Et que en dépit du sort ta Caliste aujourd'hui  
À tes pas chancelants pourra servir de appui.  

Destins, qui réglez tout au gré de vos caprices,  
Sur moi donc tout à coup fondent vos injustices,  
Et trouvent à leurs traits si longtemps retenus,  
Afin de mieux frapper, des chemins inconnus !  
Dites, que vous ont fait Rosidor ou Pymante ?  
Fournissez de raison, destins, qui me démente ;  
Dites ce que ils ont fait qui vous puisse émouvoir  
À partager si mal entre eux votre pouvoir.  
Lui rendre contre moi le impossible possible  
Pour rompre le succès de un dessein infaillible,  
Ce est prêter un miracle à son bras sans secours,  
Pour conserver son sang au péril de mes jours.  
Trois ont fondu sur lui sans le jeter en fuite ;  
À peine en me y jetant moi-même je le évite ;  
Loin de laisser la vie, il a su le arracher ;  
Loin de céder au nombre, il le a su retrancher :  
Toute votre faveur, à son aide occupée,  
Trouve à le mieux armer en rompant son épée,  
Et ressaisit ses mains, par celles du hasard,  
Le une de une autre épée, et le autre de un poignard,  
Ô honte ! Ô déplaisirs ! Ô désespoir ! Ô rage !  
Ainsi donc un rival pris à mon avantage  
Ne tombe dans mes rets que pour les déchirer !  
Son bonheur qui me brave ose le en retirer,  
Lui donne sur mes gens une prompte victoire,  
Et fait de son péril un sujet de sa gloire !  
Retournons animés de un courage plus fort,  
Retournons, et du moins perdons-nous dans sa mort.  
Sortez de vos cachots, infernales furies ;  
Apportez à me aider toutes vos barbaries ;  
Que avec vous tout le enfer me aide en ce noir dessein,  
Que un sanglant désespoir me verse dans le sein.  
Je avais de point en point le entreprise tramée,  
Comme dans mon esprit vous me le aviez formée ;  
Mais contre Rosidor tout le pouvoir humain  
Ne a que de la faiblesse ; il y faut votre main.  
En vain, cruelles soeurs, ma fureur vous appelle ;  
En vain vous armeriez le enfer pour ma querelle :  
La terre vous refuse un passage à sortir.  
Ouvre du moins ton sein, terre, pour me engloutir ;  
Ne attends pas que Mercure avec son caducée  
Me en fasse après ma mort le ouverture forcée ;  
Ne attends pas que un supplice, hélas ! Trop mérité,  
Ajoute le infamie à tant de lâcheté ;  
Préviens-en la rigueur ; rends toi-même justice  
Aux projets avortés de un si noir artifice.  
Mes cris se en vont en le air, et se y perdent sans fruit.  
Dedans mon désespoir, tout me fuit ou me nuit :  
La terre ne entend point la douleur qui me presse ;  
Le ciel me persécute, et le enfer me délaisse.  
Affronte-les, Pymante, et sauve en dépit de eux  
Ta vie et ton honneur de un pas si dangereux.  
Si quelque espoir te reste, il ne est plus que en toi-même ;  
Et si tu veux te aider, ton mal ne est pas extrême.  
Passe pour villageois dans un lieu si fatal ;  
Et réservant ailleurs la mort de ton rival,  
Fais que de un même habit la trompeuse apparence,  
Qui le mit en péril, te mette en assurance.  
Mais ce masque le empêche, et me vient reprocher  
Un crime que il découvre au lieu de me cacher.  
Ce damnable instrument de mon traître artifice,  
Après mon coup manqué, ne en est plus que le indice ;  
Et ce fer, qui tantôt, inutile en ma main,  
Que ma fureur jalouse avait armée en vain,  
Sut si mal attaquer et plus mal me défendre,  
Ne est propre désormais que à me faire surprendre.  
Allez, témoins honteux de mes lâches forfaits,  
Ne en produisez non plus de soupçons que de effets.  
Ainsi ne ayant plus rien qui démente ma feinte,  
Dedans cette forêt je marcherai sans crainte,  
Tant que...  

    Mon grand ami !  

    Monsieur ?  

        Viens çà, dis-nous,  
Ne as-tu point ici vu deux cavaliers aux coups ?  

Non, monsieur.  

        Ou le un de eux se sauver à la fuite ?  

Non, monsieur.  

        Ni passer dedans ces bois sans suite ?  

Attendez, il y peut avoir quelques huit jours...  

Je parle de aujourd'hui : laisse là ces discours ;  
Réponds précisément.  

        Pour aujourd'hui, je pense...  
Toutefois, si la chose était de conséquence,  
Dans le prochain village on saurait aisément...  

Donnons jusques au lieu ; ce est trop de amusement.  

Ce départ favorable enfin me rend la vie,  
Que tant de questions me avaient presque ravie.  
Cette troupe de archers, aveugles en ce point,  
Trouve ce que elle cherche et ne se en saisit point ;  
Bien que leur conducteur donne assez à connaître  
Que ils vont pour arrêter le ennemi de son maître,  
Je échappe néanmoins en ce pas hasardeux  
De aussi près de la mort que je me voyais de eux.  
Que je aime ce péril, dont la vaine menace  
Promettait un orage et se tourne en bonace,  
Ce péril qui ne veut que me faire trembler,  
Ou plutôt qui se montre, et ne ose me accabler !  
Que à bonne heure défait de un masque et de une épée,  
Je ai leur crédulité sous ces habits trompée !  
De sorte que à présent deux corps désanimés  
Termineront le exploit de tant de gens armés,  
Corps qui gardent tous deux un naturel si traître,  
Que encore après leur mort ils vont trahir leur maître,  
Et le faire le auteur de cette lâcheté,  
Pour mettre à ses dépens Pymante en sûreté !  
Mes habits, rencontrés sous les yeux de Lysarque,  
Peuvent de mes forfaits donner seuls quelque marque ;  
Mais se il ne les voit pas, lors sans aucun effroi  
Je ne ai que à me ranger en hâte auprès du roi,  
Où je verrai tantôt avec effronterie  
Clitandre convaincu de ma supercherie.  

Cela ne suffit pas ; il faut chercher encore,  
Et trouver, se il se peut, Clitandre ou Rosidor.  
Amis, sa majesté, par ma bouche avertie  
Des soupçons que je avais touchant cette partie,  
Voudra savoir au vrai ce que ils sont devenus.  

Pourrait-elle en douter ? Ces deux corps reconnus  
Font trop voir le succès de toute le entreprise.  

Et que en présumes-tu ?  

        Que malgré leur surprise,  
Leur nombre avantageux et leur déguisement,  
Rosidor de leurs mains se tire heureusement.  

Ce ne est que en me flattant que tu te le figures ;  
Pour moi, je ne en conçois que de mauvais augures,  
Et présume plutôt que son bras valeureux  
Avant que de mourir se est immolé ces deux.  

Mais où serait son corps ?  

        Au creux de quelque roche,  
Où les traîtres, voyant notre troupe si proche,  
Ne auront pas eu loisir de mettre encore ceux-ci,  
De qui le seul aspect rend le crime éclairci.  

Monsieur, connaissez-vous ce fer et cette garde ?  

Donne-moi, que je voie. Oui, plus je les regarde,  
Plus je ai par eux de avis du déplorable sort  
De un maître qui ne a pu se en dessaisir que mort.  

Monsieur, avec cela je ai vu dans cette route  
Des pas mêlés de sang distillé goutte à goutte.  

Suivons-les au hasard. Vous autres, enlevez  
Promptement ces deux corps que nous avons trouvés.  

Ce cheval trop fougueux me incommode à la chasse ;  
Tiens-m'en un autre prêt, tandis que en cette place,  
À le ombre des ormeaux le un dans le autre enlacés,  
Clitandre me entretient de ses travaux passés.  
Que au reste les veneurs, allant sur leurs brisées,  
Ne forcent pas le cerf, se il est aux reposées ;  
Que ils prennent connaissance, et pressent mollement,  
Sans le donner aux chiens que à mon commandement.  
Achève maintenant le histoire commencée  
De ton affection si mal récompensée.  

Ce récit ennuyeux de ma triste langueur,  
Mon prince, ne vaut pas le tirer en longueur ;  
Je ai tout dit en un mot : cette fière Caliste  
Dans ses cruels mépris incessamment persiste ;  
Ce est toujours elle-même ; et sous sa dure loi  
Tout ce que elle a de orgueil se réserve pour moi,  
Cependant que un rival, ses plus chères délices,  
Redouble ses plaisirs en voyant mes supplices.  

Ou tu te plains à faux, ou, puissamment épris,  
Ton courage demeure insensible aux mépris ;  
Et je me étonne fort comme ils ne ont dans ton âme  
Rétabli ta raison ou dissipé ta flamme.  

Quelques charmes secrets mêlés dans ses rigueurs  
Étouffent en naissant la révolte des coeurs ;  
Et le mien auprès de elle, à quoi que il se dispose,  
Murmurant de son mal, en adore la cause.  

Mais puisque son dédain, au lieu de te guérir,  
Ranime ton amour, que il dût faire mourir,  
Sers-toi de mon pouvoir ; en ma faveur, la reine  
Tient et tiendra toujours Rosidor en haleine ;  
Mais son commandement dans peu, si tu le veux,  
Te met, à ma prière, au comble de tes voeux.  
Avise donc ; tu sais que un fils peut tout sur elle.  

Malgré tous les mépris de cette âme cruelle,  
Dont un autre a charmé les inclinations,  
Je ai toujours du respect pour ses perfections,  
Et je serais marri que aucune violence...  

Le amour sur le respect emporte la balance.  

Je brûle ; et le bonheur de vaincre ses froideurs,  
Je ne le veux devoir que à mes vives ardeurs ;  
Je ne la veux gagner que à force de services.  

Tandis tu veux donc vivre en de éternels supplices ?  

Tandis ce me est assez que un rival préféré  
Ne obtient, non plus que moi, le succès espéré.  
À la longue ennuyés, la moindre négligence  
Pourra de leurs esprits rompre le intelligence ;  
Un temps bien pris alors me donne en un moment  
Ce que depuis trois ans je poursuis vainement.  
Mon prince, trouvez bon...  

        Ne en dis pas davantage ;  
Celui-ci qui me vient faire quelque message  
Apprendrait malgré toi le état de tes amours.  

Pardonnez-moi, seigneur, si je romps vos discours ;  
Ce est en obéissant au roi qui me le ordonne,  
Et rappelle Clitandre auprès de sa personne.  

Qui ?  

    Clitandre, seigneur.  

        Et que lui veut le roi ?  

De semblables secrets ne se ouvrent pas à moi.  

Je ne en sais que penser ; et la cause incertaine  
De ce commandement tient mon esprit en peine.  
Pourrai-je me résoudre à te laisser aller  
Sans savoir les motifs qui te font rappeler ?  

Ce est, à mon jugement, quelque prompte entreprise,  
Dont le exécution à moi seul est remise ;  
Mais quoi que là-dessus je ose me imaginer,  
Ce est à moi de obéir sans rien examiner.  

Je y consens à regret : va, mais que il te souvienne  
Que je chéris ta vie à le égal de la mienne,  
Et si tu veux me ôter de cette anxiété,  
Que je en sache au plus tôt toute la vérité.  
Ce cor me appelle. Adieu. Toute la chasse prête  
Ne attend que ma présence à relancer la bête.  

Achève, malheureuse, achève de vêtir  
Ce que ton mauvais sort laisse à te garantir.  
Si de tes trahisons la jalouse impuissance  
Sut donner un faux crime à la même innocence,  
Recherche maintenant, par un plus juste effet,  
Une fausse innocence à cacher ton forfait.  
Quelle honte importune au visage te monte  
Pour un sexe quitté dont tu ne es que la honte ?  
Il te abhorre lui-même ; et ce déguisement,  
En le désavouant, le oblige pleinement.  
Après avoir perdu sa douceur naturelle,  
Dépouille sa pudeur, qui te messied sans elle ;  
Dérobe tout de un temps, par ce crime nouveau,  
Et le autre aux yeux du monde, et ta tête au bourreau.  
Si tu veux empêcher ta perte inévitable,  
Deviens plus criminelle, et parois moins coupable.  
Par une fausseté tu tombes en danger,  
Par une fausseté sache te en dégager.  
Fausseté détestable, où me viens-tu réduire ?  
Honteux déguisement, où me vas-tu conduire ?  
Ici de tous côtés le effroi suit mon erreur,  
Et je y suis à moi-même une nouvelle horreur :  
Le image de Caliste à ma fureur soustraite  
Y brave fièrement ma timide retraite.  
Encore si son trépas secondant mon désir  
Mêlait à mes douleurs le ombre de un faux plaisir !  
Mais tels sont les excès du malheur qui me opprime,  
Que il ne me est pas permis de jouir de mon crime ;  
Dans le état pitoyable où le sort me réduit,  
Je en mérite la peine, et ne en ai pas le fruit ;  
Et tout ce que je ai fait contre mon ennemie  
Sert à croître sa gloire avec mon infamie.  
Ne importe, Rosidor de mes cruels destins  
Tient de quoi repousser ses lâches assassins.  
Sa valeur, inutile en sa main désarmée,  
Sans moi ne vivrait plus que chez la renommée :  
Ainsi rien désormais ne pourrait me enflammer ;  
Ne ayant plus que haïr, je ne aurais plus que aimer.  
Fâcheuse loi du sort qui se obstine à ma peine,  
Je sauve mon amour, et je manque à ma haine.  
Ces contraires succès, demeurant sans effet,  
Font naître mon malheur de mon heur imparfait.  
Toutefois le orgueilleux pour qui mon coeur soupire  
De moi seule aujourd'hui tient le jour que il respire :  
Il me en est redevable, et peut-être à son tour  
Cette obligation produira quelque amour.  
Dorise, à quels pensers ton espoir se ravale !  
Se il vit par ton moyen, ce est pour une rivale.  
Ne attends plus, ne attends plus que haine de sa part ;  
Le offense vint de toi, le secours du hasard.  
Malgré les vains efforts de ta ruse traîtresse,  
Le hasard par tes mains le rend à sa maîtresse ;  
Ce péril mutuel qui conserve leurs jours  
De un contre-coup égal va croître leurs amours.  
Heureux couple de amants que le destin assemble,  
Que il expose en péril, que il en retire ensemble;  

Ô dieux ! Voici Géronte, et je le croyais mort.  
Malheureux compagnon de mon funeste sort...  

Ton oeil te abuse. Hélas ! Misérable, regarde  
Que au lieu de Rosidor ton erreur me poignarde.  

Ne crains pas, cher ami, ce funeste accident,  
Je te connais assez, je suis... Mais imprudent,  
Où me allait engager mon erreur indiscrète ?  
Monsieur, pardonnez-moi la faute que je ai faite.  
Un berger de ici près a quitté ses brebis  
Pour se en aller au camp presque en pareils habits ;  
Et de abord vous prenant pour ce mien camarade,  
Mes sens de aise aveuglés ont fait cette escapade.  
Ne craignez point au reste un pauvre villageois  
Qui seul et désarmé court à travers ces bois.  
De un ordre assez précis le heure presque expirée  
Me défend des discours de plus longue durée.  
À mon empressement pardonnez cet adieu ;  
Je perdrais trop, Monsieur, à tarder en ce lieu.  

Ami, qui que tu sois, si ton âme sensible  
À la compassion peut se rendre accessible,  
Un jeune gentilhomme implore ton secours :  
Prends pitié de mes maux pour trois ou quatre jours ;  
Durant ce peu de temps, accorde une retraite  
Sous ton chaume rustique à ma fuite secrète :  
De un ennemi puissant la haine me poursuit,  
Et ne ayant pu que à peine éviter cette nuit...  

Le affaire qui me presse est assez importante  
Pour ne pouvoir, monsieur, répondre à votre attente ;  
Mais si vous me donniez le loisir de un moment,  
Je vous assurerais de être ici promptement ;  
Et je estime que alors il me serait facile  
Contre cet ennemi de vous faire un asile.  

Mais, avant ton retour, si quelque instant fatal  
Me exposait par malheur aux yeux de ce brutal,  
Et que le emportement de son humeur altière...  

Pour ne rien hasarder, cachez-vous là derrière.  

Souffre que je te suive, et que mes tristes pas...  

Je ai des secrets, monsieur, qui ne le souffrent pas,  
Et ne puis rien pour vous, à moins que de me attendre :  
Avisez au parti que vous avez à prendre.  

Va donc, je te attendrai.  

        Cette touffe de ormeaux  
Vous pourra cependant couvrir de ses rameaux.  

Enfin, grâces au ciel, ayant su me en défaire,  
Je puis seul aviser à ce que je dois faire.  
Qui que il soit, il a vu Rosidor attaqué,  
Et sait assurément que nous le avons manqué :  
Ne en étant point connu, je ne en ai rien à craindre,  
Puisque ainsi déguisé tout ce que je veux feindre  
Sur son esprit crédule obtient un tel pouvoir.  
Toutefois plus je y songe, et plus je pense voir,  
Par quelque grand effet de vengeance divine,  
En ce faible témoin le auteur de ma ruine :  
Son indice douteux, pour peu que il ait de jour,  
Ne éclaircira que trop mon forfait à la cour.  
Simple ! Je ai peur encore que ce malheur me advienne,  
Et je puis éviter ma perte par la sienne !  
Et mêmes on dirait que un antre tout exprès  
Me garde mon épée au fond de ces forêts :  
Ce est en ce lieu fatal que il me le faut conduire ;  
Ce est là que un heureux coup le empêche de me nuire.  
Je ne me y puis résoudre, un reste de pitié  
Violente mon coeur à des traits de amitié ;  
En vain je lui résiste, et tâche à me défendre  
De un secret mouvement que je ne puis comprendre :  
Son âge, sa beauté, sa grâce, son maintien,  
Forcent mes sentiments à lui vouloir du bien ;  
Et le air de son visage a quelque mignardise  
Qui ne tire pas mal à celle de Dorise.  
Ah ! Que tant de malheurs me auraient favorisé,  
Si ce était elle-même en habit déguisé !  
Je en meurs déjà de joie, et mon âme ravie  
Abandonne le soin du reste de ma vie.  
Je ne suis plus à moi, quand je viens à penser  
À quoi le occasion me pourrait dispenser.  
Quoi que il en soit, voyant tant de ses traits ensemble,  
Je porte du respect à ce qui lui ressemble.  
Misérable Pymante, ainsi donc tu te perds !  
Encore que il tienne un peu de celle que tu sers,  
Étouffe ce témoin pour assurer ta tête :  
Se il est, comme il le dit, battu de une tempête,  
Au lieu que en ta cabane il cherche quelque port,  
Fais que dans cette grotte il rencontre sa mort.  
Modère-toi, cruel, et plutôt examine  
Sa parole, son teint, et sa taille, et sa mine :  
Si ce est Dorise, alors révoque cet arrêt ;  
Sinon, que la pitié cède à ton intérêt.  

Le admirable rencontre à mon âme ravie,  
De voir que deux amants se entre-doivent la vie,  
De voir que ton péril la tire de danger,  
Que le sien te fournit de quoi te en dégager,  
Que à deux desseins divers la même heure choisie  
Assemble en même lieu pareille jalousie,  
Et que le heureux malheur qui vous a menacés  
Avec tant de justesse a ses temps compassés !  

Sire, ajoutez du ciel le occulte providence :  
Sur deux amants il verse une même influence ;  
Et comme le un par le autre il a su nous sauver,  
Il semble le un pour le autre exprès nous conserver.  

Je te entends, Rosidor : par là tu me veux dire  
Que il faut que avec le ciel ma volonté conspire,  
Et ne se oppose pas à ses justes décrets,  
Que il vient de témoigner par tant de avis secrets.  
Eh bien ! Je veux moi-même en parler à la reine ;  
Elle se fléchira, ne te en mets pas en peine.  
Achève seulement de me rendre raison  
De ce qui te arriva depuis sa pâmoison.  

Sire, un mot désormais suffit pour ce qui reste  
Lysarque et vos archers depuis ce lieu funeste  
Se laissèrent conduire aux traces de mon sang,  
Qui durant le chemin me dégouttait du flanc ;  
Et me trouvant enfin dessous un toit rustique,  
Ranimé par les soins de son amour pudique,  
Leurs bras officieux me ont ici rapporté,  
Pour en faire ma plainte à votre majesté.  
Non pas que je soupire après une vengeance,  
Qui ne peut me donner que une fausse allégeance :  
Le prince aime Clitandre, et mon respect consent  
Que son affection le déclare innocent ;  
Mais si quelque pitié de une telle infortune  
Peut souffrir aujourd'hui que je vous importune,  
Ôtant par un hymen le espoir à mes rivaux,  
Sire, vous taririez la source de nos maux.  

Tu fuis à te venger : le objet de ta maîtresse  
Fait que un tel désir cède à le amour qui te presse ;  
Aussi ne est-ce que à moi de punir ces forfaits,  
Et de montrer à tous par de puissants effets  
Que attaquer Rosidor, ce est se prendre à moi-même :  
Tant je veux que chacun respecte ce que je aime !  
Je le ferai bien voir. Quand ce perfide tour  
Aurait eu pour objet le moindre de ma cour,  
Je devrais au public, par un honteux supplice,  
De telles trahisons le exemplaire justice.  
Mais Rosidor, surpris et blessé comme il le est,  
Au devoir de un vrai roi joint mon propre intérêt.  
Je lui ferai sentir, à ce traître Clitandre,  
Quelque part que le prince y puisse ou veuille prendre,  
Combien mal à propos sa folle vanité  
Croyait dans sa faveur trouver le impunité.  
Je tiens cet assassin : un soupçon véritable,  
Que me ont donné les corps de un couple détestable,  
De son lâche attentat me avait si bien instruit,  
Que déjà dans les fers il en reçoit le fruit.  
Toi, que avec Rosidor le bonheur a sauvée,  
Tu te peux assurer que, Dorise trouvée,  
Comme ils avaient choisi même heure à votre mort,  
En même heure tous deux auront un même sort.  

Sire, ne songez pas à cette misérable ;  
Rosidor garanti me rend sa redevable,  
Et je me sens forcée à lui vouloir du bien  
De avoir à votre état conservé ce soutien.  

Le généreux orgueil des âmes magnanimes  
Par un noble dédain sait pardonner les crimes ;  
Mais votre aspect me emporte à de autres sentiments,  
Dont je ne puis cacher les justes mouvements ;  
Ce teint pâle à tous deux me rougit de colère,  
Et vouloir me adoucir, ce est vouloir me déplaire.  

Mais, sire, que sait-on ? Peut-être ce rival,  
Qui me a fait après tout plus de bien que de mal,  
Sitôt que il vous plaira de écouter sa défense,  
Saura de ce forfait purger son innocence.  

Et par où la purger ? Sa main de un trait mortel  
A signé son arrêt en signant ce cartel.  
Peut-il désavouer ce que assure un tel gage,  
Envoyé de sa part, et rendu par son page ?  
Peut-il désavouer que ses gens déguisés  
De son commandement ne soient autorisés ?  
Les deux, tous morts que ils sont, que on les traîne à la boue,  
Le autre, aussitôt que pris, se verra sur la roue ;  
Et pour le scélérat que je tiens prisonnier,  
Ce jour que nous voyons lui sera le dernier.  
Que on le amène au conseil ; par forme il faut le entendre,  
Et voir par quelle adresse il pourra se défendre.  
Toi, pense à te guérir et crois que pour le mieux  
Je ne veux pas montrer ce perfide à tes yeux :  
Sans doute que aussitôt que il se ferait paraître,  
Ton sang rejaillirait au visage du traître.  

Le apparence déçoit, et souvent on a vu  
Sortir la vérité de un moyen imprévu,  
Bien que la conjecture y fût encore plus forte ;  
Du moins, sire, apaisez le ardeur qui vous transporte ;  
Que le âme plus tranquille et le esprit plus remis,  
Le seul pouvoir des lois perde nos ennemis  

Sans plus me importuner, ne songe que à tes plaies.  
Non, il ne fut jamais de apparences si vraies ;  
Douter de ce forfait, ce est manquer de raison.  
Derechef, ne prends soin que de ta guérison.  

Ah ! Que ce grand courroux sensiblement me afflige !  

Ce est ainsi que le roi, te refusant, te oblige :  
Il te donne beaucoup en ce que il te interdit,  
Et tu gagnes beaucoup de y perdre ton crédit.  
On voit dans ces refus une marque certaine  
Que contre Rosidor toute prière est vaine.  
Ses violents transports sont de assurés témoins  
Que il te écouterait mieux se il te chérissait moins.  
Mais un plus long séjour pourrait ici te nuire :  
Ne perdons plus de temps ; laisse-moi te conduire  
Jusque dans le antichambre où Lysarque te attend,  
Et montre désormais un esprit plus content.  

Si près de te quitter...  

        Ne achève pas ta plainte.  
Tous deux nous ressentons cette commune atteinte ;  
Mais de un fâcheux respect la tyrannique loi  
Me appelle chez la reine et me éloigne de toi.  
Il me lui faut conter comme le on me a surprise,  
Excuser mon absence en accusant Dorise ;  
Et lui dire comment, par un cruel destin,  
Mon devoir auprès de elle a manqué ce matin.  

Va donc, et quand son âme, après la chose sue,  
Fera voir la pitié que elle en aura conçue,  
Figure-lui si bien Clitandre tel que il est,  
Que elle ne ose en ses feux prendre plus de intérêt.  

Ne crains pas désormais que mon amour se oublie ;  
Répare seulement ta vigueur affaiblie :  
Sache bien te servir de la faveur du roi,  
Et pour tout le surplus repose-t'en sur moi.  

Je ne sais si je veille, ou si ma rêverie  
À mes sens endormis fait quelque tromperie ;  
Peu se en faut, dans le excès de ma confusion,  
Que je ne prenne tout pour une illusion.  
Clitandre prisonnier ! Je ne en fais pas croyable  
Ni le air sale et puant de un cachot effroyable,  
Ni de ce faible jour le incertaine clarté,  
Ni le poids de ces fers dont je suis arrêté :  
Je les sens, je les vois ; mais mon âme innocente  
Dément tous les objets que mon oeil lui présente,  
Et le désavouant, défend à ma raison  
De me persuader que je sois en prison.  
Jamais aucun forfait, aucun dessein infâme  
Ne a pu souiller ma main ni glisser dans mon âme ;  
Et je suis retenu dans ces funestes lieux !  
Non, cela ne se peut : vous vous trompez, mes yeux ;  
Je aime mieux rejeter vos plus clairs témoignages,  
Je aime mieux démentir ce que on me fait de outrages,  
Que de me imaginer, sous un si juste roi,  
Que on peuple les prisons de innocents comme moi.  
Cependant je me y trouve ; et bien que ma pensée  
Recherche à la rigueur ma conduite passée,  
Mon exacte censure a beau le examiner,  
Le crime qui me perd ne se peut deviner ;  
Et quelque grand effort que fasse ma mémoire,  
Elle ne me fournit que des sujets de gloire.  
Ah ! Prince, ce est quelqu'un de vos faveurs jaloux  
Qui me impute à forfait de être chéri de vous.  
Le temps que on me en sépare, on le donne à le envie,  
Comme une liberté de attenter sur ma vie.  
Le coeur vous le disait, et je ne sais comment  
Mon destin me poussa dans cet aveuglement,  
De rejeter le avis de mon dieu tutélaire :  
Ce est là ma seule faute, et ce en est le salaire,  
Ce en est le châtiment que je reçois ici.  
On vous venge, mon prince, en me traitant ainsi ;  
Mais vous saurez montrer, embrassant ma défense,  
Que qui vous venge ainsi puissamment vous offense.  
Les perfides auteurs de ce complot maudit,  
Que à me persécuter votre absence enhardit,  
À votre heureux retour verront que ces tempêtes,  
Clitandre préservé, ne abattront que leurs têtes.  
Mais on ouvre, et quelqu'un, dans cette sombre horreur,  
Par son visage affreux redouble ma terreur.  

Permettez que ma main de ces fers vous détache.  

Suis-je libre déjà ?  

        Non encore, que je sache.  

Quoi ! Ta seule pitié se y hasarde pour moi ?  

Non, ce est un ordre exprès de vous conduire au roi.  

Ne me apprendras-tu point le crime que on me impute,  
Et quel lâche imposteur ainsi me persécute ?  

Descendons : un prévôt, qui vous attend là-bas,  
Vous pourra mieux que moi contenter sur ce cas.  

En vain pour me éblouir vous usez de la ruse,  
Mon esprit, quoique lourd, aisément ne se abuse ;  
Ce que vous me cachez, je le lis dans vos yeux :  
Quelque revers de amour vous conduit en ces lieux ;  
Ne est-il pas vrai, monsieur ? Et même cette aiguille  
Sent assez les faveurs de quelque belle fille :  
Elle est, ou je me trompe, un gage de sa foi.  

Ô malheureuse aiguille ! Hélas ! Ce est fait de moi.  

Sans doute votre plaie à ce mot se est rouverte.  
Monsieur, regrettez-vous son absence, ou sa perte ?  
Vous aurait-elle bien pour un autre quitté,  
Et payé vos ardeurs de une infidélité ?  
Vous ne répondez point ; cette rougeur confuse,  
Quoique vous vous taisiez, clairement vous accuse.  
Brisons là : ce discours vous fâcherait enfin,  
Et ce était pour tromper la longueur du chemin,  
Que après plusieurs discours, ne sachant que vous dire,  
Je ai touché sur un point dont votre coeur soupire,  
Et de quoi fort souvent on aime mieux parler  
Que de perdre son temps à des propos en le air.  

Ami, ne porte plus la sonde en mon courage :  
Ton entretien commun me charme davantage ;  
Il ne peut me lasser, indifférent que il est ;  
Et ce ne est pas aussi sans sujet que il me plaît.  
Ta conversation est tellement civile,  
Que pour un tel esprit ta naissance est trop vile ;  
Tu ne as de villageois que le habit et le rang ;  
Tes rares qualités te font de un autre sang ;  
Même, plus je te vois, plus en toi je remarque  
Des traits pareils à ceux de un cavalier de marque :  
Il se appelle Pymante, et ton air et ton port  
Ont avec tous les siens un merveilleux rapport.  

Je en suis tout glorieux, et de ma part je prise  
Votre rencontre autant que celle de Dorise,  
Autant que si le ciel, apaisant sa rigueur,  
Me faisait maintenant un présent de son coeur.  

Qui nommes-tu Dorise ?  

        Une jeune cruelle  
Qui me fuit pour un autre.  

        Et ce rival se appelle ?  

Le berger Rosidor.  

        Ami, ce nom si beau  
Chez vous donc se profane à garder un troupeau ?  

Madame, il ne faut plus que mon feu vous déguise  
Que sous ces faux habits il reconnaît Dorise.  
Je ne suis point surpris de me voir dans ces bois  
Ne passer à vos yeux que pour un villageois ;  
Votre haine pour moi fut toujours assez forte  
Pour déférer sans peine à le habit que je porte.  
Cette fausse apparence aide et suit vos mépris ;  
Mais cette erreur vers vous ne me a jamais surpris ;  
Je sais trop que le ciel ne a donné le avantage  
De tant de raretés que à votre seul visage :  
Sitôt que je le ai vu, je ai cru voir en ces lieux  
Dorise déguisée, ou quelqu'un de nos dieux ;  
Et si je ai quelque temps feint de vous méconnaître  
En vous prenant pour tel que vous vouliez paraître,  
Admirez mon amour, dont la discrétion  
Rendait à vos désirs cette submission,  
Et disposez de moi, qui borne mon envie  
À prodiguer pour vous tout ce que je ai de vie.  

Pymante, et quoi, faut-il que en le état où je suis  
Tes importunités augmentent mes ennuis ?  
Faut-il que dans ce bois ta rencontre funeste  
Vienne encore me arracher le seul bien qui me reste,  
Et que ainsi mon malheur au dernier point venu  
Ne ose plus espérer de ne être pas connu ?  

Voyez comme le ciel égale nos fortunes,  
Et comme, pour les faire entre nous deux communes,  
Nous réduisant ensemble à ces déguisements,  
Il montre avoir pour nous de pareils mouvements.  

Nous changeons bien de habits, mais non pas de visages ;  
Nous changeons bien de habits, mais non pas de courages ;  
Et ces masques trompeurs de nos conditions  
Cachent, sans les changer, nos inclinations.  

Me négliger toujours ! Et pour qui vous néglige !  

Que veux-tu ? Son mépris plus que ton feu me oblige ;  
Je y trouve malgré moi je ne sais quel appas,  
Par où le ingrat me tue, et ne me offense pas.  

Que espérez-vous enfin de un amour si frivole  
Pour cet ingrat amant qui ne est plus que une idole ?  

Que une idole ! Ah, ce mot me donne de le effroi.  
Rosidor une idole, ah, Perfide, ce est toi,  
Ce sont tes trahisons qui le empêchent de vivre ;  
Je te ai vu dans ce bois moi-même le poursuivre,  
Avantagé du nombre, et vêtu de façon  
Que ce rustique habit effaçait tout soupçon :  
Ton embûche a surpris une valeur si rare.  

Il est vrai, je ai puni le orgueil de ce barbare,  
De cet heureux ingrat, si cruel envers vous,  
Qui maintenant par terre et percé de mes coups.  
Éprouve par sa mort comme un amant fidèle  
Venge votre beauté du mépris que on fait de elle.  

Monstre de la nature, exécrable bourreau,  
Après ce lâche coup qui creuse mon tombeau,  
De un compliment railleur ta malice me flatte !  
Fuis, fuis, que dessus toi ma vengeance ne éclate.  
Ces mains, ces faibles mains, que vont armer les dieux,  
Ne auront que trop de force à te arracher les yeux,  
Que trop à te imprimer sur ce hideux visage  
En mille traits de sang les marques de ma rage.  

Le courroux de une femme, impétueux de abord,  
Promet tout ce que il ose à son premier transport ;  
Mais comme il ne a pour lui que sa seule impuissance,  
À force de grossir il meurt en sa naissance ;  
Ou se étouffant soi-même, à la fin ne produit  
Que point ou peu de effet après beaucoup de bruit.  

Va, va, ne prétends pas que le mien se adoucisse :  
Il faut que ma fureur ou le enfer te punisse ;  
Le reste des humains ne saurait inventer  
De gêne qui te puisse à mon gré tourmenter.  
Si tu ne crains mes bras, crains de meilleures armes ;  
Crains tout ce que le ciel me a départi de charmes :  
Tu sais quelle est leur force, et ton coeur la ressent ;  
Crains que elle ne me assure un vengeur plus puissant.  
Ce courroux, dont tu ris, en fera la conquête  
De quiconque à ma haine exposera ta tête,  
De quiconque mettra ma vengeance en mon choix.  
Adieu : je en perds le temps à crier dans ce bois ;  
Mais tu verras bientôt si je vaux quelque chose,  
Et si ma rage en vain se promet ce que elle ose.  

Je aime tant cette ardeur à me faire périr,  
Que je veux bien moi-même avec vous y courir.  

Traître, ne me suis point.  

        Prendre seule la fuite !  
Vous vous égareriez à marcher sans conduite ;  
Et de ailleurs votre habit, où je ne comprends rien,  
Peut avoir du mystère aussi bien que le mien.  
Le asile dont tantôt vous faisiez la demande  
Montre quelque besoin de un bras qui vous défende ;  
Et mon devoir vers vous serait mal acquitté,  
Se il ne vous avait mise en lieu de sûreté.  
Vous pensez me échapper quand je vous le témoigne ;  
Mais vous ne irez pas loin que je ne vous rejoigne.  
Le amour que je ai pour vous, malgré vos dures lois,  
Sait trop ce que il vous doit et ce que je me dois.  

Je te le dis encore, tu perds temps à me suivre ;  
Souffre que de tes yeux ta pitié me délivre :  
Tu redoubles mes maux par de tels entretiens.  

Prenez à votre tour quelque pitié des miens,  
Madame, et tarissez ce déluge de larmes :  
Pour rappeler un mort ce sont de faibles armes ;  
Et quoi que vous conseille un inutile ennui,  
Vos cris et vos sanglots ne vont point jusqu'à lui.  

Si mes sanglots ne vont où mon coeur les envoie,  
Du moins par eux mon âme y trouvera la voie :  
Se il lui faut un passage afin de se envoler,  
Ils le lui vont ouvrir en le fermant à le air.  
Sus donc, sus, mes sanglots ! Redoublez vos secousses :  
Pour un tel désespoir vous les avez trop douces ;  
Faites pour me étouffer de plus puissants efforts.  

Ne songez plus, madame, à rejoindre les morts ;  
Pensez plutôt à ceux qui ne ont point de autre envie  
Que de employer pour vous le reste de leur vie ;  
Pensez plutôt à ceux dont le service offert  
Accepté vous conserve, et refusé vous perd.  

Crois-tu donc, assassin, me acquérir par ton crime,  
Que innocent méprisé, coupable je te estime ?  
À ce compte, tes feux ne ayant pu me émouvoir,  
Ta noire perfidie obtiendrait ce pouvoir ?  
Je chérirais en toi la qualité de traître,  
Et mon affection commencerait à naître  
Lorsque tout le univers a droit de te haïr ?  

Si je oubliai le honneur jusques à le trahir,  
Si pour vous posséder mon esprit, tout de flamme,  
Ne a rien cru de honteux, ne a rien trouvé de infâme,  
Voyez par là, voyez le excès de mon ardeur :  
Par cet aveuglement jugez de sa grandeur.  

Non, non, ta lâcheté, que je y vois trop certaine,  
Ne a servi que à donner des raisons à ma haine.  
Ainsi ce que je avais pour toi de aversion  
Vient maintenant de ailleurs que de inclination :  
Ce est la raison, ce est elle à présent qui me guide  
Aux mépris que je fais des flammes de un perfide.  

Je ne sache raison qui se oppose à mes voeux,  
Puisque ici la raison ne est que ce que je veux,  
Et ployant dessous moi, permet à mon envie  
De recueillir les fruits de vous avoir servie.  
Il me faut des faveurs malgré vos cruautés.  

Exécrable ! Ainsi donc tes désirs effrontés  
Voudraient sur ma faiblesse user de violence ?  

Je ris de vos refus, et sais trop la licence  
Que me donne le amour en cette occasion.  

Traître, ce ne sera que à ta confusion.  

Ah, cruelle !  

    Ah ! Brigand !  

        Ah ! Que viens-tu de faire ?  

De punir le attentat de un infâme corsaire.  

Ton sang me en répondra ; tu me auras beau prier,  
Tu mourras.  

        Fuis, Dorise, et laisse-le crier.  

Où se est-elle cachée ? Où le emporte sa fuite ?  
Où faut-il que ma rage adresse ma poursuite ?  
La tigresse me échappe, et telle que un éclair,  
En me frappant les yeux, elle se perd en le air ;  
Ou plutôt, le un perdu, le autre me est inutile ;  
Le un se offusque du sang qui de le autre distille.  
Coule, coule, mon sang : en de si grands malheurs,  
Tu dois avec raison me tenir lieu de pleurs :  
Ne verser désormais que des larmes communes,  
Ce est pleurer lâchement de telles infortunes.  
Je vois de tous côtés mon supplice approcher ;  
Ne osant me découvrir, je ne me puis cacher.  
Mon forfait avorté se lit dans ma disgrâce,  
Et ces gouttes de sang me font suivre à la trace.  
Miraculeux effet ! Pour traître que je sois,  
Mon sang le est encore plus, et sert tout à la fois  
De pleurs à ma douleur, de indices à ma prise,  
De peine à mon forfait, de vengeance à Dorise.  
Ô toi qui, secondant son courage inhumain,  
Loin de orner ses cheveux, déshonores sa main,  
Exécrable instrument de sa brutale rage,  
Tu devais pour le moins respecter son image ;  
Ce portrait accompli de un chef-d'oeuvre des cieux,  
Imprimé dans mon coeur, exprimé dans mes yeux,  
Quoi que te commandât une âme si cruelle,  
Devait être adoré de ta pointe rebelle.  
Honteux restes de amour qui brouillez mon cerveau !  
Quoi ! Puis-je en ma maîtresse adorer mon bourreau ?  
Remettez-vous, mes sens ; rassure-toi, ma rage ;  
Reviens, mais reviens seule animer mon courage ;  
Tu ne as plus à débattre avec mes passions  
Le empire souverain dessus mes actions ;  
Le amour vient de expirer, et ses flammes éteintes  
Ne te imposeront plus leurs infâmes contraintes.  
Dorise ne tient plus dedans mon souvenir  
Que ce que il faut de place à le ardeur de punir :  
Je ne ai plus rien en moi qui ne en veuille à sa vie.  
Sus donc, qui me la rend ? Destins, si votre envie,  
Si votre haine encore se obstine à mes tourments,  
Jusque à me réserver à de autres châtiments,  
Faites que je mérite, en trouvant le inhumaine,  
Par un nouveau forfait, une nouvelle peine ;  
Et ne me traitez pas avec tant de rigueur,  
Que mon feu ni mon fer ne touchent point son coeur.  
Mais ma fureur se joue, et demi-languissante,  
Se amuse au vain éclat de une voix impuissante.  
Recourons aux effets, cherchons de toutes parts ;  
Prenons dorénavant pour guides les hasards.  
Quiconque ne pourra me montrer la cruelle,  
Que son sang aussitôt me réponde pour elle ;  
Et ne suivant ainsi que une incertaine erreur,  
Remplissons tous ces lieux de carnage et de horreur.  
Mes menaces déjà font trembler tout le monde :  
Le vent fuit de épouvante, et le tonnerre en gronde ;  
Le oeil du ciel se en retire, et par un voile noir,  
Ne y pouvant résister, se défend de en rien voir ;  
Cent nuages épais se distillant en larmes,  
À force de pitié, veulent me ôter les armes ;  
La nature étonnée embrasse mon courroux,  
Et veut me offrir Dorise, ou devancer mes coups.  
Tout est de mon parti : le ciel même ne envoie  
Tant de éclairs redoublés que afin que je la voie.  
Quelques lieux où le effroi porte ses pas errants,  
Ils sont entrecoupés de mille gros torrents.  
Que je serais heureux, si cet éclat de foudre,  
Pour me en faire raison, le avait réduite en poudre !  
Allons voir ce miracle, et désarmer nos mains,  
Si le ciel a daigné prévenir nos desseins.  
Destins, soyez enfin de mon intelligence,  
Et vengez mon affront, ou souffrez ma vengeance.  

Quel bonheur me accompagne en ce moment fatal !  
Le tonnerre a sous moi foudroyé mon cheval,  
Et consumant sur lui toute sa violence,  
Il me a porté respect parmi son insolence.  
Tous mes gens, écartés par un subit effroi,  
Loin de être à mon secours, ont fui de autour de moi,  
Ou déjà dispersés par le ardeur de la chasse,  
Ont dérobé leur tête à sa fière menace.  
Cependant seul, à pied, je pense à tous moments  
Voir le dernier débris de tous les éléments,  
Dont le obstination à se faire la guerre  
Met toute la nature au pouvoir du tonnerre.  
Dieux, si vous témoignez par là votre courroux,  
De Clitandre ou de moi lequel menacez-vous ?  
La perte me est égale, et la même tempête  
Qui le aurait accablé tomberait sur ma tête.  
Pour le moins, justes dieux, se il court quelque danger,  
Souffrez que je le puisse avec lui partager.  
Je en découvre à la fin quelque meilleur présage ;  
Le haleine manque aux vents, et la force à le orage ;  
Les éclairs, indignés de être éteints par les eaux,  
En ont tari la source et séché les ruisseaux ;  
Et déjà le soleil de ses rayons essuie  
Sur ces moites rameaux le reste de la pluie.  
Au lieu du bruit affreux des foudres décochés,  
Les petits oisillons, encore demi-cachés...  
Mais je verrai bientôt quelques-uns de ma suite :  
Je le juge à ce bruit.  

        Enfin, malgré ta fuite,  
Je te retiens, barbare.  

    Hélas !  

        Songe à mourir ;  
Tout le univers ici ne te peut secourir.  

Le égorger à ma vue ! Ô le indigne spectacle !  
Sus, sus, à ce brigand opposons un obstacle.  
Arrête, scélérat !  

        Téméraire, où vas-tu ?  

Sauver ce gentilhomme à tes pieds abattu.  

Traître, ne avance pas ; ce est le prince.  

        Ne importe ;  
Il me oblige à sa mort, me ayant vu de la sorte.  

Est-ce là le respect que tu dois à mon rang ?  

Je ne connais ici ni qualités ni sang :  
Quelque respect ailleurs que ta naissance obtienne,  
Pour assurer ma vie, il faut perdre la tienne.  

Se il me demeure encore quelque peu de vigueur,  
Si mon débile bras ne dédit point mon coeur,  
Je arrêterai le tien.  

        Que fais-tu, misérable ?  

Je détourne le coup de un forfait exécrable.  

Avec ces vains efforts crois-tu me en empêcher ?  

Par une heureuse adresse il le a fait trébucher.  
Assassin, rends le épée.  

        Écoute, il est fort proche :  
Ce est sa voix qui résonne au creux de cette roche,  
Et ce est lui que tantôt nous avions entendu.  

Prends ce fer en ta main.  

        Ah cieux ! Je suis perdu.  

Oui, je le vois. Seigneur, quelle aventure étrange,  
Quel malheureux destin en cet état vous range ?  

Garrottez ce maraud ; les couples de vos chiens  
Vous y pourront servir, faute de autres liens.  
Je veux que à mon retour une prompte justice  
Lui fasse ressentir par le éclat de un supplice,  
Sans armer contre lui que les lois de le état,  
Que me attaquer ne est pas un léger attentat.  
Sachez que se il échappe il y va de vos têtes.  

Si nous manquons, Seigneur, les voilà toutes prêtes.  
Admirez cependant le foudre et ses efforts,  
Qui dans cette forêt ont consumé trois corps :  
En voici les habits, qui sans aucun dommage  
Semblent avoir bravé la fureur de le orage.  

Tu montres à mes yeux de merveilleux effets.  

Mais des marques plutôt de merveilleux forfaits.  
Ces habits, dont ne a point approché le tonnerre,  
Sont aux plus criminels qui vivent sur la terre :  
Connaissez-les, grand prince, et voyez devant vous  
Pymante prisonnier, et Dorise à genoux.  

Que ce soit là Pymante, et que tu sois Dorise !  

Quelques étonnements que une telle surprise  
Jette dans votre esprit, que vos yeux ont déçu,  
De autres le saisiront quand vous aurez tout su.  
La honte de paraître en un tel équipage  
Coupe ici ma parole et le étouffe au passage ;  
Souffrez que je reprenne en un coin de ce bois  
Avec mes vêtements le usage de la voix,  
Pour vous conter le reste en habit plus sortable.  

Cette honte me plaît : ta prière équitable,  
En faveur de ton sexe et du secours prêté,  
Suspendra jusqu'alors ma curiosité.  
Tandis, sans me éloigner beaucoup de cette place,  
Je vais sur ce coteau pour découvrir la chasse ;  
Tu le y ramèneras. Vous, se il ne veut marcher,  
Gardez-le cependant au pied de ce rocher.  

Dans ces funestes lieux où la seule inclémence  
De un rigoureux destin réduit mon innocence,  
Je ne attends désormais du reste des humains  
Ni faveur ni secours, si ce ne est par tes mains.  

Je ne connais que trop où tend ce préambule.  
Vous ne avez pas affaire à quelque homme crédule :  
Tous, dans cette prison, dont je porte les clés,  
Se disent comme vous du malheur accablés,  
Et la justice à tous est injuste de sorte  
Que la pitié me doit leur faire ouvrir la porte ;  
Mais je me tiens toujours ferme dans mon devoir :  
Soyez coupable ou non, je ne en veux rien savoir ;  
Le roi, quoi que il en soit, vous a mis en ma garde :  
Il me suffit : le reste en rien ne me regarde.  

Tu juges mes desseins autres que ils ne sont pas.  
Je tiens le éloignement pire que le trépas,  
Et la terre ne a point de si douce province  
Où le jour me agréât loin des yeux de mon prince.  
Hélas ! Si tu voulais le envoyer avertir  
Du péril dont sans lui je ne saurais sortir,  
Ou que il lui fût porté de ma part une lettre,  
De la sienne en ce cas je te ose bien promettre  
Que son retour soudain des plus riches te rend :  
Que cet anneau te en serve et de arrhes et de garant ;  
Tends la main et le esprit vers un bonheur si proche.  

Monsieur, jusqu'à présent je ai vécu sans reproche,  
Et pour me suborner promesses ni présents  
Ne ont et ne auront jamais de charmes suffisants.  
Ce est de quoi je vous donne une entière assurance :  
Perdez-en le dessein avec le espérance :  
Et puisque vous dressez des pièges à ma foi,  
Adieu, ce lieu devient trop dangereux pour moi.  

Va, tigre ! Va, cruel, barbare, impitoyable !  
Ce noir cachot ne a rien tant que toi de effroyable.  
Va, porte aux criminels tes regards, dont le horreur  
Peut seule aux innocents imprimer la terreur :  
Ton visage déjà commençait mon supplice ;  
Et mon injuste sort, dont tu te fais complice,  
Ne te envoyait ici que pour me épouvanter,  
Ne te envoyait ici que pour me tourmenter.  
Cependant, malheureux, à qui me dois-je prendre  
De une accusation que je ne puis comprendre ?  
A-t-on rien vu jamais, a-t-on rien vu de tel ?  
Mes gens assassinés me rendent criminel ;  
Le auteur du coup se en vante, et le on me en calomnie ;  
On le comble de honneur et moi de ignominie ;  
Le échafaud que on me apprête au sortir de prison,  
Ce est par où de ce meurtre on me fait la raison.  
Mais leur déguisement de autre côté me étonne ;  
Jamais un bon dessein ne déguisa personne ;  
Leur masque les condamne, et mon seing contrefait,  
Me imputant un cartel, me charge de un forfait.  
Mon jugement se aveugle, et, ce que je déplore,  
Je me sens bien trahi, mais par qui ? Je le ignore ;  
Et mon esprit troublé, dans ce confus rapport,  
Ne voit rien de certain que ma honteuse mort.  
Traître, qui que tu sois, rival, ou domestique,  
Le ciel te garde encore un destin plus tragique.  
Ne importe, vif ou mort, les gouffres des enfers  
Auront pour ton supplice encore de pires fers.  
Là mille affreux bourreaux te attendent dans les flammes ;  
Moins les corps sont punis, plus ils gênent les âmes,  
Et par des cruautés que on ne peut concevoir,  
Ils vengent le innocence au delà de le espoir.  
Et vous, que désormais je ne ose plus attendre,  
Prince, qui me honoriez de une amitié si tendre,  
Et dont le éloignement fait mon plus grand malheur,  
Bien que un crime imputé noircisse ma valeur,  
Que le prétexte faux de une action si noire  
Ne laisse plus de moi que une sale mémoire,  
Permettez que mon nom, que un bourreau va ternir,  
Dure sans infamie en votre souvenir ;  
Ne vous repentez point de vos faveurs passées,  
Comme chez un perfide indignement placées :  
Je ose, je ose espérer que un jour la vérité  
Paraîtra toute nue à la postérité,  
Et je tiens de un tel heur le attente si certaine,  
Que elle adoucit déjà la rigueur de ma peine ;  
Mon âme se en chatouille, et ce plaisir secret  
La prépare à sortir avec moins de regret.  

Vous me avez dit tous deux de étranges aventures.  
Ah ! Clitandre ! Ainsi donc de fausses conjectures  
Te accablent, malheureux, sous le courroux du roi !  
Ce funeste récit me met tout hors de moi.  

Hâtant un peu le pas, quelque espoir me demeure  
Que vous arriverez auparavant que il meure.  

Si je ne y viens à temps, ce perfide en ce cas  
À son ombre immolé ne me suffira pas.  
Ce est trop peu de le auteur de tant de énormes crimes ;  
Innocent, il aura de innocentes victimes.  
Où que soit Rosidor, il le suivra de près,  
Et je saurai changer ses myrtes en cyprès.  

Souiller ainsi vos mains du sang de le innocence !  

Mon déplaisir me en donne une entière licence.  
Je en veux, comme le roi, faire autant à mon tour ;  
Et puisque en sa faveur on prévient mon retour,  
Il est trop criminel. Mais que viens-je de entendre ?  
Je me tiens presque sûr de sauver mon Clitandre ;  
La chasse ne est pas loin, où prenant un cheval,  
Je préviendrai le coup de son malheur fatal ;  
Il suffit de Cléon pour ramener Dorise.  
Vous autres, gardez bien de lâcher votre prise ;  
Un supplice le attend, qui doit faire trembler  
Quiconque désormais voudrait lui ressembler.  

Dites vous-même au roi que une telle innocence  
Légitime en ce point ma désobéissance,  
Et que un homme sans crime avait bien mérité  
Que je usasse pour lui de quelque autorité.  
Je vous suis. Cependant, que mon heur est extrême,  
Ami, que je chéris à le égal de moi-même,  
De avoir su justement venir à ton secours  
Lorsqu'un infâme glaive allait trancher tes jours,  
Et que un injuste sort, ne trouvant point de obstacle,  
Apprêtait de ta tête un indigne spectacle !  

Ainsi que un autre Alcide, en me arrachant des fers,  
Vous me avez aujourd'hui retiré des enfers ;  
Et moi dorénavant je arrête mon envie  
À ne servir que un prince à qui je dois la vie.  

Réserve pour Caliste une part de tes soins.  

Ce est à quoi désormais je veux penser le moins.  

Le moins ! Quoi, désormais Caliste en ta pensée  
Ne aurait plus que le rang de une image effacée ?  

Je ai honte que mon coeur auprès de elle attaché  
De son ardeur pour vous ait souvent relâché,  
Ait souvent pour le sien quitté votre service :  
Ce est par là que je avais mérité mon supplice ;  
Et pour me en faire naître un juste repentir,  
Il semble que les dieux y voulaient consentir ;  
Mais votre heureux retour a calmé cet orage.  

Tu me fais assez lire au fond de ton courage :  
La crainte de la mort en chasse des appas  
Qui te ont mis au péril de un si honteux trépas,  
Puisque sans cet amour la fourbe mal conçue  
Eût manqué contre toi de prétexte et de issue ;  
Ou peut-être à présent tes désirs amoureux  
Tournent vers des objets un peu moins rigoureux.  

Doux ou cruels, aucun désormais ne me touche.  

Le amour dompte aisément le esprit le plus farouche ;  
Ce est à ceux de notre âge un puissant ennemi :  
Tu ne connais encore ses forces que à demi ;  
Ta résolution, un peu trop violente,  
Ne a pas bien consulté ta jeunesse bouillante.  
Mais que veux-tu, Cléon, et que est-il arrivé ?  
Pymante de vos mains se serait-il sauvé ?  

Non, Seigneur, acquittés de la charge commise,  
Vos veneurs ont conduit Pymante, et moi Dorise ;  
Et je viens seulement prendre un ordre nouveau.  

Que on me attende avec eux aux portes du château.  
Allons, allons au roi montrer ton innocence ;  
Les auteurs des forfaits sont en notre puissance ;  
Et le un de eux, convaincu dès le premier aspect,  
Ne te laissera plus aucunement suspect.  

Amants les mieux payés de votre longue peine,  
Vous de qui le espérance est la moins incertaine,  
Et qui vous figurez, après tant de longueurs,  
Avoir droit sur les corps dont vous tenez les coeurs,  
En est-il parmi vous de qui le âme contente  
Goûte plus de plaisir que moi dans son attente ?  
En est-il parmi vous de qui le heur à venir  
De un espoir mieux fondé se puisse entretenir ?  
Mon esprit, que captive un objet adorable,  
Ne le éprouva jamais autre que favorable.  
Je ignorerais encore ce que ce est que mépris,  
Si le sort de un rival ne me le avait appris.  
Je te plains toutefois, Clitandre, et la colère  
De un grand roi qui te perd me semble trop sévère.  
Tes desseins par le effet ne étaient que trop punis ;  
Nous voulant séparer, tu nous as réunis.  
Il ne te fallait point de plus cruels supplices  
Que de te voir toi-même auteur de nos délices,  
Puisque il ne est pas à croire, après ce lâche tour,  
Que le prince ose plus traverser notre amour.  
Ton crime te a rendu désormais trop infâme  
Pour tenir ton parti sans se exposer au blâme :  
On devient ton complice à te favoriser.  
Mais, hélas ! Mes pensers, qui vous vient diviser ?  
Quel plaisir de vengeance à présent vous engage ?  
Faut-il que avec Caliste un rival vous partage ?  
Retournez, retournez vers mon unique bien :  
Que seul dorénavant il soit votre entretien ;  
Ne vous repaissez plus que de sa seule idée ;  
Faites-moi voir la mienne en son âme gardée.  
Ne vous arrêtez pas à peindre sa beauté,  
Ce est par où mon esprit est le moins enchanté ;  
Elle servit de amorce à mes désirs avides ;  
Mais ils ont su trouver des objets plus solides :  
Mon feu que elle alluma fût mort au premier jour,  
Se il ne eût été nourri de un réciproque amour.  
Oui, Caliste, et je veux toujours que il me en souvienne,  
Je aperçus aussitôt ta flamme que la mienne :  
Le amour apprit ensemble à nos coeurs à brûler ;  
Le amour apprit ensemble à nos yeux à parler ;  
Et sa timidité lui donna la prudence  
De ne admettre que nous en notre confidence :  
Ainsi nos passions se dérobaient à tous ;  
Ainsi nos feux secrets ne ayant point de jaloux...  
Mais qui vient jusqu'ici troubler mes rêveries ?  

Celle qui voudrait voir tes blessures guéries,  
Celle...  

        Ah, mon heur, jamais je ne obtiendrais sur moi  
De pardonner ce crime à tout autre que à toi.  
De notre amour naissant la douceur et la gloire  
De leur charmante idée occupaient ma mémoire,  
Je flattais ton image, elle me reflattait ;  
Je lui faisais des voeux, elle les acceptait,  
Je formais des désirs, elle en aimait le hommage ;  
La désavoueras-tu, cette flatteuse image ?  
Voudras-tu démentir notre entretien secret ?  
Seras-tu plus mauvaise enfin que ton portrait ?  

Tu pourrais de sa part te faire tant promettre,  
Que je ne voudrais pas tout à fait me y remettre :  
Quoique à dire le vrai je ne sais pas trop bien  
En quoi je dédirais ce secret entretien,  
Si ta pleine santé me donnait lieu de dire  
Quelle borne à tes voeux je puis et dois prescrire.  
Prends soin de te guérir, et les miens plus contents...  
Mais je te le dirai quand il en sera temps.  

Cet énigme enjoué ne a point de incertitude  
Qui soit propre à donner beaucoup de inquiétude,  
Et si je ose entrevoir dans son obscurité,  
Ma guérison importe à plus que à ma santé.  
Mais dis tout, ou du moins souffre que je devine,  
Et te dise à mon tour ce que je me imagine.  

Tu dois, par complaisance au peu que je ai de appas,  
Feindre de entendre mal ce que je ne dis pas,  
Et ne point me envier un moment de délices  
Que fait goûter le amour en ces petits supplices.  
Doute donc, sois en peine, et montre un coeur gêné  
De une amoureuse peur de avoir mal deviné ;  
Tremble sans craindre trop ; hésite, mais aspire ;  
Attends de ma bonté que il me plaise tout dire,  
Et sans en concevoir de espoir trop affermi,  
Ne espère que à demi, quand je parle à demi.  

Tu parles à demi, mais un secret langage  
Qui va jusques au coeur me en dit bien davantage,  
Et tes yeux sont du tien de mauvais truchements.  
Où rien plus ne se oppose à nos contentements.  

Je le avais bien prévu, que ton impatience  
Porterait ton espoir à trop de confiance,  
Que pour craindre trop peu tu devinerais mal.  

Quoi ! La reine ose encore soutenir mon rival,  
Et sans avoir de horreur de une action si noire...  

Elle a le âme trop haute et chérit trop la gloire,  
Pour ne pas se accorder aux volontés du roi,  
Qui de un heureux hymen récompense ta foi.  

Si notre heureux malheur a produit ce miracle,  
Qui peut à nos désirs mettre encore quelque obstacle ?  

Tes blessures.  

        Allons, je suis déjà guéri.  

Ce ne est pas pour un jour que je veux un mari,  
Et je ne puis souffrir que ton ardeur hasarde  
Un bien que de ton roi la prudence retarde.  
Prends soin de te guérir, mais guérir tout à fait,  
Et crois que tes désirs...  

        Ne auront aucun effet.  

Ne auront aucun effet ! Qui te le persuade ?  

Un corps peut-il guérir, dont le coeur est malade ?  

Tu me as rendu mon change, et me as fait quelque peur,  
Mais je sais le remède aux blessures du coeur.  
Les tiennes, attendant le jour que tu souhaites,  
Auront pour médecins mes yeux qui les ont faites,  
Je me rends désormais assidue à te voir.  

Cependant, ma chère âme, il est de mon devoir  
Que sans perdre de temps je aille rendre en personne  
De humbles grâces au roi du bonheur que il nous donne.  

Je me charge pour toi de ce remerciement.  
Toutefois qui saurait que pour ce compliment  
Une heure hors de ici ne pût beaucoup te nuire,  
Je voudrais en ce cas moi-même te y conduire,  
Et je aimerais mieux être un peu plus tard à toi,  
Que tes justes devoirs manquassent vers ton roi.  

Mes blessures ne ont point, dans leurs faibles atteintes  
Sur quoi ton amitié puisse fonder ses craintes.  

Viens donc, et puisque enfin nous faisons mêmes voeux,  
En le remerciant parle au nom de tous deux.  

Que souvent notre esprit, trompé par le apparence,  
Règle ses mouvements avec peu de assurance !  
Que il est peu de lumière en nos entendements,  
Et que de incertitude en nos raisonnements !  
Qui voudra désormais se fie aux impostures  
Que en notre jugement forment les conjectures ;  
Tu suffis pour apprendre à la postérité  
Combien la vraisemblance a peu de vérité.  
Jamais jusqu'à ce jour la raison en déroute  
Ne a conçu tant de erreur avec si peu de doute ;  
Jamais, par des soupçons si faux et si pressants,  
On ne a jusqu'à ce jour convaincu de innocents.  
Je en suis honteux, Clitandre, et mon âme confuse  
De trop de promptitude en soi-même se accuse.  
Un roi doit se donner, quand il est irrité,  
Ou plus de retenue, ou moins de autorité.  
Perds-en le souvenir, et pour moi, je te jure  
Que à force de bienfaits je en répare le injure.  

Que votre majesté, sire, ne estime pas  
Que il faille me attirer par de nouveaux appas.  
Le honneur de vous servir me apporte assez de gloire,  
Et je perdrais le mien, si quelqu'un pouvait croire  
Que mon devoir penchât au refroidissement,  
Sans le flatteur espoir de un agrandissement.  
Vous ne avez exercé que une juste colère :  
On est trop criminel quand on peut vous déplaire,  
Et tout chargé de fers, ma plus forte douleur  
Ne se en osa jamais prendre que à mon malheur.  

Seigneur, moi qui connais le fond de son courage,  
Et qui ne ai jamais vu de fard en son langage,  
Je tiendrais à bonheur que votre majesté  
Me acceptât pour garant de sa fidélité.  

Ne nous arrêtons plus sur la reconnaissance  
Et de mon injustice, et de son innocence :  
Passons aux criminels. Toi dont la trahison  
A fait si lourdement trébucher ma raison,  
Approche, scélérat. Un homme de courage  
Se met avec honneur en un tel équipage ?  
Attaque, le plus fort, un rival plus heureux ?  
Et présumant encore cet exploit dangereux,  
À force de présents et de infâmes pratiques,  
De un autre cavalier corrompt les domestiques ?  
Prend de un autre le nom, et contrefait son seing,  
Afin que exécutant son perfide dessein,  
Sur un homme innocent tombent les conjectures ?  
Parle, parle, confesse, et préviens les tortures.  

Sire, écoutez-en donc la pure vérité.  
Votre seule faveur a fait ma lâcheté,  
Vous dis-je, et cet objet dont le amour me transporte.  
Le honneur doit pouvoir tout sur les gens de ma sorte ;  
Mais recherchant la mort de qui vous est si cher,  
Pour en avoir le fruit il me fallait cacher :  
Reconnu pour le auteur de une telle surprise,  
Le moyen de approcher de vous ou de Dorise ?  

Tu dois aller plus outre, et me imputer encore  
Le attentat sur mon fils comme sur Rosidor ;  
Car je ne touche point à Dorise outragée ;  
Chacun, en te voyant, la voit assez vengée,  
Et coupable elle-même, elle a bien mérité  
Le affront que elle a reçu de ta témérité.  

Un crime attire le autre, et de peur de un supplice,  
On tâche, en étouffant ce que on en voit de indice,  
De paraître innocent à force de forfaits.  
Je ne suis criminel sinon manque de effets,  
Et sans le âpre rigueur du sort qui me tourmente,  
Vous pleureriez le prince et souffririez Pymante.  
Mais que tardez-vous plus ? Je ai tout dit : punissez.  

Est-ce là le regret de tes crimes passés ?  
Ôtez-le moi de ici : je ne puis voir sans honte  
Que de tant de forfaits il tient si peu de conte.  
Dites à mon conseil que, pour le châtiment,  
Je en laisse à ses avis le libre jugement ;  
Mais que après son arrêt je saurai reconnaître  
Le amour que vers son prince il aura fait paraître.  
Viens çà toi maintenant, monstre de cruauté,  
Qui joins le assassinat à la déloyauté,  
Détestable Alecton, que la reine déçue  
Avait naguère au rang de ses filles reçue !  
Quel barbare, ou plutôt quelle peste de enfer  
Se rendit ton complice et te donna ce fer ?  

Le autre jour, dans ce bois trouvé par aventure,  
Sire, il donna sujet à toute le imposture ;  
Mille jaloux serpents qui me rongeaient le sein  
Sur cette occasion formèrent mon dessein :  
Je le cachai dès lors.  

        Il est tout manifeste  
Que ce fer ne est enfin que un misérable reste  
Du malheureux duel où le triste Arimant  
Laissa son corps sans âme et Daphné sans amant.  
Mais quant à son forfait, un ver de jalousie  
Jette souvent notre âme en telle frénésie,  
Que la raison, que aveugle un plein emportement,  
Laisse notre conduite à son dérèglement ;  
Lors tout ce que il produit mérite que on le excuse.  

De si faibles raisons mon esprit ne se abuse.  

Seigneur, quoi que il en soit, un fils que elle vous rend  
Sous votre bon plaisir sa défense entreprend :  
Innocente ou coupable, elle assura ma vie.  

Ma justice en ce cas la donne à ton envie ;  
Ta prière obtient même avant que demander  
Ce que aucune raison ne pouvait te accorder.  
Le pardon te est acquis, relève-toi, Dorise,  
Et va dire partout, en liberté remise,  
Que le prince aujourd'hui te préserve à la fois  
Des fureurs de Pymante et des rigueurs des lois.  

Après une bonté tellement excessive,  
Puisque votre clémence ordonne que je vive,  
Permettez désormais, Sire, que mes desseins  
Prennent des mouvements plus réglés et plus sains :  
Souffrez que pour pleurer mes actions brutales,  
Je fasse ma retraite avec les Vestales,  
Et que une criminelle indigne de être au jour  
Se puisse renfermer en leur sacré séjour.  

Te bannir de la cour après me être obligée,  
Ce serait trop montrer ma faveur négligée.  

Ne arrêtez point au monde un objet odieux,  
De qui chacun de horreur détournerait les yeux.  

Fusses-tu mille fois encore plus méprisable,  
Ma faveur te va rendre assez considérable  
Pour te acquérir ici mille inclinations.  
Outre le attrait puissant de tes perfections,  
Mon respect à le amour tout le monde convie  
Vers celle à qui je dois et qui me doit la vie.  
Fais-le voir, cher Clitandre, et tourne ton désir  
Du côté que ton prince a voulu te choisir :  
Réunis mes faveurs te unissant à Dorise.  

Mais par cette union mon esprit se divise,  
Puisque il faut que je donne aux devoirs de un époux  
La moitié des pensers qui ne sont dûs que à vous.  

Ce partage me oblige, et je tiens tes pensées  
Vers un si beau sujet de autant mieux adressées,  
Que je lui veux céder ce qui me en appartient.  

Taisez-vous, je aperçois notre blessé qui vient.  

Au comble de tes voeux, sûr de ton mariage,  
Ne es-tu point satisfait ? Que veux-tu davantage ?  

Le apprendre de vous, sire, et pour remerciements  
Nous offrir le un et le autre à vos commandements.  

Si mon commandement peut sur toi quelque chose,  
Et si ma volonté de la tienne dispose,  
Embrasse un cavalier indigne des liens  
Où le a mis aujourd'hui la trahison des siens.  
Le prince heureusement le a sauvé du supplice,  
Et ces deux que ton bras dérobe à ma justice,  
Corrompus par Pymante, avaient juré ta mort.  
Le suborneur depuis ne a pas eu meilleur sort,  
Et ce traître, à présent tombé sous ma puissance,  
Clitandre, fait trop voir quelle est son innocence.  

Sire, vous le savez, le coeur me le avait dit,  
Et si peu que je avais près de vous de crédit,  
Je le employai dès lors contre votre colère.  
En moi dorénavant faites état de un frère.  

En moi, de un serviteur dont le amour éperdu  
Ne vous conteste plus un prix qui vous est dû.  

Si le pardon du roi me peut donner le vôtre,  
Si mon crime...  

        Ah ma soeur, tu me prends pour une autre,  
Si tu crois que je puisse encore me en souvenir.  

Tu ne veux plus songer que à ce jour à venir  
Où Rosidor guéri termine un hyménée.  
Clitandre, en attendant cette heureuse journée,  
Tâchera de allumer en son âme des feux  
Pour celle que mon fils désire, et que je veux,  
À qui, pour réparer sa faute criminelle,  
Je défends désormais de se montrer cruelle ;  
Et nous verrons alors cueillir en même jour  
À deux couples de amants les fruits de leur amour.  