

Quelque pouvoir sur vous que vous me ayez fait prendre,  
Dans le essai que je en fais je ne ai rien à prétendre,  
Vous me tenez suspecte, et doutez que ma foi  
Usât bien de un secret qui regarde le Roi.  
Soit pour cacher son trouble, ou braver la Nature,  
Il croit tout ce que on dit une vaine imposture,  
Et que ce Darius que on tire du tombeau  
Ne est pour les Factieux que un prétexte nouveau,  
Mais pour moi que en secret le sang tâche de instruire,  
Je crains à son erreur de me laisser séduire,  
Et ce est pour le éviter que mes sens divisés  
Cherchent une clarté que vous me refusez.  

Madame, ce soupçon dont je souffre le outrage  
Semble de mon amour désavouer le hommage,  
Et je doute que il plaise à la soeur de mon Roi,  
Quand elle veut douter de pouvoir tout sur moi.  
Depuis que vos bontés par un aveu propice  
En ont daigné souffrir le secret sacrifice,  
À chaque occasion les Dieux me sont témoins  
Que le soin de vous plaire a borné tous mes soins.  
Jugez si cette amour ferme, ardente, sincère,  
Cacherait Darius à la soeur de son Père,  
Et se il refuserait de exposer à vos yeux  
Ce qui serait resté de un sang si précieux.  

Comme le on employa votre Père à le épandre,  
Se il le avait conservé, vous auriez pu le apprendre,  
Ou si quelque Imposteur cherche à se en prévaloir,  
Par conjecture au moins vous le pourriez savoir.  
Ochus pour affermir un Trône acquis par crime,  
Sans rien examiner en serait sa victime,  
Et pour sa sûreté, se il peut le découvrir,  
Imposteur, ou vrai Prince, il le fera périr ;  
Mais la Nature en moi voudrait en vain se taire.  
Si je suis Soeur de Ochus, Darius fut mon Frère,  
Et le Ciel de son Fils ayant sauvé les jours,  
Pour le moins en secret je lui dois mon secours.  
Non que si par la force, ainsi que on le soupçonne,  
Il voulait comme Aîné, reprendre la Couronne,  
Je appuyasse un parti qui ne peut se assurer  
Sans répandre du sang que je devrais pleurer  
Je voudrais seulement tâcher avec adresse  
À lui faciliter le hymen de la Princesse,  
Et par le heureux effet de un accord glorieux  
Remettre à Darius le bien de ses Aïeux.  
Jugez si je ai sujet de le vouloir connaître.  

Mais ce ne est que un faux bruit qui le force à renaître,  
Madame, et vous savez que ce Prince au berceau  
Par un ordre secret rencontra son tombeau.  

Et bien, se il a péri par cet ordre barbare,  
Sachons de ce grand nom quel Imposteur se empare,  
Il ne est point de succès que il ne pût espérer  
Si pour lui Codoman osait se déclarer.  
De mille exploits fameux la vaste renommée  
Dans tous ses intérêts ferait entrer le Armée,  
Et quoique sa vertu dût répondre de lui,  
Je crains que à ce murmure il ne serve de appui.  
Se il est vrai que à me plaire un beau feu vous engage,  
Tâchez à pénétrer le fond de son courage.  
Adieu, je attends par vous à me désabuser,  
Il est trop votre Ami pour vous rien déguiser.  

Oui, par de grands effets que tu ne peux attendre  
Tu connaîtras bientôt ce que tu veux apprendre,  
Et que dans son orgueil un grand coeur affermi  
Croit trahir ce que il est se il se élève à demi.  
Mes désirs vont au Trône, et pour me y faire place  
Le attentat ne offrant rien que leur fierté ne embrasse,  
Les plus sanglants degrés, dans le ardeur de y monter,  
Ne ont rien de assez affreux pour pouvoir me arrêter.  
As-tu vu nos Amis ? Sont-ils prêts à me suivre ?  

Ils vous mettront au Trône, ou cesseront de vivre,  
Seigneur ; jamais Tyran avec plus de transport  
Par ses lâches fureurs ne fit jurer sa mort.  
Pour donner plus de force à leurs nobles colères,  
Ils se sont peint Ochus teint du sang de ses Frères,  
Lorsque pour régner seul sa noire passion  
Les fit tous immoler à son ambition.  
Ils ont vu de le Aîné la Veuve infortunée  
De son Fils au berceau suivre la destinée,  
Du jeune Darius, que pour vous contre lui  
Ma fourbe après vingt ans fait revivre aujourd'hui.  
De un beau succès pour eux ce est un augure aimable  
De voir à ce faux bruit le Peuple favorable.  
Déjà par son murmure et des souhaits confus  
Il cherche avidement ce sang de Darius.  
Il eut les voeux de tous quand son Père Artaxerse  
Le daigna, comme Aîné, couronner Roi de Perse,  
Et si jusqu'à ses jours sa fureur se étendit,  
Ochus fut cru le auteur du coup qui le perdit.  
Jugez avec quel zèle ils suivront le imposture  
Qui vous fait de son Fils emprunter le aventure,  
Et qui charmant leurs coeurs par un flatteur abus  
Leur fera croire en vous un Prince qui ne est plus.  
Tout se y trouve plausible ; on sait que votre Père  
Fut seul choisi pour perdre et le Fils et la Mère,  
Et quoique il ait versé ce sang si plaint de tous,  
Il pût, sauvant le Fils, le laisser vivre en vous.  

Ah ! Je ne cherche pas, quoi que je en doive attendre,  
Par où justifier le nom que je vais prendre.  
Le Peuple aux nouveautés toujours prompt à courir  
Prendra pour Darius qui que on lui veuille offrir,  
Et lorsque assis au Trône on craindra ma puissance,  
Qui me demandera raison de ma naissance ?  
Mais Codoman lui seul arrête encor mon bras.  
Il est chéri du Peuple, adoré des Soldats,  
À le Armée, à la Cour, chacun le favorise,  
Et nous ferions en vain éclater le entreprise,  
Si dans notre parti, pour le mieux assurer,  
Mes soins auparavant ne avaient su le attirer.  

Quoi que vous en promette un espoir trop crédule,  
Je crains de sa vertu le sévère scrupule.  
Je sais que quelquefois du Roi mal satisfait  
Contre la tyrannie il se emporte en secret,  
Que il hait sa politique, en blâme la maxime ;  
Mais il ne peut souffrir la moindre ombre du crime,  
Et croira se noircir de un reproche trop bas,  
À le priver de un Trône affermi par son bras.  

Le amitié qui nous lie obtiendra toute chose,  
Et quelque âpre vertu que son devoir me oppose,  
Me croyant Darius à qui ce Trône est dû,  
À mes désirs sans peine il le verra rendu,  
Essayons seulement, pour avoir moins à craindre,  
À faire que de Ochus il ait lieu de se plaindre,  
Et si pour le épargner son zèle fait effort,  
Nous promettrons sa vie en conspirant sa mort.  

Ce est le plus sûr moyen ; mais cette violence  
Du côté de Amestris vous défend le espérance,  
Et vous croiriez en vain que son juste courroux  
Dans le assassin de un frère acceptât un Époux.  

Ah, que pour nos esprits le Amour a peu de force  
Quand de le ambition ils ont goûté le amorce !  
De ses bouillants désirs le impérieuse ardeur  
Avecque tyrannie occupe tout un coeur,  
Et le orgueil que elle inspire à ce coeur téméraire,  
Pour être écouté seul, force tout à se taire.  
Je le avouerai pourtant ; de abord de secrets noeuds  
Aux beautés de Amestris acquirent tous mes voeux,  
Elle en reçut le hommage, elle approuva ma flamme,  
Et ce est par où glissa ce poison dans mon âme.  
Je crus que ayant su plaire à la Soeur de mon Roi,  
Le Trône ne avait rien qui fût trop haut pour moi.  
Soudain à cette ardeur pressé de satisfaire,  
Je vis pour la remplir le attentat nécessaire ;  
Je sus des Mécontents, je animai leur courroux,  
Et de un nom glorieux... Mais le Roi vient à nous.  

Va, de un Peuple insolent laisse agir le murmure,  
Laisse-le de un Fantôme embrasser le imposture,  
Ma Fille, on trouvera moyen de le arrêter.  

Seigneur, je ai lieu pour vous de me en inquiéter,  
Comme ce bruit lui plaît, la suite en est à craindre.  

Le feu ne ira pas loin avant que de se éteindre.  
Ce est de quelques Mutins le imprudente chaleur  
Qui pour brouiller le État cherchent une couleur,  
Et ne se sont permis cet espoir téméraire  
Que par le abus de un nom dont la mémoire est chère,  
Mais leur audace en vain fait vivre Darius.  
Le imposture est grossière, et ce Prince ne est plus.  
Tiribase à son Roi fut toujours trop fidèle.  

Recevez dans son Fils un garant de son zèle ;  
Pour négliger votre ordre et trahir votre espoir  
Tiribase, Seigneur, connut trop son devoir.  
Cent fois je ai reçu de lui que en un âge si tendre  
Sa main trembla du sang que il lui fallut répandre,  
Que un premier mouvement altéra tout le sien,  
Mais il servait son Prince, et ne examina rien.  

Si mon scrupule alors en combattit le crime,  
Du grand Art de régner je ignorai la maxime,  
Et je vois bien enfin que à maintenir leurs droits  
Les timides vertus sont indignes des Rois.  
Darius fut mon Frère et le Fils de Artaxerse,  
Sa mort me donna droit à le Empire de Perse,  
Mais je le vis mal sûr à vouloir épargner  
Ce qui resta de un sang qui cessait de régner.  
Son Fils pour le affermir mérita de le suivre,  
Pour le bien de le État il dut cesser de vivre.  
Le Peuple contre nous eût tout osé pour lui,  
Puisque pour son Fantôme il se émeut aujourd'hui.  
Je sais que tout est faux, mais si de le artifice  
Je découvre, ou le Auteur, ou le moindre Complice,  
Ce que ont de plus affreux les plus cruels trépas  
Laissera peu de ardeur pour de tels attentats.  

Il est juste, Seigneur ; de une si noire audace,  
Ce est par des flots de sang que le crime se efface,  
Et le Ciel trahira les soins que je vous dois,  
Si vous le découvrez par de autres que par moi.  

Je sais quel est ton zèle ; agis, cher Mégabise,  
Préviens de nos Mutins le insolente entreprise,  
Tâche de en découvrir et le ordre et le projet.  

Je y veillerai, Seigneur, en fidèle Sujet.  
Je vois des Mécontents dont mes sourdes intrigues  
Jusque au fond de leur sein pénétreront les ligues,  
Et je agirai si bien, que avant que il soit deux jours  
De ce faux bruit qui plaît je arrêterai le cours.  
Ne vous alarmez point.  

        Et quel sujet de alarmes ?  
Codoman est toujours le soutien de nos armes,  
Et quelques Factieux qui se osent assembler,  
Son nom seul suffira pour les faire trembler.  
Depuis que un bon destin aux Persans favorable  
Arrête parmi nous ce Héros indomptable,  
Nos plus fiers Ennemis et battus et défaits  
Semblent de tous côtés ne aspirer que à la paix.  
Aussi pour ne avoir point à craindre que il nous quitte,  
Je veux de un prix si haut honorer son mérite,  
Que en ses plus doux souhaits son espoir prévenu  
Fasse envier à tous le sort de un Inconnu.  

Ce doit être un haut prix que un grand Roi lui prépare  
Se il reconnaît assez une vertu si rare ;  
Elle ne peut briller dans un plus vif éclat.  

Si je lui dois beaucoup, je cesse de être ingrat,  
Quand un illustre hymen que mon choix autorise  
Doit unir à son sang le sang de Mégabise.  
Oui, je veux que ta Soeur, en lui donnant la main,  
Fixe enfin parmi nous son destin incertain.  
Disposes-y son coeur, toi qui peux tout sur elle.  

Cléone pour son Roi ne manque point de zèle,  
Et je lui ferais tort de essayer mon pouvoir,  
Où votre choix, Seigneur, lui marque son devoir.  

Le intérêt de le État presse cet hyménée ;  
Mais pour en voir sans trouble éclater la journée,  
Viens, que à ce nom fatal que on veut favoriser,  
Je examine avec toi ce que il faut opposer.  

Madame, ou je me trompe, ou quoi que le Roi pense,  
Son ordre ne aura rien dont Cléone se offense,  
Et ses désirs sans peine au devoir préparés...  

Le cruel ordre ! Ah, Dieux !  

        Quoi, vous en soupirez !  

Oui, Barsine, et le orgueil où le sang me autorise  
A beau de ce soupir condamner la surprise,  
Il a beau me opposer tout le éclat de mon rang ;  
La faiblesse du coeur en communique au sang,  
Et quelque âpre fierté que exige un Diadème,  
Je en perds le souvenir quand je perds ce que je aime.  

Que me fait présumer ce sentiment jaloux ?  
Codoman...  

    Ah, Barsine !  

        Et quoi, le aimeriez-vous ?  

Hélas ! Demandes-tu quel sentiment me touche  
Quand mes yeux font pour toi le office de ma bouche,  
Et que de leurs regards le infidèle langueur  
Te abandonne à ce nom les secrets de mon coeur ?  
Je sais que de mon rang la dignité suprême  
Me devrait assurer le empire de moi-même,  
Et domptant de un beau feu les charmes trop puissants,  
Dégager ma raison du trouble de mes sens ;  
Mais quoi que le on oppose à de si douces flammes,  
Les belles passions cherchent les belles âmes,  
Et le amour de ses droits ne est pas si peu jaloux  
Que il prenne notre aveu pour triompher de nous.  
De une haute vertu le éblouissante amorce  
Lui fait faire de abord un essai de sa force.  
Ce est par là que en nos coeurs sans soupçon introduit  
De un rare et plein mérite il y porte le bruit ;  
Le image que on se en forme, et pompeuse et brillante,  
En arrache aussitôt une estime innocente,  
Elle flatte, ou se y plaît, elle émeut, ou consent ;  
On croit que elle est toujours ce que elle est en naissant,  
Et lorsque de le amour que cette erreur déguise,  
Par son inquiétude on conçoit la surprise,  
Le coeur se en est déjà si bien laissé charmer,  
Que il ne est plus en état de refuser de aimer.  

Je vous plains du malheur où je vous vois réduite ;  
Mais vous pouvez, Madame, en prévenir la suite,  
Et de Amestris pour vous intéressant la foi,  
Vous opposer par elle aux volontés du Roi.  
Employez le pouvoir que elle a sur Mégabise.  

De ce choix plus que moi tu la verras surprise,  
Et le coup que ma flamme a lieu de redouter,  
Par son propre intérêt la doit inquiéter.  
Elle aime Codoman.  

        Vous le croyez, Madame ?  

Oui, Codoman sans doute a su charmer son âme.  
Ne te souvient-il plus avec quelle chaleur  
Elle me a fait cent fois admirer sa valeur ;  
Que voulant à sa gloire acquérir mon suffrage,  
Elle se étudiait à me en tracer le image,  
Et semblait mendier par cet adroit détour  
Le aveu du trop de estime où le engageait le amour ?  
Ce est ce qui de mon coeur me cacha la faiblesse ;  
Je ne crus que admirer, mais je admirai sans cesse,  
Et ce flatteur appas séduisant ma raison,  
De mes sens révoltés couvrit la trahison.  
Un je ne sais quel trouble où je me vis réduire  
De leur rébellion voulut en vain me instruire,  
Mon orgueil aima mieux hasarder mon repos  
Que de souffrir ailleurs le hommage de un Héros ;  
Mais ce fier sentiment dont ma vertu murmure,  
Pour surprendre mon coeur ne était que une imposture,  
Et je ai trop reconnu, me en laissant enflammer,  
Que qui veut être aimée a résolu de aimer.  

Le hommage de un Héros dont la gloire est Maîtresse,  
Est digne de le orgueil de une grande Princesse,  
Mais quoi que à Codoman le vôtre ait déféré,  
En recevant ses voeux, que avez-vous espéré ?  

Ah, que de mon secret ton âme trop grossière  
Pour juger de un beau feu tire peu de lumière,  
Si tu crois que un grand coeur qui se en laisse saisir  
Consulte en lui cédant le espoir ou le désir !  
Ce sont peut-être ailleurs des charmes légitimes ;  
Mais le amour chez les Grands suit bien de autres maximes.  
Comme à la vertu seule il rend un doux tribut,  
Aimer borne sa gloire, aimer est tout son but.  
Sans rien chercher de plus il met son heur suprême  
À tenir son objet renfermé dans soi-même,  
Sans cesse il le examine, il le observe, il le sert,  
Et ne connaît le espoir que au moment que il le perd.  

De une source bien pure un tel amour doit naître,  
Et si pour Codoman... mais je le vois paraître.  

Faut-il que je le accable ? Ah rigoureux destin !  

De quel fâcheux présage est pour moi ce chagrin,  
Madame ? Je ne sais ce que je en dois attendre,  
Mais je tremble à savoir ce que il cherche à me apprendre,  
Et de un mortel effroi tous mes sens prévenus  
Succombent à des maux qui leur sont inconnus.  

Ces maux ne sont pas tels que il vous les fait paraître ;  
Si le Sort vous poursuit, vous en êtes le Maître,  
Et quelque orage enfin qui semble se former,  
Vous le dissiperez en cessant de me aimer.  

Cessant de vous aimer ? Moi, Madame ? Ah, je doute  
Si ce est vous qui parlez, ou moi qui vous écoute,  
Et dans le accablement qui confond ma raison,  
Moi-même je me suis suspect de trahison.  
À quoi que le Destin contre moi se prépare,  
Quand pour en divertir le ordre le plus barbare  
Ce seul remède enfin se pourrait opposer,  
Hélas ! Serait-ce à vous à me le proposer ?  
Non, ne me dites point que le Sort me assassine ;  
Mais dites, ta Princesse a juré ta ruine,  
Et par un beau triomphe à la fin obtenu,  
Son coeur se veut soustraire aux voeux de un Inconnu.  

Si les ayant soufferts je me en suis fait complice,  
À la seule vertu je ai cru rendre justice,  
Et ce coeur dans son choix ne a point examiné  
Se il en aimait le éclat sur un front couronné.  
Mais enfin aujourd'hui je ne puis plus sans crime  
Lui rien souffrir pour vous au-delà de le estime,  
Ce est pour Cléone seule...  

        Ah ! Que me dites-vous ?  

Que le Roi vous choisit pour être son Époux,  
Et que se réservant lui-même à vous le dire,  
Il la fait préparer à le aveu que il désire.  

Ce coup surprend ma flamme, il le faut confesser.  

Ce choix en fait un crime, il ne y faut plus penser.  

Quoi, vous croyez déjà que mon coeur y consente ?  

Quoi, vous refuseriez cette gloire éclatante ?  

Quelque bonheur par là dont me flatte le Roi,  
Hors vous, hors votre amour, il ne en est point pour moi.  

Si vous ne acceptiez pas le honneur que il vous veut faire,  
Pourriez-vous espérer de fléchir sa colère ?  

Non, mais par votre aveu, si je puis le obtenir,  
Pour rompre son dessein je le veux prévenir.  
Ce est le unique remède aux maux que il nous prépare,  
Il faut me déclarer avant que il se déclare,  
Lui découvrir ma flamme, et presser sa bonté  
De en voir plutôt le ardeur que la témérité.  

À quels nouveaux périls ce dessein vous engage !  
Jaloux de ce que il est, il prend de tout ombrage,  
Et contre ses soupçons rendant peu de combat,  
La moindre ambition est un crime de État.  
Ainsi croyant que en moi vous cherchez sa Couronne,  
Gardez que à ses transports son coeur ne se abandonne,  
Et que de ses refus le invincible fierté  
Ne en porte la rigueur à trop de indignité.  

Que contre mon audace il se emporte, il se enflamme,  
Ce que je ai fait pour lui saura toucher son âme,  
Et se il peut le oublier, le rang où je me vois  
Me a donné des Amis qui parleront pour moi.  

Connaissez mieux la Cour et tous ses artifices.  
On vous flatte, on vous aime après vos grands services,  
Mais au premier revers, quoi que on vous eût promis,  
Si le Roi vous manquait, vous ne auriez plus de Amis.  

Que ils me abandonnent tous au milieu de le orage,  
Je aurai pour moi du moins ma gloire et mon courage,  
Un si solide appui ne saurait me abuser.  
Mais pourquoi craindre tout quand je dois tout oser ?  
Est-ce que un juste orgueil que le sang vous inspire  
A peine à consentir où bonheur où je aspire,  
Et que de son éclat vos sentiments jaloux...  

Ah ! Ce est peu mériter ce que je ai fait pour vous,  
Et ce doute outrageant que vous faîtes paraître  
Désavoue en secret le amour qui le fait naître.  
Un coeur qui dans ses soins ne prend aucune part,  
Sans se émouvoir de rien, remet tout au hasard,  
Et quoi que en juge ici votre injustice extrême,  
Vous montrer que je crains, ce est vous dire que je aime,  
Et me expose à regret à le horreur de un devoir,  
Qui me défend le amour se il vous défend le espoir.  

Quoi, le Roi se obstinant à condamner ma flamme,  
Princesse, vous voudrez me chasser de votre âme ?  

Je y ferai mes efforts.  

        Le pourrez-vous, hélas !  

Va, ce est te dire trop que ne répondre pas.  

Ce est trop vous déguiser ; si cet hymen vous gêne,  
Confessez que en secret le amour fait votre peine,  
Et que de ce que il perd le vif ressentiment  
Vous fait blâmer un choix qui vous coûte un Amant.  

Lui, mon Amant, Madame ! Ah, ce est un peu trop croire.  
Je estime Codoman, et prends part à sa gloire,  
Mais non pas jusqu'au point que on doive présumer  
Que mon coeur soit jamais capable de le aimer.  

Quoi, Princesse, un Héros si grand, si magnanime,  
Ne mérite de vous que un sentiment de estime,  
Et la fierté du sang dont vous tenez le jour,  
Croirait se faire outrage à souffrir son amour ?  
Je pensais que le éclat des dons de la Fortune  
Ne pouvait éblouir que une âme trop commune,  
Et que quand la vertu justifiait nos voeux,  
Le espoir qui les flattait ne avait rien de honteux.  

Ce sont mes sentiments, et la mienne peut-être  
Pour tout autre que lui les aurait fait paraître,  
Mais quoi que sur mon coeur pût un charme si doux,  
Je trouverais ma gloire à me vaincre pour vous.  

La pensée est obscure, et je ai peine à le entendre,  
De grâce, expliquez-la.  

        Voudrais-je me en défendre  
Lorsque mille vertus que admire notre Cour  
Nous font voir Codoman digne de votre amour ?  
Je sais que il vous adore, et si pour son audace  
Ses grandes actions ne obtiennent point de grâce,  
Comme à brûler pour vous je osai le autoriser,  
Ce est moi seule, ce est moi que il en faut accuser.  
Oui, Madame, un soupir, malgré sa retenue,  
Fit paraître à mes yeux âme toute nue,  
Et versa dans mon sein tout le secret de un feu  
À qui de sa raison il refusait le aveu.  
Loin de en blâmer le ardeur dans une si grande âme,  
Je prêtai quelque espoir à sa timide flamme,  
Et lui peignant en vous un esprit généreux,  
Je forçai son respect de applaudir à ses voeux.  
Ainsi de mon secours tirant un doux présage,  
À vos pieds par mon ordre il en porta le hommage.  
Et le ayant pu soumettre à de si chères lois,  
Quoi que ordonne le Roi, je sais ce que je dois.  

Ah ! Si vous le aviez su, me auriez-vous exposée  
À rougir de connaître une victoire aisée,  
Et de pouvoir si peu sur mon coeur abattu,  
Que il ne ose au plein triomphe, enhardir ma vertu ?  
Puisque vous me y forcez, je le avouerai, Princesse ;  
Malgré moi, Codoman a surpris ma faiblesse,  
Ou plutôt je ai souffert que ce coeur indiscret  
De un feu qui lui plût trop me cachât le secret.  
Au moins ce choix du Roi par sa rigueur extrême  
Me apprend bien que je aidais à me tromper moi-même,  
Et que où le amour se plaît de établir son pouvoir,  
De peur de se en défendre, on ne en veut rien savoir.  

Laisser agir les Dieux dont le ordre vous inspire ;  
De nos coeurs à leur gré lui seul règle le empire,  
Et de nos passions les motifs différents  
Sont autant de secrets dont ils se font garants.  
Ainsi quoi que à vos feux le Roi mette de obstacle  
Puisque ils les ont fait naître, espérez un miracle,  
Et que de leur secours vos désirs secondés  
Obtiendront le succès que vous en attendez.  

Dans le espoir que pour moi le amitié vous ordonne,  
Songez-vous que le Ciel me garde une Couronne,  
Et que esclave de un rang qui me en acquiert les droits,  
Je forme des désirs dont je ne ai point le choix ?  

Pour peu que ces désirs avec mes soins se entendent,  
Mon zèle vous répond de tout ce que ils prétendent,  
Et je espère que un jour la Perse avec plaisir  
Couronnera le Roi que je ose lui choisir.  
Daignerez-vous, Madame, en accepter le augure ?  

Se il me trompe, du moins je en aime le imposture,  
Et Codoman peut tant... mais adieu, je le vois,  
Vous apprendrez de lui les sentiments du Roi.  
Pour moi, que en son destin trop de ardeur intéresse,  
Je fuis ce qui me expose à montrer ma faiblesse.  

Tu triomphes enfin, Codoman, et ton feu  
De une auguste Princesse a mérité le aveu.  
Si lorsque tu parais, sa retraite trop prompte  
Te en ôte la douceur pour te cacher sa honte,  
Ce en doit être une au moins pleine de appas pour toi  
Que elle ait pu confier son secret à ma foi.  
Après que à cet effort le amour le a su réduire,  
Tu dois croire le envie impuissante à te nuire,  
Et que un succès plus prompt que on ne eût osé penser  
Justifiera le espoir où je ai dû te forcer.  

Je le ai pris en tremblant, mais soit heur, soit disgrâce,  
Madame, il faut enfin en découvrir le audace,  
Et le fatal revers qui menace ma foi  
Me contraint de expliquer ma passion au Roi.  
Je y consens, mais hélas ! Puis-je sans vous déplaire  
Fuir le hymen de la Soeur quand vous aimez le Frère ?  
Mégabise en ses voeux éprouve un sort bien doux,  
Et je dois du respect à qui brûle pour vous.  

Si je ai sur Mégabise accepté quelque empire,  
Je ai cru ce que un beau zèle en ta faveur me inspire,  
Et voulu me acquérir ce coeur ambitieux,  
De peur que à la Princesse il ne élevât les yeux.  
Ainsi ton intérêt sollicita mon âme  
De me montrer sensible à le aveu de sa flamme,  
Et je songeai bien plus par cet engagement  
À te ôter un Rival que à choisir un Amant.  
Cependant quand mon coeur par mille soins ne aspire  
Que à te faciliter un chemin à le Empire,  
Et que un secret instinct me fait croire que en toi  
La Perse après Ochus doit respecter son Roi,  
De un bruit qui me confond le surprenant murmure  
En moi contre le sang révolte la Nature,  
Et soit pour Darius, soit pour un Imposteur,  
Partout également me en fait craindre le auteur.  
Bien que à ce Darius la Couronne soit due,  
Je tiens dans ses souhaits mon âme suspendue,  
Quand semant de son nom le charme précieux  
Je le vois contre Ochus presser les Factieux ;  
Et si de un Imposteur la coupable insolence  
Attente sur un rang dont le exclut la naissance,  
Ce est toujours mettre obstacle au glorieux projet  
Qui te doii affranchir du titre de Sujet.  
Vois par là si je éprouve un destin bien contraire  
Quand le vrai Darius se arme contre mon Frère,  
Ou que un Fourbe prenant ce grand nom pour appui,  
Te dispute le droit de régner après lui.  

Ah ! Pour tant de bontés je ne ai que une âme ingrate,  
Si je crains devant vous que mon secret ne éclate,  
Et balance un aveu qui vous doit arracher  
Au scrupule inquiet où vous semblez pencher.  
Cessez, cessez enfin de paraître alarmée  
De un nom qui fait juger une ligue formée,  
Vous la craindrez bien peu si vous tirant de abus  
Je ose dans Codoman vous montrer Darius.  

Ô Dieux !  

        Oui, vous voyez ce Prince déplorable  
Que Ochus sur sa naissance au berceau tint coupable,  
Et que eût perdu sans doute un ordre plein de horreur  
Si Tiribase eût craint de tromper sa fureur.  
Il me sauva la vie, eut soin de mon enfance,  
Et me ayant éprouvé digne de ma naissance,  
Ne me la déclara que après un fort serment  
De ne rien découvrir de cet événement,  
Et de ne souhaiter jamais le Diadème  
Que par le heureux accord que vous pressez vous-même.  

Je ne me étonne plus de ces transports secrets  
Qui me ont fait jusqu'ici prendre vos intérêts.  
De tout votre destin obscurément instruite,  
La Nature agissait sur sa propre conduite,  
Et pour vous rétablir dans votre premier rang  
Pressait sans le savoir le suffrage du sang.  

Hélas ! Si sur Ochus il ne a le même empire,  
Mon espoir le plus doux par son refus expire,  
Puisque enfin Darius offert à sa rigueur  
Ne passera chez lui que pour un Imposteur.  
Que me sert de être né du sang de nos Monarques,  
Si Tiribase est mort sans me en laisser de marques,  
Et me expose aujourd'hui, si je me montre en Roi,  
À la nécessité de être cru sur ma foi ?  

Quoi ! Pour justifier le heur de votre naissance  
Un billet de sa main ne est pas votre assurance ?  

En vain pour le obtenir je ai fait cent fois effort,  
Il me le réservait à le instant de sa mort,  
Mais elle fut trop prompte, et le Égypte asservie  
Me y tenait arrêté quand il perdit la vie.  
Jugez par cette absence où je me suis réduit.  

Ce est ce qui vous oblige à semer ce grand bruit,  
Afin que si le Peuple aux nouveautés propice  
Se offre à contraindre Ochus de vous rendre justice,  
Vous puissiez, sur le appui que il voudra vous prêter,  
Justifier un sort dont on pourrait douter ?  

Ah, Madame, ce bruit où mon nom se hasarde  
Ne attend point de succès dont le effet me regarde,  
Et quoi que à le défendre il semble me engager,  
Je en blâme le projet, et ne en sais que juger.  

Se il ne vient point de vous, qui le aura donc fait naître ?  

Tiribase, obligé de me faire connaître,  
Peut avoir, en mourant, à quelque Ami discret,  
Du Fils de Darius confier le secret.  
Ce est sans doute par là que le on sait que il respire,  
Mais à quoi que pour moi tout ce tumulte aspire,  
Ne en prenez pour Ochus aucun sujet de effroi ;  
Je suis Amant, et Prince ; il est et Père et Roi.  
Que il règne, je y consens, et quoique il en advienne,  
Ma tête entre ses mains vous répond de la sienne,  
Et que des Factieux désavouant le effort,  
Je le rendrai toujours arbitre de mon sort.  

Ces nobles sentiments me le font trop paraître ;  
Ou Darius ne est plus, ou Codoman doit le être.  
Mais de peur que le Roi ne le vît à regret,  
Lui découvrant vos feux, gardez votre secret,  
Et si par son refus il faut que il se révèle,  
Mégabise à mes soins saura joindre son zèle.  
Il le écoute, il le croit, et peut-être pour vous  
Je puis seule au besoin désarmer son courroux.  
Jusque-là cependant cachez à la Princesse  
Ce que un scrupule exact rendrait suspect de adresse,  
Et surtout... mais adieu, je vois venir le Roi,  
Parlez, et du succès reposez-vous sur moi.  

Quoi, Seigneur, quand un Fourbe aspire à votre perte  
Vous méprisez la paix par cet accord offerte,  
Et croyez soutenir par de assez grands efforts,  
Le tumulte au-dedans, et la guerre au-dehors ?  

Si je estime la paix, elle est pour moi sans charmes,  
Quand je ne la dois point à le effroi de mes armes,  
Et Codoman peut-être aura peine à souffrir  
La gloire que elle assure à qui me le ose offrir.  
Approche, Codoman, ce est de toi que je espère  
Contre nos Factieux un conseil salutaire.  
Tandis que à la révolte ils semblent se apprêter,  
De nouveaux Ennemis se offrent à redouter,  
Et les Cadusiens battus en tant de guerres,  
Ne laissent pas encor de menacer nos terres,  
Si par mon alliance on offre à leurs souhaits  
Le inviolable noeud de une éternelle paix.  

Quoi ? Vous pourriez, Seigneur, par un accord si lâche,  
Souffrir à votre gloire une honteuse tache,  
Et la Perse, aujourd'hui le effroi des Nations,  
Traiterait de la paix à des conditions ?  
Le offre en est téméraire, et le audace insolente,  
Et pour leur en donner une preuve éclatante,  
Autorisez mon bras à leur faire savoir  
Que ce est à vous de en faire, et non de en recevoir.  

Je aime en toi cette ardeur, mais ce qui me embarrasse  
Ce est de un trouble intestin la secrète menace,  
Et que nous divisant, nous ne en soyons moins forts  
À résister ensemble et dedans et dehors.  

Que le effort en soit joint, je ai pour vous en défendre  
Une vie à donner, et du sang à répandre,  
Et peut-être, Seigneur, quoi que on ose tenter,  
Pour jouir du triomphe, il faudra le acheter.  

Assez de occasions ont signalé ton zèle,  
Mais en puis-je accepter cette preuve nouvelle,  
Sans que au moins tes souhaits affranchissent un Roi  
Du reproche honteux de avoir peu fait pour toi ?  
Force cette vertu dont le austère maxime  
Tient des prix les plus hauts le refus légitime.  
Tes désirs par les miens se verront seconder,  
Et pour obtenir tout, tu ne as que à demander.  

Si la vertu, Seigneur, à ce refus engage,  
Je en connais encor mal le scrupuleux usage ;  
Ce charme des grands coeurs agit peu sur le mien,  
Et pour trop souhaiter je ne demande rien.  

De un pareil sentiment le injustice me offense ;  
Croire trop souhaiter, ce est borner ma puissance,  
Ou douter que je veuille, après tes grands exploits,  
Me acquitter en vrai Roi de ce que je te dois.  
Parle, et puisque à ton choix ma faveur abandonne  
Tout ce que à mon pouvoir a soumis la Couronne,  
Se il est rang, dignité, biens, trésors...  

        Oui, Seigneur,  
Un précieux trésor ferait tout mon bonheur,  
Le espoir seul qui me en flatte a droit sur ma franchise ;  
Et puisque à me expliquer votre aveu me autorise,  
Le coeur de la Princesse est le prix glorieux  
Où va de mes désirs le vol ambitieux.  

Quoi, ma Fille ?  

        Je sais que une pareille audace,  
À voir ce que je suis, est indigne de grâce ;  
Mais quand vous me y forcez, que dois-je appréhender  
Des promesses de un Roi qui veut tout me accorder ?  
Au moins à sa vertu, pour se expliquer entière,  
Je ai la gloire de offrir une illustre matière,  
Et crains moins de faillir à ne me point borner,  
Que à lui demander moins que il ne me veut donner.  

Quand je ai pressé pour vous ma bonté de paraître,  
Je ai cru que en vos désirs vous sauriez vous connaître,  
Et ne y souffririez pas un outrage à mon rang  
Que tout autre que vous expierait de son sang.  

Seigneur, si la Princesse est un prix où sans crime  
Le espoir ne peut porter un orgueil magnanime,  
Vous ne avez rien de ailleurs qui ne soit au-dessous  
De ce que un zèle ardent me a fait faire pour vous.  

Un peu de nom acquis rend votre audace extrême ;  
Mais en vous emportant au-delà de vous-même,  
Gardez que il ne me force à vous faire rentrer  
Dans ce honteux néant dont je ai su vous tirer.  

Je y rentrerai, Seigneur, ce est mon plus doux partage,  
Et si de ce néant vous prenez avantage,  
Au moins le ai-je rendu si beau, si glorieux,  
Que il vaut bien le brillant de une suite de Aïeux.  
Ce est pour laisser de nous une triste mémoire  
Que de ne être fameux que de leur seule gloire,  
Et prétendre aux grands noms sur un fragile appui,  
Que en emprunter le éclat de la vertu de autrui.  
Que on se trouve en naissant au trône, ou dans la boue,  
Ce sont coups du hasard dont le Destin se joue,  
Et jamais un grand coeur ne tire vanité  
De ce que a fait pour lui son inégalité.  
Quel que soit son mérite, il en fuit le avantage,  
Se il ne en est convaincu par son propre suffrage.  
En vain à quelque orgueil son rang le ose enhardir,  
Il se juge au-dedans avant que se applaudir,  
Se il répond de sa gloire, en fait le prix soi-même,  
Et quelque vaste éclat dont brille un Diadème,  
Tout ce pompeux dehors ne a point assez de appas  
Pour lui faire estimer ce que il ne se doit pas.  
Qui que je sois enfin, peut-être que né Prince  
Je ai pour braver le Sort choisi cette Province,  
Et viens y faire voir que sang appui du sang  
La vertu peut de soi prétendre au plus haut rang.  
Quel surcroît après tout de gloire et de puissance  
Vous peut du plus grand Prince apporter le alliance,  
Et que prétendez-vous de un Gendre couronné,  
Que le effort de ce bras ne vous ait pas donné ?  
Si le bandeau Royal en doit ceindre la tête,  
De trois Sceptres voisins je ai fait votre conquête,  
Sur cent peuples par moi vous régnez aujourd'hui,  
Et je ai gagné pour vous plus que il ne aura pour lui.  
Quoi que tente le envie en sa plus forte rage,  
Le Égypte, le Arménie en rendront témoignage,  
De mes nobles travaux ce sont les dignes fruits.  
Voilà dans mon néant, Seigneur, ce que je suis.  

Ma bonté jusqu'au bout te a voulu faire grâce  
Souffrant de ton orgueil la criminelle audace,  
Ne me reproche point que tu me as couronné,  
Je te rends plus ici que tu ne me as donné,  
Et puisque de ta mort elle ne est point suivie,  
Insolent, souviens-toi que tu me dois la vie.  

Ah ! Puisque elle me attire un outrage si bas,  
Ta pitié me est cruelle à ne me le ôter pas.  
Non, non, il ne est plus temps de cacher ta naissance ;  
Achève de te perdre, ou brave sa puissance,  
Malheureux Darius, et déclarant ton sort,  
Mérite, ou la Princesse, ou le arrêt de ta mort,  
Le honneur te le commande, et le amour te y convie.  
Insolent, souviens-toi que tu me dois la vie !  
Ah ! Cette indignité ne se saurait souffrir,  
Éclatons ; il nous faut ou régner, ou périr.  
Mais hélas ! Où me emporte une aveugle colère !  
Je adore Statira, ce est son Roi, ce est son Père.  
À quelles dures lois me faut-il obéir !  
Je ne le puis aimer, et ne ose le haïr,  
Et lorsque contre lui Darius se intéresse,  
Il trouve à son secours le Amant de la Princesse.  
Tu le emportes, Amour, et mon coeur est de accord  
De me offrir pour victime à qui cherche ma mort.  
Allons sans rien tenter après un coup si rude  
Convaincre cet ingrat de son ingratitude,  
Et mettre en son pouvoir ce sang dont sa fierté  
Avec tant de mépris traite le obscurité.  
Découvrons-en la source, en vain je la déguise ;  
Mais je en dois le secret de abord à Mégabise ;  
Et je veux opposer à mon sort rigoureux  
Les fidèles conseils de un Ami généreux.  

Ah, mon cher Mégabise, est-il quelque disgrâce  
Que ma triste infortune aujourd'hui ne surpasse ?  
Avez-vous vu le Roi ? Savez-vous mon ennui ?  

Je ai tout su de Oropaste, il sortait de avec lui,  
Et je ne puis assez condamner sa colère.  
Mais aimer la Princesse, et ne le avoir pu taire ?  

Je ai failli, je le avoue, et ce coeur outragé  
Par ce que il souffre, hélas ! vous rend assez vengé,  
Votre amitié sans doute eût secouru ma flamme ;  
Mais aussi désormais je vous ouvre mon âme,  
Et ne ai rien de important dont je ne sois tout prêt  
À vous abandonner le plus cher intérêt.  

Votre coeur peut en moi prendre toute assurance,  
Et pour en mériter le entière confiance,  
Je veux la prévenir par le plus haut secret  
Qui demanda jamais le Ami le plus discret.  
Que par des sentiments dont la fierté vous blesse  
Ochus à votre amour refuse la Princesse,  
Que a pour vous ce refus qui vous doive étonner,  
Si Darius respire, et vous la peut donner ?  

De un semblable discours que faut-il que je pense ?  

Que en vain pour Statira vous perdez le espérance,  
Et que pour vous promettre ou refuser sa foi,  
Ochus ne est que son Père, et Darius son Roi.  

Quoi ? Vous connaissez donc...  

        Oui, je puis bien connaître  
Sous quel Astre fatal son malheur le fit naître,  
Si Tiribase, hélas !  

        Vous me en dites assez,  
Je ne demande plus si vous le connaissez ;  
Mais je atteste les Dieux que à taire sa naissance...  

Non, non, je ne ai de vous aucune défiance,  
Et vos serments en vain cherchent à me assurer  
De un coeur à qui le mien aime à se déclarer.  
Admirez seulement quelle rare conduite  
A su de mon Tyran arrêter la poursuite,  
Et par ma fausse mort le abuser à tel point,  
Que il croit ma vie un songe, et ne se en émeut point.  

Quoi, que me dites-vous ?  

        Ce que je dois vous dire,  
Que Ochus jura ma mort pour se assurer le Empire,  
Et que à me la donner Tiribase commis,  
Me ayant sauvé le jour, me fit croire son Fils.  

Vous êtes Darius ?  

        Oui, ce Darius même  
Sur qui la tyrannie usurpe un Diadème.  
Mais ce est trop voir régner un lâche au lieu de moi,  
Il faut rendre aux Persans leur véritable Roi.  
Sur le bruit de mon nom dont je ai semé les charmes,  
Déjà le Peuple ému semble courir aux armes ;  
Entreprenons, régnons ; pour ce noble dessein  
Je ai des Amis tout prêts à me donner la main,  
Et si vous secondez une si juste audace,  
Le Tyran dès demain me peut voir en sa place,  
La ligue est bien formée, et de une même voix  
Tous ne veulent que en moi le vrai sang de leurs Rois.  
Montrez-vous favorable à le ardeur qui les presse.  
Ce est le unique moyen de acquérir la Princesse,  
Sa foi de cet effort sera le digne prix.  
Mais quel trouble subit agite vos esprits ?  
Vous ne répondez point ?  

        Que puis-je vous répondre,  
Si tout ce que je entends ne sert que à me confondre ?  

Il suffit, Codoman, je en connais le sujet ;  
Votre amour ne eût jamais que un Trône pour objet,  
Et plus ambitieux que Amant de la Princesse,  
Le nom de Darius vous étonne, vous blesse.  
À vos prétentions son espoir est fatal ?  

Ah, que en juger ainsi ce est me connaître mal !  
De un sentiment si lâche en vain on me soupçonne,  
Et lorsque à Darius on doit une Couronne,  
Je ose sur moi des Dieux appeler le courroux  
Si je ne ai pas pour lui la même ardeur que vous,  
Si de son premier sort le abaissement extrême  
Ne me intéresse pas à le égal de lui-même,  
Et si dans mes souhaits rien me est plus précieux  
Que de revoir ce Prince au rang de ses Aïeux.  
Mais aimant Statira, je irrite sa colère  
À me joindre au parti qui se attaque à son Père ;  
Jugez par là du trouble où vous me avez surpris.  

Et bien, déguisez-vous le dessein que je ai pris,  
Et sans que aucun des deux par vous se favorise,  
Attendant le succès, ignorez le entreprise.  
Ce est assez que un Ami ne soit pas contre moi.  

Non, non, à Darius je sais ce que je dois ;  
Mais que de la Princesse il se immole le Père...  

Je ne oublierai jamais que le mien fut son Frère,  
Et le sang ne agit pas avec si peu de effort,  
Que reprenant mes droits je consente à sa mort.  

En vain à le épargner sa chaleur vous convie ;  
Vous ne serez pas seul le maître de sa vie,  
Et de vos Conjurés le impétueux courroux  
En saura dans leur haine ordonner malgré vous.  
Mais sans précipiter ainsi votre vengeance,  
Laissez-moi de Amestris consulter la prudence.  
Au nom de Darius je la vois se émouvoir,  
Et sans vous découvrir je en puis beaucoup savoir.  

Quel que soit pour mon nom le zèle qui le enflamme,  
Un secret est mal sûr dans les mains de une Femme,  
Voyez-la, mais enfin songez...  

        Je suis discret.  
Et le on aura ma vie avant votre secret.  

Non, non, se il me a servi, si sa haute vaillance  
A pu sur trois États étendre ma puissance,  
Le ingrat se abandonnant à le espoir de être Roi,  
Se en destinait le empire, et ne a fait que pour soi.  

Seigneur, se il me est permis de excuser son audace,  
Elle ne a rien en soi qui ne mérite grâce,  
Et comme sa vertu lui laisse peu de égaux,  
Le amour ne est pas un crime indigne de un Héros.  
Les plus grands coeurs cent fois se en sont laissé surprendre.  
Il a vu la Princesse, il ne a pu se en défendre,  
Et ce feu que a fait naître un mérite infini,  
Par un plus doux refus pouvait être puni.  

Va, ne te abuse point ; quoi que il montre de flamme,  
Ne en crois pas le ardeur propre à bien remplir son âme,  
Et que pour occuper des désirs si bouillants  
Les transports de le amour soient assez violents.  
De son ambition la chaleur inquiète  
Prend ce voile trompeur pour demeurer secrète ;  
Le Trône est le objet seul qui charme ses esprits,  
Et pour en bien juger vois quel temps il a pris.  
De ses voeux arrogants il me explique le audace  
Quand le Cadusien de un côté nous menace,  
Et que de un Imposteur le factieux éclat  
Nous fait craindre de le autre un funeste attentat.  
Contre ce double orage il se tient nécessaire,  
Et ce que on voit pour nous que son bras a su faire  
Le porte insolemment à vouloir aujourd'hui  
Abuser du besoin que on peut avoir de lui.  
Qui prend cet avantage, et peut oser prétendre  
Que la crainte me force à le accepter pour Gendre,  
Après cette union qui trahirait mon sang,  
Ne attendrait pas ma mort pour prétendre à mon rang.  
Je viens de y donner ordre, et la paix souhaitée  
Par le hymen de ma Soeur demeurant arrêtée,  
Nous verrons, dans ce bruit qui menace mes jours  
Si pour vaincre un Fantôme il nous faut son secours.  

Le appui de Codoman le rendrait redoutable  
Si de une lâcheté son coeur était capable ;  
Mais il a trop de horreur pour de tels attentats,  
Et sa haute vertu vous répond de son bras.  

Comme il peut des Mutins seconder le entreprise,  
On le observe en secret de peur de une surprise ;  
Mais dans tous ses desseins pour mieux le prévenir  
Je ai mandé la Princesse, et je la vois venir ;  
Tu vas savoir le reste.  

        Approche, Fille ingrate,  
Enfin de ton grand coeur le illustre effort éclate ;  
Et le honneur de avoir mis un Héros dans tes fers  
Va rehausser ta gloire aux yeux de le Univers ?  
Les tiens de Codoman ont mérité le hommage ?  

Se ils ont pu le enhardir à vous faire un outrage,  
Je en punirai, Seigneur, les criminels appas  
Qui savent vous déplaire en ne déplaisant pas.  
Sur le éclat de un grand nom qui rend sa gloire chère,  
Il se est permis sans doute un espoir téméraire,  
Mais mon respect pour vous tient mes voeux trop bornés,  
Pour approuver jamais ce que vous condamnez.  

Si par une bassesse où le amour te dispense  
Tu ne eusses pas des siens avoué le insolence,  
Cet orgueil qui le expose à toute ma rigueur  
Serait encor un crime enfermé dans son coeur ;  
Non que en te le expliquant il ne te ait abusée,  
Je vois de quelle ardeur son âme est embrasée,  
Le ingrat en veut au Trône, et ne aspire à ton choix  
Que dans le doux espoir de en acquérir les droits ;  
Mais je sais les moyens de arrêter tant de audace.  

Seigneur, dans votre esprit ce soupçon trouve place !  
Quand sa haute valeur lui rendait tout aisé,  
Général de le Armée, en a-t-il abusé ?  
Dans le Égypte où pour vous il traîna la victoire,  
Son coeur de ses exploits ne voulut que la gloire,  
Et si du Diadème il eût été jaloux,  
Ne eût-il pas fait pour lui ce que il y fit pour vous ?  

De un Ennemi suspect cette indigne défense  
De ma flamme avec lui marque le intelligence.  
Tu le as reçue, ingrate, au mépris de cent Rois  
Dont ton hymen laissait la Couronne à mon choix.  
Tu te veux abaisser, je y consens, mais ne espère  
Ni grâce de ton Roi, ni bonté de ton Père.  
Puisque il faut dans ton rang confondre un sort abject,  
Il vaut mieux élever un fidèle Sujet.  
Si quelqu'un dans ma Cour pouvait te aimer sans crime,  
Le espoir dans Mégabise était plus légitime,  
Mais il se en crut indigne, et pour se être connu  
Il obtiendra le prix que il ne eût pas obtenu.  
Puisque jusqu'à se taire il a pu se contraindre,  
De son ambition je ne aurai rien à craindre.  
Obéis sans réplique, et songe dès demain,  
Pour me ôter tout scrupule, à lui donner la main.  

Ah, Seigneur, se il est vrai...  

        Redoute ma colère,  
Je ne ai fait que abaisser le orgueil de un téméraire,  
Et de ce que on lui doit le criminel abus  
Pour sa punition ne a souffert que un refus ;  
Mais demain à le hymen si tu ne es toute prête,  
Souviens-toi de son crime, et tremble pour sa tête.  

Madame, le malheur qui détruit votre espoir...  

Hélas ! Barsine, hélas ! Peux-tu le concevoir,  
Si mon coeur que confond ce revers effroyable,  
Ne se ose examiner sur tout ce qui le accable,  
Et de un Père indigné redoutant la fureur,  
Pour sentir trop son mal, ne en connaît pas le horreur ?  
Ce est donc peu que cédant à ma disgrâce extrême  
Ce coeur, ce triste coeur, se arrache à ce que il aime,  
Ce est peu de cet effort, si contraint de obéir  
Lui-même il ne se livre à ce que il doit haïr.  
Ô rigueur de mon sort, dont le injuste malice  
Tire de mon devoir mon plus cruel supplice !  
Se il me défend de aimer par quelle dure loi  
Faut-il que ne aimer pas soit un crime pour moi ?  

Madame, à quelque excès de injustice et de outrage  
Que de mon fier destin ait pu monter la rage,  
Pour en forcer le injure, ou remplir le courroux,  
Souffrez que un malheureux prenne conseil de vous.  
Il ordonne ma mort, je pourrais le en dédire ;  
Mais ma foi de mon coeur vous a soumis le empire,  
Et je respecte trop toutes vos volontés,  
Pour ne y consentir pas si vous y consentez.  

Ce pouvoir que sur toi ton respect me abandonne,  
Ne saurait empêcher ce que le Sort ordonne.  
Oui, telle est sa rigueur, que avec le Roi de accord,  
Sans plus de incertitude il a juré ta mort,  
Et par un dur surcroît au mal qui me tourmente,  
De peur de y consentir il faut que je y consente,  
Si toutefois pour toi ma perte est un malheur  
Qui te puisse obliger à mourir de douleur.  

Vous en doutez, Madame, et le ardeur qui me presse  
Vous a si mal encor expliqué sa tendresse !  
Et bien, puisque ce doute occupe vos esprits,  
Traitez un lâche Amant de haine et de mépris.  
Ce est tout ce que il mérite en sa disgrâce extrême,  
Se il ne sait pas mourir quand il perd ce que il aime,  
Et se faire raison, en renonçant au jour,  
De ce que a fait le Sort de outrage à son amour.  

Je ai pour toi trop de estime, et quand ton espoir cesse,  
Ma vertu me répond en vain de ma faiblesse.  
Prête-moi ton exemple à la fortifier ;  
Pour en venir à bout tu ne as que à me oublier.  

Ah ! Cessez un discours dont la suite me accable.  
Qui conseille le oubli se en doit croire capable,  
Et qui le fait paraître, oblige à présumer,  
Ou que il ne aima jamais, ou que il sait mal aimer.  
Le véritable amour pour rien ne se relâche ;  
Plus son malheur est grand, plus son objet le attache,  
Et se il se voit réduit à cacher ses transports  
Il le venge au-dedans des feintes du dehors.  
Quoi que je aie à languir sous un revers indigne,  
Laissez-moi le endurer sans me en souhaiter digne,  
Et ne me exposez point au déplaisir affreux  
De voir que je déplaise à mourir malheureux.  
Est-ce peu du destin dont la rigueur me opprime ?  
Pour la justifier dois-je commettre un crime,  
Et par ce lâche oubli déshonorant ma foi,  
Mériter ma disgrâce, et le mépris du Roi ?  
Non, non, ma destinée est glorieuse et belle,  
Je vis pour ma Princesse, et je mourrai pour elle,  
Sans que aucun engagement aide au sort qui me perd  
À me chasser de un coeur où le amour me a souffert.  

Quoi ! Tu serais jaloux que une triste victoire  
Me permît de immoler cet amour à ma gloire,  
Et dérobât mon âme à ces troubles puissants  
Que oppose à la raison la révolte des sens ?  
Hélas ! Juge des maux que le Ciel me prépare.  
Cet effort serait grand, et si tu veux, barbare,  
Mais un plus rude encor vient de me être prescrit,  
Sous qui ma vertu tremble, et mon devoir frémit.  

Quoi, plus que me oublier ?  

        Plus que me arracher le âme,  
Puisque de Mégabise il me doit rendre Femme.  

Vous ? Ma Princesse, vous ?  

        Il ne est rien plus certain.  

Quoi, le Roi...  

        Me condamne à lui donner la main.  

Et vous obéirez ?  

        Je obéirai sans doute  
Quelques rudes tourments que cet effort me coûte,  
Puisque aux coeurs les mieux nés le amour sert de bourreau,  
Quand il faut le étouffer pour aimer de nouveau.  

Je le vois bien, Madame ; un peu de violence  
Que il faut faire à vos voeux pour cette obéissance,  
Et deux ou trois soupirs échappés malgré vous  
Vengeront Codoman du bonheur de un Époux.  
Que la constance est rare, et le pouvoir extrême,  
Qui vous laisse si bien disposer de vous-même,  
Que toujours au devoir prête à vous conformer,  
Vous acheviez sur le heure, et commenciez de aimer !  
Pour moi, qui sans que ailleurs mon triste sort me engage,  
Ne aurais que à ne aimer plus pour en braver le outrage,  
Ce remède à mon coeur offre tant à souffrir  
Que avant que le essayer je consens à mourir.  
Heureux, dans un malheur qui ne en souffre point de autres,  
Si mon dernier soupir rencontrait un des vôtres,  
Et forçait ma Princesse en ce fatal moment  
A moins aimer le Époux, pour mieux plaindre le Amant.  

Cruel, pourquoi prêter un coeur qui se veut taire ?  
Je ai dit ce que je dois, non ce que je puis faire.  
Et quoi que ton erreur te laisse présumer,  
Obéir malgré moi ne est pas cesser de aimer.  
Ce coeur, hélas ! Ce coeur te le avoue à sa honte ;  
Il voit toujours en toi le charme qui le dompte,  
Et se peint Mégabise avec tous les défauts  
Qui me en rendent le hymen le plus affreux des maux.  
Ne espère pas pourtant que quand ce choix me étonne,  
Je oppose aucun refus à le ordre que on me en donne ;  
Mais je me flatte au moins, se il me faut obéir,  
Que forcée à te aimer, contrainte à le haïr,  
Ce criminel désordre et de amour et de haine  
Dont je sens que déjà le injustice me entraîne,  
Ce déplaisir secret que avec tout son pouvoir  
Le hymen ne rende pas mon coeur à mon devoir.  
Ces indignes retours vers ma première flamme,  
De un si cruel reproche accableront mon âme,  
Que par un prompt trépas ils expieront en moi  
Le crime de manquer à ce que je me dois.  
Est-ce assez te venger de mon obéissance ?  

Ah ! Puisque il est ainsi, je reprends le espérance,  
Et pour vous affranchir de un hymen odieux  
Je ai trouvé, ma Princesse, un moyen glorieux,  
Un moyen qui de un choix que le Roi favorise  
Pourra rendre le effet douteux à Mégabise.  
Non que de ses secrets on me voie abuser,  
Mais je ai les miens à part dont je puis disposer.  

Le voici qui se avance. Adieu, je me retire ;  
Tu me aimes, on le sait, je ne ai rien à te dire.  
Presse, agis, persuade, et surtout souviens-toi  
Que on demande mon coeur, et que il ne est plus à moi.  

La princesse me fuit, et mon abord la chasse.  
Mais, mon cher Codoman, savez-vous ma disgrâce,  
Et que dans le soupçon que le Roi prend de vous  
Son ordre dès demain me en fait être le Époux ?  
Jugez ce que je souffre à trahir votre flamme.  

Le intérêt de un Ami partage trop votre âme.  
Enfin de cet hymen votre coeur est de accord ?  

Le peut-il sans se faire un violent effort ?  
Mais pour en détourner la fatale surprise,  
Il faudrait dès ce soir hasarder le entreprise,  
Et songeant en tumulte à la précipiter,  
Se exposer au péril de voir tout avorter.  
De ailleurs, quand le succès nous serait favorable,  
Ne rend-t-il pas de Ochus la perte inévitable ?  
Votre pressentiment fait naître ici le mien,  
Dans ces confusions on ne distingue rien,  
Vous me le avez fait craindre ; et que attendrait la Perse  
Du Fils de Darius, du Neveu de Artaxerse,  
Si par la mort de un Roi que vous fîtes si grand  
Je achetais lâchement un Trône que il me rend ?  
Puisque il se offre un moyen si doux, si légitime,  
De y monter aujourd'hui sans que il me en coûte un crime,  
Mon coeur à cet appas ne se peut refuser,  
Mais votre seul aveu le y doit autoriser.  
Ce est par votre vertu que aveuglément je embrasse,  
Que je cherche à régler ce que il faut que je fasse.  
Si vous la consultez, elle vous offre jour  
À voir le peu de espoir qui reste à votre amour,  
À voir que y renonçant en faveur de la gloire,  
Vous obtenez sur vous la plus belle victoire,  
Et rendez, à dompter des charmes si pressants,  
Le Trône à Darius, et le calme aux Persans.  

Ce est trop, et mon amour avec vous se intéresse  
Quand Darius au Trône appelle la Princesse.  
Pour cet illustre hymen qui lui donne ce droit  
Peut-être mon aveu peut plus que le on ne croit ;  
Mais quoi que il faille alors que Codoman expire,  
En vous le promettant à peine il en soupire,  
Sa flamme à Darius fait gloire de céder.  

Jamais à la vertu sut-on plus accorder ?  
Certes pour cet effort, quoi que le Ciel ordonne,  
Il vous doit plus que un Sceptre, et plus que une Couronne.  
Pour moi, qui de vous seul croirai tenir le rang  
Où me élevait de abord le avantage du sang,  
Si je vous en fais partager la puissance...  

Non, non, je ai su toujours servir sans récompense ;  
Mais vous puis-je expliquer un scrupule jaloux  
Que un mouvement confus me inspire contre vous ?  
Il est bas, et peut-être il choque assez ma gloire  
Pour pouvoir affaiblir le éclat de ma victoire ;  
Mais quoi que ma vertu lui veuille résister,  
Il force malgré moi mon amour à douter.  
Montrez-moi Darius que pressé de surprise  
Il refuse en secret de voir dans Mégabise ;  
Tirez-le de une erreur dont il cherche le appas.  

Quoi, quand je vous le dis, vous ne me en croyez pas ?  

Je ai tort, je le confesse, et je me en tiens coupable ;  
Mais quand le amour perd tout, il ne est pas raisonnable.  

Vos sentiments pour moi sont assez inégaux.  

Aucun autre jamais ne en montra de plus hauts.  

Cent Amis que en mon sort un vrai zèle intéresse,  
Ne me ont point comme vous soupçonné de bassesse ;  
Sans autre témoignage ils me ont cru sur ma foi.  

Ils seraient scrupuleux se ils perdaient comme moi.  

Mais tantôt votre amour se est montré plus crédule.  
Me croyant Darius, vous étiez sans scrupule ?  

Ce est que ce Darius ne aspirant que à régner,  
Je ne voyais alors que un Trône à dédaigner.  
Mais ici que il se agit de me ôter la Princesse,  
Le seul objet pour qui mon coeur se intéresse,  
Puisque de votre rang je ose me défier,  
Il ne y faut point prétendre, ou le justifier.  

Je le pourrais sans peine, et suspect de imposture  
Il me serait aisé de en convaincre le injure ;  
Mais après un soupçon que ma vertu confond,  
Ne vous éclaircir pas, ce est en venger le affront.  

Un Trône ébranle bien la vertu la plus forte.  

Vous pouvez me connaître, et parler de la sorte ?  

Oui, mon coeur en effet croit vous connaître assez,  
Mais je ai lieu de douter si vous me connaissez.  

Ah ! Ce peu de respect en qui sait ma naissance...  

Ne vous emportez point à tant de violence,  
Et pour la modérer, voyez, voyez en moi  
Le Héritier de un Empire, et le Fils de un grand Roi.  
Par divers intérêts je en cache ici la gloire ;  
Puisque je vous le dis, ce est à vous de me en croire  
Ou balancer du moins qui par plus de vertu  
Pourrait mieux de nous deux mériter de être cru.  

Je ne me étonne point que le Roi sans colère  
Ne ait pu souffrir en vous un orgueil téméraire.  
Vous le portez si haut, que il doit ne avoir pour prix  
Que un pareil traitement, ou le dernier mépris.  
Pour moi, qui ne ai pas droit de en ordonner la peine,  
Je veux bien applaudir à cette humeur hautaine.  
Je y consens, demeurez sur votre seule foi  
Le Héritier de un Empire, et le Fils de un grand Roi.  
Ces hauts titres jamais ne auront rien qui me blesse ;  
Mais cependant demain je épouse la Princesse,  
Et nous verrons alors quel sort sera plus doux  
Du Fils de un grand Monarque, ou bien de son Époux  

Vous vous flattez trop tôt de une douceur semblable.  

Déclarant mon secret vous me rendrez coupable ?  

Non, non, votre secret est sûr entre mes mains,  
Et je ai dans mon malheur de plus nobles desseins.  
Apprenez seulement que le ardeur qui me embrase  
Ne reconnaît en vous que un Fils de Tiribase,  
Et que ce grand hymen qui vous doit élever  
Sans tout mon sang versé ne se peut achever.  
Adieu.  

        Vous le voyez, Seigneur, quelle imprudence  
Vous a fait ouvrir le âme à trop de confiance.  
Maître de vos secrets, il va tout publier.  

Tu croirais jusque-là que il se pût oublier ?  
Malgré son désespoir il aime trop la gloire.  
De ailleurs, que dirait-il, que le Roi voulût croire ?  
Comme il ne sait le nom de aucun des Conjurés,  
Ses projets contre moi seraient mal assurés,  
Je puis tout démentir ; me pourra-t-il confondre ?  

Mais de ces Conjurés qui saura vous répondre ?  
Surtout craignez Mitrane ; il voit que à regret  
Le hymen de la Princesse, et murmure en secret.  
Tout à le heure avec moi son âme se est ouverte,  
Comme le Roi le hait, il en voulait la perte,  
Et ne se est déclaré pour vous si hautement  
Que dans le indigne espoir de un plein renversement.  

Si pour me oser trahir il a le âme assez basse,  
Cent illustres Amis soutiendront mon audace,  
Et mon coeur du péril vainement combattu  
Prenant le nom du Prince, en prendra la vertu.  
Avecque tant de éclat je la ferai paraître,  
Que je démentirai le sang qui me fit naître.  
Le Peuple sur ce nom déjà se ose assembler,  
Et le Roi dans ma perte aura lieu de trembler.  
Mais je vois Amestris. Le importune surprise !  

Et bien, le Ciel enfin couronne Mégabise ?  
Il soumet à ses voeux le destin le plus doux ?  

Il ferait trop pour moi, se il faisait moins pour vous ;  
Et puis-je à ses décrets montrer un coeur rebelle  
Quand la paix résolue au Trône vous appelle,  
Et que le ordre absolu que il en a su donner  
Ne me prive de vous que pour vous couronner ?  

Ne prends point ce détour à cacher ta faiblesse,  
Et si de un feu tout pur la noble ardeur te presse,  
Ne regarde que moi sans te considérer.  
Je te préfère au Trône, ose me y préférer.  

Souffrir que mon amour vous coûte un Diadème ?  

Je y renonce pour toi, renonces-y de même.  

Mon coeur serait injuste, et de votre heur jaloux,  
Sans se considérer, il ne doit voir que vous.  

Dis que ta lâcheté par une feinte flamme  
Cachait le ambition qui dévore ton âme.  
Aussi te abuses-tu si tu crois que ta foi  
Me força de abaisser mes désirs jusqu'à toi ;  
Je te en voyais indigne, et ne ai feint de descendre,  
Que pour de autres desseins que tu pourras apprendre.  

Puisque un motif secret vous fit trop abaisser,  
Vous êtes en état de vous en dispenser ;  
Mais au moins par le hymen de une grande Princesse,  
Le Ciel prend quelque soin de purger ma bassesse.  

Tu le tiens déjà sûr, et ton avidité  
Te place dans ce Trône où tu te crois monté ?  
Je suivrai tes conseils, et prendrai la Couronne  
Que un Traité favorable aujourd'hui me abandonne ;  
Mais si des malheureux le Ciel est le soutien,  
Ayant tout espéré, crains de ne obtenir rien.  

La parole des Rois est trop inviolable.  

Je le sais, mais enfin le Ciel est équitable.  

Est-ce que cet hymen en combat le équité ?  

Le succès te apprendra si tu te es trop flatté ;  
À ta confusion Darius peut paraître.  
Sais-tu que il est vivant ? Sais-tu que il est ton Maître ?  

Il doit le être se il vit, mais dans un bruit si doux  
En êtes-vous certaine, et le connaissez-vous ?  

Non, mais je vais agir avecque tant de adresse,  
Que pour rompre un hymen qui te acquiert la Princesse,  
Le ayant su découvrir, il faudra peu de effort  
À rejeter sur lui la gloire de ton sort.  

Mais son dessein connu rend sa perte certaine.  

Je puis tout sur le Roi, ne te en mets point en peine.  
Mais quand de mes conseils il ferait peu de état,  
Le Peuple pour son nom a déjà fait éclat,  
Et ne souffrirait pas que un choix illégitime,  
Pour plaire à ton orgueil, te en fît une victime.  

Gardez ces sentiments, je en suis si peu jaloux,  
Que mon coeur sur ce point fait mêmes voeux que vous.  
Je ne ai rien à prétendre où Darius aspire.  

Tu penses me braver, et doutes que il respire ?  

Ce zèle aura pour moi toujours mêmes appas.  

Nous te verrons agir quand tu le connaîtras.  

Que me dit ton silence après cette prière ?  
Ta vertu tremble-t-elle à se montrer entière,  
Et doutes-tu de agir lorsque pressant ta foi,  
Je te offre les moyens de être digne de moi ?  
Je sais que ils sont fâcheux, que ce que je demande  
Veut du coeur le plus grand le épreuve la plus grande,  
Et que au prix que la gloire au tien en doit coûter  
Peu le aimeraient assez pour oser le acheter ;  
Mais plus le effort est rare où mon malheur te excite,  
Plus je montre sur moi ce que a pu ton mérite,  
Et que de ton appui, dans mon espoir flottant,  
Si je te estimais moins, je ne attendrais pas tant.  
Vois le Roi, parle-lui, romps ce triste Hyménée  
Où par sa cruauté je me vois condamnée.  
Renonce en ma faveur à ces charmes flatteurs,  
Qui du Trône à tes sens étalent les douceurs,  
Et si pour tant de biens dont tu perds le espérance  
Le éclat de un beau triomphe est peu de récompense,  
Songe que ce est beaucoup que par un tel secours  
Je te veuille devoir le repos de mes jours.  

Ce est beaucoup, je le avoue, et la gloire est extrême  
De consentir pour vous à se immoler soi-même,  
Mais sur tant de vertu, pardonnez si je dis  
Que je en laisse le usage à des coeurs plus hardis.  
Plus je me arrête à voir ce que elle en ose attendre,  
Plus le mien se effarouche à vouloir y prétendre,  
Et me fait murmurer de être trop estimé,  
Se il faut que je renonce à le espoir de être aimé.  
Que me sert en effet une estime si haute,  
Si mon amour aspire à tout ce que elle me ôte,  
Et si pour la remplir ses mouvements jaloux  
Se font sacrifier ce que il voit de plus doux ?  

Plût au Ciel que le amour dont tu me peins la flamme,  
Seul contre ta vertu fît révolter ton âme,  
Sans que à le ambition ton coeur assujetti  
Par le intérêt de un Trône en soutint le parti.  
Alors cette vertu sur tes sens souveraine  
De leur rébellion triompherait sans peine,  
Et saurait les réduire à voir que en ses souhaits  
Le vrai, le pur amour, ne se emporte jamais,  
Que ce est un fier vainqueur, qui jaloux de sa gloire  
Aspire à mériter le prix de sa victoire,  
Et du plus doux empire estime peu le espoir,  
Se il doit tenir de ailleurs ce que il veut se devoir.  
Alors tu concevrais, que si ton coeur sensible  
Apporte à mon bonheur un obstacle invincible,  
Ces mouvements secrets qui se opposent au tien,  
Ne sont pas plus aisés à vaincre dans le mien,  
Et sans examiner, si quoi que je te estime  
Mon aversion seule est ce qui les anime,  
Tu te ressouviendrais que avant le ordre du Roi  
La beauté de Amestris eut des charmes pour toi.  

Et bien, je suis haï, mais plût au Ciel, Madame,  
Que votre seule haine inquiétât ma flamme,  
Sans que les noeuds secrets de une autre passion  
Pussent rien ajouter à cette aversion.  
Alors votre vertu de vos désirs maîtresse  
Verrait dans cette haine une ombre de faiblesse,  
Et que un grand coeur jamais ne en suit le mouvement,  
Quand un principe aveugle en est le fondement.  
Alors vous concevriez que un assidu service  
Devant avec le temps en forcer le injustice,  
Il ne est pas impossible à qui peut me estimer  
De se pouvoir enfin résoudre de me aimer ;  
Et si de mes défauts le exacte connaissance  
Ne vous pouvait souffrir de me en voir le espérance,  
Vous oublieriez du moins que par des voeux trop doux  
Le orgueil de Codoman se élève jusqu'à vous.  

Quoi, tu crains Codoman, et tu sais sa disgrâce ?  

Je crains dans votre coeur le Ennemi qui me en chasse,  
Et vois trop que il ne exige un refus si fatal,  
Que pour se conserver à cet heureux Rival.  

Je plains dans son malheur le revers qui le opprime,  
Et quand je te demande un effort magnanime,  
Je ne te dirai point qui presse mon ennui,  
Si ce est haine pour toi, si ce est amour pour lui ;  
Mais soit le une, soit le autre, aurai-je moins de peine  
À chasser cet amour que à vaincre cette haine,  
Et me arrachant un coeur qui doit suivre ma foi,  
Pourras-tu te assurer que ce coeur soit à toi ?  
Tâche à te contenter de avoir droit de y prétendre,  
Mérites-en le don refusant de le prendre.  
Je te le ai déjà dit, renoncer à ma foi  
Ce est te mettre en état de être digne de moi.  
Donne à mes tristes voeux ce noble sacrifice,  
Convaincs-moi de être injuste en leur rendant justice,  
Et fais que ma vertu qui cherche à te estimer,  
Me force à me haïr de ne pouvoir te aimer.  

Et le ardeur de mon zèle, et mon amour extrême  
Peuvent seuls obtenir que ma Princesse me aime,  
Et comme enfin ce bien dont je ose me flatter  
Est un prix glorieux que on ne peut mériter,  
Je attendrai de mes soins et de un respect insigne  
Tout ce qui peut un jour me en rendre moins indigne ;  
Mais que jusqu'au refus je puisse me trahir,  
Le Roi parle, Madame, et je dois obéir.  

Au moins obtiens un temps de cette amour extrême  
Où je apprenne à te aimer puisque il faut que je te aime,  
Que mon coeur à le hymen se puisse préparer ;  
Si tu ne oses le rompre, ose le différer.  

Madame, vous savez que ce est cette journée  
Dont hier le Roi fit choix pour ce grand hyménée.  
Il va se rendre au Temple, et me envoyait vers vous...  

Enfin ton intérêt est de être mon Époux,  
Et pourvu que ma main te assure une Couronne,  
Tu vois peu si mon coeur se refuse ou se donne ?  
Mais du moins crains le Peuple, il murmure, il se plaint  
De voir pour sa Princesse un choix qui la contraint,  
Un choix qui détruisant le union que il souhaite  
Le arrache à Darius pour la laisser Sujette.  
Comme on croit que il respire, il ne peut endurer  
Que à ma main dans ce doute un autre ose aspirer.  
Crains de exposer le Roi, se il se émeut, se il se emporte.  

Je aime en lui pour ce nom une chaleur si forte,  
Mais ne appréhendez point, ayant reçu ma foi,  
Que on voie un Darius se déclarer pour Roi.  
Quoi que on fasse pour vous la Couronne est certaine.  

Et bien, barbare, achève au péril de ma haine,  
Prends cette triste main, prends et jouis de un sort  
Dont la nécessité me condamne à la mort ;  
Mais si le Ciel est juste, il nous doit un exemple  
Qui fasse voir...  

        Madame, on nous attend au Temple,  
Voici le ordre du Roi.  

        Dieux, puis-je y consentir ?  

Tout est-il prêt enfin ? Venez-vous me avertir ?  

Seigneur, le ordre est changé.  

    Changé ?  

        Je vous étonne,  
Mais je dois obéir à celui que on me donne,  
Et pour servir du Roi le impatient courroux,  
Demander votre épée et répondre de vous.  

Mon épée ?  

    Oui, Seigneur, rendez.  

        Que je la rende ?  

Enfin ce est de sa part que je vous la demande.  

Au moins auparavant que je sache sur quoi...  

La résistance est vaine où je ai le ordre du Roi.  

Prenez, il faut céder.  

        Tu le vois, Mégabise,  
Tu vois que à ton défaut le Ciel me favorise.  
Va, loin de me venger de tes cruels refus,  
Ta vie est en péril, je ne me en souviens plus  

Ô Rigueur de un destin à nulle autre semblable !  
On me élève si haut pour me rendre coupable.  
Mais si je puis encor espérer des Amis,  
De grâce, expliquez-moi quel crime je ai commis.  
Votre ordre porte-t-il de ne me en rien apprendre ?  

Seigneur, confusément si je le ai su comprendre,  
Le Roi de Darius vous croit être le appui.  

Achevez, Codoman est sans doute avec lui ?  

Non, Seigneur, au contraire, il semble en être en peine ;  
Mais avant que il songeât à le ordre qui me amène,  
Itapherne et Mitrane ont paru fort longtemps  
Le entretenir tout bas de secrets importants ;  
Une égale chaleur animait le un et le autre,  
Au nom de Darius ils ont mêlé le vôtre,  
Et ce est par où je crois, Seigneur, que leur rapport  
Vous a rendu suspect de en appuyer le sort.  

Ce sort expose un sang dont la source est si pure  
Que de la perfidie il bravera le injure.  
Que le courroux du Roi se apprête à me accabler,  
Itapherne et Mitrane ont lieu seuls de trembler,  
Ces lâches dont la foi se croit faire connaître  
Lorsqu'ils le osent noircir en trahissant leur Maître.  
Que ils le livrent ce sang autrefois précieux,  
Pour me en faire justice il est là-haut des Dieux...  

Le croirai-je, Oropaste, et dois-je enfin me rendre,  
À ce que un bruit confus me a voulu faire entendre,  
Que Darius au Roi vient de être découvert ?  

Vous le vouliez, Madame, et le Ciel le a souffert.  
On sait quel est ce Prince, êtes-vous satisfaite ?  

Je vous plains du malheur où ce revers vous jette,  
Ce coup de Codoman fait le dernier espoir.  

Le sang peut tout, Madame, il fera son devoir.  

Si le Roi lui résiste, il y va de ma gloire  
De le adoucir au point que il se force à le croire.  
Au sort de Darius ce est le moins que je dois.  

Je avais de moins de ardeur soupçonné votre foi,  
Et doutais que pour lui ce zèle osât paraître,  
Quand son mauvais destin vous le aurait fait connaître.  
Il est coupable enfin ayant droit de régner.  

Ce est le Fils de mon Frère, il le faut épargner.  

Comme le esprit de Ochus est plein de violence,  
Ce est hasarder beaucoup que en prendre la défense.  

Ce serait démentir la gloire de mon rang  
Que montrer un coeur lâche à défendre mon sang.  

Vous êtes généreuse, et ma joie est extrême  
Que son sort éclairci vous laisse encor la même,  
Et que pour lui toujours daignant vous expliquer...  

Je vous le avais promis, y pourrais-je manquer ?  

Et vous voyez aussi que je eus droit de vous dire  
Que cessant de prétendre où Darius aspire,  
Mon coeur de son destin était si peu jaloux,  
Que il y prenait du moins même intérêt que vous.  

Dans ces hauts sentiments dont vous suivez la gloire,  
Vous le aimiez en effet plus que je ne osais croire.  

Il serait malaisé que ce coeur aujourd'hui  
Avec moins de chaleur se déclarât pour lui.  

Puisque à me seconder votre âme est disposée,  
Je forme en sa faveur une entreprise aisée,  
Et comme dans un sort trop longtemps obscurci  
Codoman me a montré... mais le Roi vient ici.  

Avez-vous su, ma Soeur, le attentat de un rebelle ?  

Darius est connu, je en apprends la nouvelle.  
Mais si jamais, Seigneur, mon zèle a mérité...  

Gardez pour cet ingrat de implorer ma bonté,  
Engager mes Sujets à le vouloir pour Maître !  
Les liguer ! Les séduire ! Il en mourra, le traître.  

Seigneur, si le apparence est seule à consulter,  
Darius est coupable, on ne en saurait douter,  
De un Peuple soulevé son nom a fait le crime ;  
Mais avant que noircir un coeur si magnanime,  
Songez pour vous cent fois de quelle ardeur pressé...  

Par son lâche projet il a tout effacé.  
Ce est votre sang, Seigneur, forcez-vous à le entendre.  

Moi connaître mon sang en qui le veut répandre ?  
Non, non, votre pitié ne peut rien obtenir ;  
Qui conspirait ma perte, a dû me prévenir.  

Ah, Seigneur, pourriez-vous envier à la Perse  
Les restes précieux du beau sang de Artaxerse,  
Le objet de son amour, le héritier de ses Rois ?  
Pour vous le demander elle emprunte ma voix,  
Ce est par moi que elle parle ; approche, Mégabise,  
Viens appuyer le effort où le sang me autorise,  
Viens aux pieds de ton Roi me aider à le forcer...  

Vous croyez jusque-là que il se pût abaisser,  
Et que après un dessein qui rend sa gloire entière,  
Il voulût lâchement descendre à la prière ?  
Non, quand son repentir croirait obtenir tout,  
Le orgueil de sa grande âme ira jusques au bout.  
Remarquez sur son front quelle insolente audace,  
Ayant manqué le coup, porte encor la menace.  
Voyez peinte en ses yeux par un secret transport  
Le avidité du Trône, et le ardeur de ma mort.  
Déjà depuis longtemps que cette ardeur le gêne,  
Se il ne eût craint Codoman, elle eût été certaine.  
Pour rendre ses projets un peu plus assurés  
Il voulut le attirer parmi les Conjurés,  
Et devoir de mes jours presser le sacrifice  
Sitôt que de son crime il le aurait fait complice,  
Son trop de politique a su me garantir.  
Parle enfin, Ingrat, parle, et me ose démentir.  
Dis que un léger scrupule à ta perte me engage,  
Que Itapherne et Mitrane ont ignoré ta rage,  
Et ne ont pu me avertir que ton lâche attentat  
A ligué contre moi les plus grands de le État.  

Puisque leur trahison à ma mort se intéresse,  
Ne attends de Darius ni crainte ni faiblesse,  
Sa vertu jusqu'au bout saura le soutenir,  
Ils te ont appris son crime, et tu peux le en punir.  

Vous le voyez, ma Soeur, si pour sa noire audace  
Vous pouviez justement solliciter ma grâce.  
Le aveu le en charme encor, et loin de le étouffer,  
Dans le horreur de son crime il cherche à triompher.  
Vous ne dites plus rien, et demeurez surprise ?  

Seigneur, que vous dirai-je après son entreprise ?  
Mon coeur est en désordre, et mes voeux incertains  
Font que en un même instant je souhaite, et je crains.  

Aussi je le avouerai ; je me étonnais, Madame,  
Que de abord ma disgrâce eût pu toucher votre âme,  
Et que de mon secret votre coeur averti  
Avec tant de chaleur embrassât mon parti.  
Faites gloire sitôt de la voir refroidie,  
Du sort qui me veut perdre aidez la perfidie.  
Darius ne en voit rien de plus rude à souffrir,  
Et ne pouvant régner, il saura bien mourir.  

Oui, perfide, il mourra, sans que je veuille apprendre  
Si ce est un Imposteur qui cherche à nous surprendre.  
Que il remplisse de un Prince, ou dérobe le sort,  
Je ne vois que sa rage à conspirer ma mort,  
Et Darius pour moi dans sa lâche entreprise  
Ne est pas moins criminel que serait Mégabise.  

Si je osais me oublier jusqu'à forcer mon coeur  
De prendre quelque soin de fléchir ta rigueur,  
Dans tout ce grand complot que a ruiné le envie,  
Je te justifierais que on respectait ta vie,  
Et que mes voeux ne allaient, loin de trahir ma foi,  
Que à me assurer le droit de régner après toi.  
Connu pour Darius, que un faux destin abaisse,  
Je te aurais seulement demandé la Princesse,  
Pressé son hyménée, où sans me déclarer,  
Connaissant son orgueil, je ne osais aspirer.  
Tu le vois, puisque enfin sitôt que on me la donne,  
Mon coeur avec plaisir te laisse la Couronne ;  
Mais me excusez à toi qui te veux abuser,  
Ce est une lâcheté qui ne peut se excuser.  

Va, ne y perds point de adresse, elle te serait vaine  
À déguiser ton crime et corrompre ma haine ;  
Je ne connais que trop quelle est ta trahison,  
Déjà ton sang versé me en aurait fait raison ;  
Mais je veux que le horreur des plus cruels supplices  
Me venge en même temps de tes lâches Complices.  
Avant que rien éclate ils seront arrêtés.  

Seigneur, refusez-vous de si douces clartés,  
Et si de Darius une fausse apparence  
Vous fait injustement soupçonner le innocence,  
Étant Prince, et de un sang à vos peuples si cher,  
Son malheur ne a-t-il rien qui vous puisse toucher ?  

Vous appelez malheur un complot détestable ?  
Par le seul nom que il prend il est assez coupable,  
Et je mériterais de pareils attentats,  
Si je osais épargner qui ne me épargnait pas.  

Je ne viens point ici par un surcroît de audace  
Conjurer un grand Roi de borner ma disgrâce,  
Et de ne pas le étendre à le affreuse rigueur  
Qui me déchire le âme, et me arrache le coeur.  
Pour en punir le excès, je sais que à Mégabise  
Par un fatal hymen la Princesse est acquise,  
Ce est à moi de mourir, mais pour mourir content  
Il faut que je vous rende un service important.  
Du nom de Darius vos troubles semblent naître,  
Je viens, Seigneur, je viens vous le faire connaître,  
Et le livrant ici...  

        Va, le on te a prévenu,  
Et Darius sans toi vient de être reconnu.  

Oui, lâche, on me connaît, et tu ne as point la gloire  
De trahir seul un Prince imprudent à te croire.  
Parjure, ce est ainsi que à ton esprit discret  
Je pouvais sans péril confier mon secret ?  

Jamais un grand courage en faveur de un Monarque  
Ne a donné de son zèle une plus noble marque.  
En vain à le noircir tu te crois tout permis,  
Traître, la trahison ne laisse point de Amis,  
Et puisque en le craignant tu suspendis ta rage,  
Ce est à lui, si je vis, que je en dois le avantage.  
Viens, appui de mes jours, viens embrasser un Roi.  
Dont le aveugle soupçon fit outrage à ta foi.  
Si sur le faux rapport de ma jalouse crainte  
De trop de ambition je te crus le âme atteinte,  
À ce dernier service ouvrant enfin les yeux  
Je vois à ta vertu ce doute injurieux.  
Plus je en suis convaincu, plus je en hais le injustice.  

Seigneur, se il est permis de vanter un service,  
Pour vous montrer du mien toute la pureté,  
Je dirai...  

        Tu le peux, vante ta lâcheté.  
Dis que de un Prince offert à sa vengeance,  
À ton indigne orgueil doit rendre le espérance.  
Dis que pour ce grand coup par ton zèle entrepris...  

Va, va selon ta peine on réglera son prix.  

Nous nous entendons peu, mais quoi que il en puisse être.  
Si tu me connais mal, apprends à me connaître.  
Je suis...  

        À ta vertu tu dois te confier,  
Et ce est te en repentir que la justifier.  

Vous vous déclarez donc, Madame, et quelque estime...  

Le Ciel ne souffre point de Protecteurs au crime ;  
Mais ce est trop te écouter. Oropaste, songez,  
Le mettant en lieu sûr, que vous vous en chargez  
Toi, tandis que mon ordre arrête ses Complices,  
Envers le Peuple ému préviens leurs artifices.  
À quoi que en leur faveur il se pût disposer,  
Comme il te aime et te croit, tu peux tour apaiser.  

Que avez-vous fait, Madame ?  

        Et que vouliez-vous faire ?  

Mettre au jour un secret qui me perd à le taire,  
Découvrir Darius.  

        Et ne voyez-vous pas  
Que en avouer le nom ce est courir au trépas ?  
Sur un coupable espoir je en vois avec surprise  
Usurper lâchement la gloire à Mégabise.  
Laissons-le seul pour vous au péril exposé.  

Jamais le esprit du Roi ne fut mieux disposé.  
Trompé par le apparence il a cru que mon zèle  
Lui venait faire part des complots de un rebelle,  
Et loin de me haïr de avoir trop différé  
À trahir un secret par de autres déclaré,  
De me imputer à crime un aveu nécessaire  
Quand le attentat connu me engage à ne rien taire,  
Il veut me devoir tout, et perd le souvenir  
De le audace de un feu que il a voulu punir.  

Ce est son vrai sentiment peut-être que il exprime ;  
Mais un retour si prompt peut avoir sa maxime,  
Et quoi que son courroux ne fût point adouci,  
Du moins par politique il agirait ainsi.  
Il connaît que en secret le Peuple favorise  
Ce nom de Darius dont se arme Mégabise,  
Et quand de son tumulte il doit tout redouter,  
Sans exposer le État peut-il vous irriter ?  
Contre nos Factieux qui prendrait sa défense ?  

Mais sur quoi puis-je encor fonder quelque espérance ?  

Sur ce grand Peuple ému, qui par un noble effort  
Voudra de Darius que on respecte le sort.  
Alors sans craindre rien vous vous ferez connaître.  

Quoi, si dans le péril je évite de paraître,  
Lorsque pour Mégabise il le aura fait cesser  
Ce Peuple contre lui voudra se intéresser ?  
Ne pouvant de mon nom justifier la gloire  
Je trouverai les coeurs disposés à me croire,  
Sans que on puisse penser que mon sort déclaré  
Cherche par le imposture un bonheur assuré.  
Non, non, Madame, non ; que Mégabise espère,  
Quoi que il puisse arriver ce est à moi de me taire,  
Son sort par mon aveu vient de être confirmé.  

Un scrupule si vain vous tient trop alarmé.  

Si vous me eussiez laissé découvrir ma naissance,  
Je eusse pu mettre Ochus et la Perse en balance ;  
Mais par un vif refus de hasarder mon sang  
Avoir à Mégabise abandonné mon rang !  
Vous le avez bien voulu, je ne me en puis dédire.  

Ne jugez point si mal du zèle qui me inspire,  
Les Dieux dans mes desseins sauront me seconder.  

Mais reprendrai-je un nom que je viens de céder ?  

Laissons agir le Peuple avant que dans résoudre,  
Vous verrez que de tout le temps saura me absoudre,  
Et que loin que à vos voeux le espoir soit défendu,  
Pour vous et pour le Roi je ai fait ce que je ai dû.  

Demandez-vous encor de où naissent mes alarmes  
Quand le tumulte croît jusqu'à prendre les armes,  
Et que les Factieux hautement déclarés  
Soutiennent contre nous de lâches Conjurés ?  
En vain avant que au Peuple on eût pu rien apprendre,  
Par des ordres secrets on a cru les surprendre.  
Du sort de Darius en ce moment instruit  
Il a reçu pour Chefs ceux que le Roi poursuit,  
Et suivant en aveugle un zèle téméraire  
Ne écoute pour raison que ce que il lui suggère.  
Vous le avez éprouvé, quand sans y réussir  
Vous-même avez longtemps pris soin de le adoucir.  
Dans son emportement il ne veut rien connaître,  
Il demande son Prince, il demande son Maître,  
Et ne cessera point que malgré ses refus  
Il ne ait forcé le Roi de rendre Darius.  
Jugez dans ce péril ce que je ai lieu de craindre.  

Quoi que ordonne le Ciel, que ce Prince est à plaindre,  
Si la peur que il ne échappe à la fureur du Roi  
Est le motif secret du trouble où je vous vois !  
Je ne le aurais point cru, que une âme noble et tendre  
Des traits de la pitié se pût si bien défendre,  
Que elle vît à regret un zèle généreux  
Dérober à sa haine un Prince malheureux.  
Si vous voulez sa mort il faudra que il périsse.  

Que ce doute honteux a pour moi de injustice !  
Mais vous ne en affectez la fatale rigueur  
Que afin de me obliger à vous ouvrir mon coeur.  
Et bien, puisque je vois que en un sort si funeste  
Cette triste douceur est tout ce qui vous reste,  
Jouissez de un aveu que dans son désespoir  
Mon feu trop complaisant arrache à mon devoir.  
La révolte du Peuple et me afflige et me étonne ;  
Non pour lui voir ailleurs souhaiter la Couronne,  
Quoi que ait fait Darius je le dois épargner,  
Étant Fils de un Monarque il est né pour régner,  
Je ne en murmure point ; mais ce qui fait ma peine  
Ce est que ce Peuple en moi veuille choisir sa Reine,  
Me le faire épouser, et par cette union  
Rendre le État garant de sa rébellion.  
Ce est jusqu'où le séduit la chaleur qui le emporte.  

Et pour ce Darius votre haine est si forte,  
Que attachée à son nom, elle ne souffre en vous  
Que un soin injurieux de le fuir pour Époux !  

Faut-il vous avouer pour surcroît de supplice,  
Que peut-être par là je fais une injustice,  
Et que un Prince, du Sort dès le berceau trahi,  
Mériterait sans vous de ne être point haï ?  

Ah, puisque en son malheur ce est trop peu que le plaindre,  
Cessez enfin pour moi, cessez de vous contraindre.  
Soyez, montrez-vous juste, et pour dire encor plus,  
Oubliez Codoman pour aimer Darius.  
Son sort de votre amour attend toute sa gloire.  

Et ce est de Codoman ce que je avais dû croire !  
Son feu pour Darius se peut intéresser ?  

Mon feu dans ce que il fait ne a point à balancer.  

Que il prend pour sa conduite une injuste maxime !  
En vous il tient vertu ce que il me impute à crime ;  
Se il me porte à le oubli je le en dois estimer,  
Et quand je le préviens je ne sais point aimer.  
Au moins par cet effort qui vous a pu surprendre  
Je vous laissais le coeur que je voulais vous rendre,  
Et mon devoir timide à se trop hasarder  
Ne engageait pas ailleurs ce que il ne osait garder.  

Accusez Codoman de trahir ce que il aime,  
Il trouve en ce reproche une douceur extrême,  
Et pour vous le expliquer, oyez jusqu'où ma foi  
Porte les sentiments que vous avez de moi.  
Sous un nom qui se rend la Perse favorable,  
Mégabise se est fait un illustre coupable,  
Et je espère être cru quand malgré cet abus  
Je ose vous découvrir que je suis Darius.  

Vous, Darius ?  

    Moi-même. Expliquez-vous.  

        Madame,  
Doutant de mon destin vous doutez de ma flamme,  
Ce est de un Roi malheureux que je ai reçu le jour ;  
Mais pour vous le prouver je ne ai que mon amour,  
Son orgueil vous le dit, le en tiendrez-vous croyable ?  

Le Ciel seul rend de imposture un Héros incapable,  
Et contre Mégabise et tous ses Conjurés  
Je vous crois Darius puisque vous le assurez.  
Mais pourquoi si longtemps un secret qui me blesse !  

Pour me répondre mieux du coeur de ma Princesse,  
Et voir ses voeux se rendre à mes profonds respects,  
Sans que un motif forcé me les rendit suspects.  
Vous déclarant mon sort je aurais eu lieu de craindre  
Que à quelque complaisance il ne eût pu vous contraindre,  
Que une ombre de justice à me rendre mon rang,  
Au défaut de le amour, ne eût fait agir le sang,  
Et toujours incertain si le ardeur qui me enflamme  
Sans le éclat de mon nom aurait touché votre âme,  
De ce doute inquiet le scrupule confus  
Eût gêné Codoman dans le heur de Darius.  
Je en ai fui le supplice à garder le silence.  

Mais enfin aujourd'hui quelle est votre espérance ?  

Que vous dirai-je, hélas ! Quand un lâche Imposteur  
De un bruit qui me flattait se découvre le auteur ?  
Je en présumais déjà que on me avait su connaître,  
Que sans obscurité mon sort allait paraître,  
Que en mourant Tiribase aurait de un soin discret  
Au sein de quelque ami fait tomber mon secret,  
Que la preuve par lui me en serait infaillible.  
Cependant elle me est de autant plus impossible,  
Que un traître sous mon nom ayant déjà paru,  
Si je dis qui je suis, je ne serai pas cru.  
Le Peuple que un faux zèle en sa faveur anime,  
Sans rien examiner me imputera son crime,  
Et croyant que je cherche à lui voler son rang...  

Ce est en vain que en ce lâche il reconnaît mon sang,  
Sa révolte pour lui ne a rien qui me épouvante ;  
Plus je le en vois aimé, plus ma haine se augmente,  
Et sa tête au besoin envoyée aux Mutins  
Nous en saura bientôt soumettre les destins.  

Seigneur, craignez aussi que cette violence  
De un Peuple trop ému ne aigrisse le insolence,  
Et que à venger son Prince...  

        Ah, dis un Imposteur,  
Dis des droits que il nous vante un lâche Usurpateur.  
Ce ne est point Darius, vous le allez trop connaître.  
Que on le amène.  

        Seigneur, il faut punir un Traître,  
Mais ce Peuple est toujours à craindre en sa fureur  
Si vous le punissez sans le tirer de erreur.  
De un grand nom usurpé montrez-lui la surprise,  
Que il aime Darius en vain dans Mégabise,  
Et que en son zèle enfin par sa fourbe abusé  
Il soutient contre vous un Prince supposé.  

Et qui le convaincra de une erreur volontaire  
Que tant de Factieux lui font tenir si chère ?  
Non, non, sur quelque appui que il se ose mutiner,  
Par la mort du coupable il le faut étonner.  
Nous en verrons bientôt ralentir son audace.  

De quoi que sa révolte aujourd'hui vous menace,  
Ne en craignez rien, Seigneur, nous saurons le apaiser,  
Et mon sang vous répond de ce que il peut oser.  
Mais souvent la vengeance à qui la précipite...  

Quoi, balancer encor la peine que il mérite ?  
Craindre sous un faux nom un Fourbe déguisé ?  
Je viens de examiner ceux qui le ont accusé,  
Mais bien loin que pour Prince il se soit fait connaître  
Ils le ont cru sur sa foi de ce que il se dit être,  
Et doutent que au besoin il pût justifier  
Le secret que à leur zèle il sembla confier.  

Comme un Prince se assure au brillant caractère  
Qui parle bien souvent quand il cherche à se taire,  
Incapable de agir par un lâche intérêt  
Il croit que se nommant il prouve ce que il est ;  
Non que après le attentat dont le Ciel vous préserve,  
On doive à Mégabise une foi sans réserve,  
Mais si, quoi que à sa fourbe on ait droit de imputer,  
Darius paraissait sans que on en pût douter ?  

Ah, ne me en parlez point, le un de le autre est complice,  
Darius, Mégabise, il faut que tout périsse ;  
Mais le sang pour son nom vous sait trop émouvoir,  
Ce ne est que une imposture, et vous le allez savoir.  

Viens, ingrat aux bontés que je te ai fait paraître,  
Viens voir ton Roi contraint de te accepter pour Maître.  
Car tu peux en effet ici bien plus que moi,  
Puis que tous mes Sujets se déclarent pour toi.  
Il est juste, et je dois à le heur de ta naissance  
Sacrifier ma haine et donner ma vengeance ;  
Mais au moins pour répondre à ce grand changement  
Prête quelque lumière à mon aveuglement.  
Convaincs-moi que le oubli de ta lâche entreprise  
Fait grâce à Darius, et non à Mégabise,  
Et que le sang de un Frère assuré de régner  
Est le heureux sang que en toi je consens de épargner.  

Sur tous les mouvements que ta haine te inspire,  
On te a dit qui je suis, le aveu te en doit suffire.  
Prononce, je suis prêt, et crains trop peu la mort  
Pour prendre un lâche soin de te éclaircir mon sort.  
Aussi bien quel secours en pourrais-je prétendre ?  
Le sang parle en ton coeur si tu le veux entendre,  
Le Peuple, à qui le Ciel prête toujours sa voix,  
Te montre Darius, te convainc de mes droits.  
À ces vives clartés je vois que tu me opposes,  
Doute, je y consens, doute, et perds-moi si tu le oses.  
Quelle que soit ta rage, au moins ai-je ce bien  
Que en répandant mon sang tu hasardes le tien.  

Ce est là ce qui te donne un coeur si magnanime ?  
De un Peuple révolté le insolence te anime,  
Et tes jours se assurant sur ce coupable appui,  
Tu ne crains rien de moi quand je crains tout de lui ?  
Mais si pour Darius je écoute la Nature,  
Ce est à toi de me ôter tout soupçon de imposture,  
Ou pour fourbe avoué, ton sang, ton lâche sang  
Réparera le affront que tu fais à mon rang.  

Et bien, crois en effet sur tes soupçons frivoles  
Que je veux te voler ce rang que tu me voles,  
Aux mouvements du sang ne donne aucune foi,  
Comme un faux Darius punis-moi, venge-toi.  
Te laissant une erreur que tu tiens légitime,  
Je fais grâce à ta haine, et je te épargne un crime,  
Puisque enfin ta vengeance arrêtée en ton coeur  
Perdrait en moi le Prince ainsi que le imposteur.  

Oui, Traître, espère au Peuple, espère en tes Complices,  
Nous verrons ta constance au milieu des supplices,  
Et si, quand leur rigueur me aura vengé de toi,  
Ils oseront venger un Fourbe sur leur Roi.  

Et ce est pour voir ta peine et ton péril se accroître  
Que je dédaigne ici de me faire connaître.  
Si tu pouvais prouver que tu perds Darius,  
Après ma mort, Tyran, tu ne tremblerais plus,  
Au lieu que pour mon nom toujours prêt de entreprendre  
Le Peuple se armera pour qui le osera prendre.  
Ainsi toujours en doute, et toujours malheureux,  
Crains tout ce que la Perse aura de généreux ;  
Tour à tour contre toi, pour venger mon injure,  
Ils feront vanité de une belle imposture,  
Tant que le Ciel enfin à le un de eux ait permis  
De te chasser du Trône où le crime te a mis.  
Voilà sur quel espoir ma juste prévoyance  
Aime à voir les Persans douter de ma naissance ;  
Je suis un Imposteur, ordonne mon trépas,  
Mais enfin par ma mort Darius ne meurt pas.  

Il ne me importe, meurs, qui que tu veuilles être.  
Je avoue en toi mon sang, je aime à le reconnaître,  
Ta perte me offre ainsi le charme qui me plaît,  
Et comme à Darius je en prononce le arrêt.  
Ce est lui qui doit périr, lui dont le nom rebelle  
Rend à son Souverain tout un Peuple infidèle,  
Et pour te ôter le espoir dont tes sens sont flattés,  
Gardes, sans plus attendre...  

        Ah, Seigneur, arrêtez ;  
Puisque ce est Darius qui doit cesser de vivre,  
Ne le cherchez que en moi, le voici qui se livre.  
Fils, trop malheureux Fils de un Père infortuné,  
Je dois subir le arrêt que vous avez donné,  
Je le suis, je le sais sans savoir autre chose ;  
Mais mon nom du tumulte étant la seule cause,  
Pressé par ma vertu de vous le découvrir,  
Si ce est peu pour régner, ce est assez pour mourir,  
Et je ne craindrai pas que il soit suspect de envie,  
Quand je ne le reprends que pour quitter la vie.  
Changez donc cet arrêt que je tiens suspendu,  
Puisque il perd Darius, ce est à moi que il est dû.  

Va, quitte ce faux zèle ; offrir pour moi ta vie,  
Ce est joindre le impudence à le amitié trahie.  
Ta vertu surprendrait dans ce faste emprunté,  
Mais elle vient trop tard après ta lâcheté.  
Je ne veux rien devoir au vain remords de un traître.  

Sors de erreur, Mégabise, et pense à me connaître.  
Quand de ce que je suis je ose avertir le Roi,  
Ne crois pas que je songe à me exposer pour toi.  
De un nom dont le attentat semble ternir la gloire  
Je ne veux que effacer une tache trop noire,  
Et me en croirais indigne à plus souffrir le abus  
Qui laisse en criminel condamner Darius.  
Il faut, se il doit tomber, que ce soit en victime,  
Que on le immole à ma gloire, et non pas à ton crime,  
Et que à tout le Univers son vrai sort découvert,  
Montre que sa naissance est tout ce qui le perd.  

Mes voeux sont exaucés enfin, et la Nature...  

Quoi, tu refuserais de voir son imposture ?  
Surpris de ton courroux, tantôt pour le apaiser  
Il venait me trahir, il venait me accuser,  
Et quand il voit le Peuple armé pour ma défense,  
Contraindre ta fureur, étonner ta vengeance,  
Il peut impunément, pour te réduire au choix,  
Me voler ma naissance, et contester mes droits ?  
Tout est bien concerté si sa fourbe est soufferte.  

Respecte ma vertu si tu poursuis ma perte.  
Ce que je ai dit tantôt a trop su te abuser,  
Je voulais me trahir, et non pas te accuser.  
Oui, Seigneur, mon amour ne espérant plus de grâce,  
Je en venais par ma mort justifier le audace,  
Et mes superbes voeux vous font de sûrs garants  
Du sang dont je me vante, et du nom que je prends.  

Oui, sans doute, ce sont des garants légitimes.  

Si je ne les crois pas, en croirai-je tes crimes.  
Puisque à mon lâche Peuple il faut un Darius,  
Le pouvant contenter, je ne le craindrai plus.  
Espère, espère encor échapper à ma haine.  

Et tu crois que à ce choix il souscrira sans peine,  
Et que de mon destin se étant fait protecteur,  
Pour le vrai Darius il souffre un Imposteur ?  
Les Chefs que il a reçus te ôtent cette espérance,  
De Tiribase même ils ont su ma naissance,  
Et certains du secret ils sauront malgré toi  
Choisir entre nous deux leur véritable Roi.  

Et si je te disais, que ne osant plus le taire,  
Tiribase me en fit seule dépositaire,  
Et que avec certitude, et sans aucun abus,  
Je sais que Codoman est le vrai Darius ?  

Parlez, feignez, Madame, aidez au stratagème.  

Seigneur, ce que je ai dit est la vérité même.  
Depuis deux ans entiers que Tiribase est mort,  
Je suis, sans que il le ait su, maîtresse de son sort.  
Avant que de expirer il me apprit quel mystère  
Confondait Codoman et le Fils de mon Frère,  
Et que déjà fameux par cent nobles travaux  
Le sang de Darius animait un Héros ;  
Que ayant vu sa vertu remplir son espérance,  
Il le avait averti de sa haute naissance,  
Mais à condition que un hymen glorieux  
Le pourrait seul remettre au rang de ses Aïeux.  
Voilà sur quoi, Seigneur, je ai travaillé sans cesse  
À lui faire élever ses voeux à la Princesse,  
Sans que il pût même encor soupçonner aujourd'hui  
Que de ce que il est né je susse plus que lui ;  
Et si sur ce grand bruit que un Fourbe a su répandre,  
Je le eusse enfin connu capable de entreprendre,  
Il ne me aurait jamais entendu publier  
Ce que un autre que moi ne peut justifier.  

Et bien, traître, est-ce assez pour ordonner ta peine ?  

Oui, si le on en consulte et ta rage et ta haine ;  
Mais Tiribase ailleurs fait un autre rapport.  

Consens-tu que sa main en décide le sort ?  
Tiens, vois, méchant ; approche, est-ce son caractère ?  
Vous connaîtrez, Seigneur, ce billet de son Père.  

"J'ai sauvé Darius, mais sans aucun dessein  
De le laisser maître de sa naissance.  
La Princesse Amestris seule en a connaissance,  
Et doit de Statira briguer pour lui la main.  
Persans, acceptez-le pour Maître  
Si jamais votre Roi consent à cet accord.  
Le nom de Codoman qui déguise son sort  
Vous le fera connaître."  

Par quel fatal revers vois-je tout découvert ?  
Je espère en Tiribase, et ce est lui qui me perd.  
Ah Dieux ! Injustes dieux, dont le indigne colère  
Pour condamner le Fils fait revivre le Père,  
Vous, qui sembliez me offrir le appui de mes forfaits,  
Je en vais souffrir la peine, êtes-vous satisfaits !  
Oui, je ne suis que un fourbe et le Ciel me abandonne  
Quand ton trépas conclu me assurait ta Couronne.  
Venge, venge la Perse, et ces Dieux ennemis  
Qui ne me ont pas tenu ce que ils me avaient promis,  
Ces Dieux dont le indulgence aux grands crimes propice  
Tient le mien trop léger pour se en rendre complice,  
Leur secours est certain à qui ne ose en trembler,  
Et pour en être digne il faut te ressembler.  

Que on le ôte de mes yeux, attendant que ma haine  
Par le arrêt que il mérite ait résolu sa peine.  

Ah, Seigneur, si je puis...  

        Ne lui demande rien,  
Au défaut de son sang je abandonne le mien.  
Il faut que il soit versé, ce sang lâche et timide,  
Qui trembla si longtemps pour un seul parricide,  
Le avoir trop différé mérite le trépas,  
Et je le punirais de ne me punir pas.  

Gardes, que on le réserve aux plus cruels supplices.  
Vous, à qui jusqu'ici je ai fait tant de injustices,  
Et comme Codoman, et comme Darius,  
Voudrez-vous oublier un indigne refus ?  
Quand je vous devrais tout, ma fausse défiance...  

Ah, ne poursuivez point un discours qui me offense.  
Si du vrai Darius vous craignez les desseins,  
Prévenez-en le effet, sa vie est en vos mains.  
Disposez-en, Seigneur, vous en êtes le maître.  

Nous ne aurons rien à craindre après la mort de un traître,  
Mais à tant de vertu pour répondre à mon tour,  
Est-ce assez de le hymen que pressait votre amour ?  
Est-ce assez que ma Fille en soit la récompense ?  

Ce est assez que un grand Roi me souffre le espérance,  
Pourvu que ma Princesse, exorable à mes voeux,  
De une heureuse union approuve les doux noeuds.  
Ai-je montré, Madame, une flamme assez pure ?  

Aussi vous me voyez obéir sans murmure.  
Jugez si dans mon coeur le aveu de votre espoir  
Pouvait mieux prévenir les ordres du devoir.  

Vous, ma Soeur, que aujourd'hui le offre de un Diadème  
Chez les Cadusiens élève au rang suprême,  
Confirmez-en le accord, et comblant leurs souhaits,  
Par le hymen de leur Prince assurez-nous la paix.  
Cependant, pour forcer le imposture au silence,  
Allons de Darius expliquer la naissance,  
Et du faux et du vrai publiant les destins,  
En faveur de ce nom faire grâce aux Mutins.  