

Seigneur, je le confesse, on ne peut plus rien faire,  
Dont la gloire ne cède à celle de Sévère ;  
Le honneur de avoir rangé la Gaule sous nos lois  
Ajoute un nouveau lustre à ses autres exploits,  
Et de plus beaux lauriers après cette conquête  
Auront peut-être peine à couronner sa tête.  
Pour se acquitter vers lui, je vois sans murmurer  
Que du nom de César on songe à le honorer ;  
Mais ce rang lui doit être assez de récompense,  
Sans en prendre aucun droit sur le coeur de Constance,  
Et je ne puis, Seigneur, que je ne sois surpris  
De voir que à tant de gloire on joigne un si haut prix.  

Cette gloire où pour lui je vois que le on se obstine,  
A lieu de être sensible au généreux Licine,  
Et si je en étais crû, le on verrait aujourd'hui  
Un peu moins de distance entre Sévère et lui.  
Dans un pareil degré de vertu, de mérite,  
Constantin doit à le un quand vers le autre il se acquitte,  
Et quoi que ait fait Sévère, il est beau de penser  
Que qui le élève trop semble vous abaisser ;  
Mais de un retour brillant de plus de une victoire,  
Le seul rang de César peut consacrer sa gloire ;  
Et sans voir que ce est faire un attentat sur vous...  

Non, Seigneur, de ce rang je ne suis point jaloux.  
Que il coure vers le Trône où son destin le entraîne,  
Que on le y comble de honneurs, je le verrai sans peine,  
Mais pour partage au moins, assuré de y monter,  
Que il laisse à mon espoir un coeur à disputer.  
Je en dis trop, mais en vain je me fais violence,  
Pour pouvoir de mes voeux vous cacher le arrogance.  
Du malheur qui les fuit la douce cruauté  
Arrache à mon respect le aveu de leur fierté ;  
De mille attraits divins la Princesse est pourvue,  
Sa beauté charme tout, je ai des yeux, je le ai vue,  
Et dans ce droit pressant que elle a de tout charmer,  
Puisque je ai pu la voir il me a fallu le aimer.  
Non que enfin je demande en le ardeur qui me presse  
Que contre elle pour moi le Empereur se intéresse.  
Que il souffre seulement que pour donner sa foi,  
Elle ne ait dans ses voeux à consulter que soi ;  
La grandeur de son rang est peu digne de envie  
Si sous son fier éclat il la tient asservie,  
Et fait dépendre un coeur né pour donner des lois  
Du besoin de le État, et non pas de son choix ;  
Daignez-en à ma flamme épargner le supplice,  
Vos conseils peuvent tout contre cette injustice,  
Et quoi que à le Empereur vous vouliez inspirer  
Il vous estime trop pour ne y pas déférer.  

Depuis que Constantin en épousant ma Fille  
A remis malgré moi le Trône en ma famille,  
Pour soutenir un rang que le on me a vu quitter,  
Il a crû presque en tout me devoir consulter :  
Mais le éclat des grandeurs que il destine à Sévère  
De sa soeur avec lui rend le hymen nécessaire,  
Et dans ce grand projet on doit peu se étonner  
Se il lui prescrit un choix qui la doit couronner.  
Ce est par là que ayant su le amour qui vous engage,  
Je ai du Trône à Sévère envié le avantage,  
Et combattu longtemps ce partage inégal,  
Dont le injustice accable un illustre rival ;  
Mais la Gaule soumise emporte la balance,  
Constantin donne tout à la reconnaissance,  
Et dans ce que il prépare, il ne peut endurer  
Le vif ressentiment qui vous fait murmurer.  
Il le sait, et pour vous sa colère est à craindre.  

Le amour que on désespère a-t-il à se contraindre,  
Et si malgré Constance on engage sa foi,  
Suis-je en état, hélas, de répondre de moi ?  
Encor un coup, Seigneur, permettez-moi le audace  
Qui force mon amour à vous demander grâce.  
Il aspire à des droits que on cherche à violer,  
Et ma foi...  

        Le Empereur demande à vous parler.  

À moi, Maxime ?  

        À vous, Seigneur ; son ordre presse.  

Ménagez son courroux avec un peu de adresse,  
Quand vous le aurez quitté, je aurai soin de le voir.  

Enfin ce est de vous seul que dépend mon espoir.  

Et bien, cher Martian, que faut-il que je espère ?  
Dans quels secrets transports as-tu trouvé Sévère ?  
Licine est mécontent, et si je en puis juger,  
La Princesse offre assez de quoi nous le engager.  
Son hymen résolu tient son âme alarmée ;  
Mais comme enfin Sévère est maître de le armée,  
Que en vain sans son appui je ose me découvrir,  
Avant toute autre chose il faut nous le acquérir.  

Vous le ferez sans peine, et la secrète rage  
Où la perte de Fauste abîme son courage,  
De une douleur si forte arme son désespoir,  
Que il ne est plus en état de écouter son devoir.  
Aussi pour lui, Seigneur, la disgrâce est cruelle ;  
Il aime votre Fille, il se fait aimer de elle,  
Vous approuvez sa flamme, il part, et trouve enfin  
Que elle est à son retour Femme de Constantin.  
Je viens de le quitter comme frappé du foudre,  
Il brûle de la voir, et tremble à se y résoudre,  
Et le amas des lauriers dont il revient couvert,  
Ne a rien que il considère auprès de ce que il perd.  

Prenons donc à nos voeux un temps si favorable,  
Pressons adroitement la douleur qui le accable,  
Et le aigrissons si bien que il se laisse flatter  
De voir ma Fille à lui se il ose le accepter.  
Par moi, de son hymen ayant reçu parole,  
Montrons-lui que en effet ce est son bien que on lui vole,  
Et que jamais le Amour ne échauffa son désir,  
Si quand il le retrouve il craint de se en saisir.  
Un amant que en secret le désespoir anime,  
Vient insensiblement sur le penchant du crime,  
Ébloui de un faux jour il aime à se y placer,  
Et pour peu que on le pousse, il se y laisse glisser.  

Ce est ce que attend Sévère, et puisque le entreprise  
Ne est que un projet mal sûr à moins que il le autorise,  
Ménagez un traité dont le accord résolu  
Vous acquiert sur le Armée un pouvoir absolu.  
Quand à nous seconder vous le aurez su réduire,  
Licine sera moins en état de nous nuire.  
Les Conjurés sont prêts, et perdant Constantin,  
Aspirent chaque jour à changer de destin.  
Je ai peine à retenir le ardeur qui les emporte.  

Et toujours cette ardeur est également forte ?  

Quand quelque lâche entre eux se pourrait déguiser,  
Vous êtes à couvert de ce que il peut oser.  
Impatients du Chef que je leur fais attendre,  
Leur soupçon jusqu'à vous est bien loin de se étendre,  
Puisque pour le empêcher je ai soutenu de abord  
Que à notre sûreté nous devions votre mort.  
Ce est ce que à notre Chef on doit laisser résoudre,  
Et quand sur Constantin on lancera la foudre,  
Vous êtes en pouvoir, après ce vain discours,  
De sauver votre gloire en vous cachant toujours ;  
Lui mort, la brigue est forte à vous choisir pour Maître.  

Non, Sévère a moins lieu de se faire connaître,  
Et si nos Mécontents par un secret appui  
Ont besoin pour agir de être assuré de lui,  
Il faut dans le dessein qui me fait entreprendre  
Cacher à de autres yeux la part que il voudra prendre.  
Fauste étant le seul prix qui le puisse attirer,  
Si le crime est connu, que peut-il espérer ?  
Croira-t-il de sa mort que le sachant coupable  
Le assassin de un époux lui soit jamais aimable,  
Et si ce doux espoir ne flatte ses souhaits,  
Voudra-t-il embrasser de inutiles forfaits ?  
Pour moi qui me cachant hasarde toute chose,  
Je ne refuse point de avouer ce que je ose.  
Tout mon but est le Trône, et pour y parvenir,  
Les chemins les plus sûrs me plaisent à tenir.  
Ne dis point que le éclat à ma gloire est contraire,  
Ce scrupule ne est bon que à quelque âme vulgaire,  
Et pour te le arracher, souviens-toi, Martian,  
Que en moi, que en me servant tu sers Maximian.  
Si je ai de le Avenir à craindre quelque blâme,  
Ce est que un indigne exemple ait pu trop sur mon âme,  
Quand Dioclétian me inspira le dessein  
De quitter comme lui le pouvoir souverain.  
Séduit par ses conseils je abandonnai le Empire,  
Et quand à leur faiblesse on me a trop vu souscrire,  
Le crime sera beau se il peut me racheter  
La honteuse vertu qui me le fit quitter.  
Ce est sur ce grand projet, ce est sur cette espérance  
Que je ai de Constantin souhaité le alliance,  
Afin que par ces noeuds mon pouvoir augmenté  
Me offrit à le immoler plus de facilité.  
Ne différons donc plus puisque il faut entreprendre,  
La Couronne est à moi, cherchons à la reprendre,  
Et par de grands effets hâtons-nous de enseigner  
Que on doit nommer vertu tout ce qui fait régner.  

Le hymen où pour Sévère on veut forcer Constance  
Su succès de vos voeux nous donne le assurance,  
Puisque Licine et lui piqués que le Empereur...  

Par ce nom odieux redouble ma fureur,  
Et pour hâter le coup dont tu vois la menace,  
Fais-moi voir, Martian, que un autre est en ma place.  
Je sais bien que aujourd'hui, quoi que je ose vouloir,  
Ce est à mes seuls désirs à régler mon pouvoir,  
Que par eux, à mon choix, je ordonne de le Empire ;  
Mais Constantin le souffre, et pourrait se en dédire,  
Et ce est pour un grand coeur une trop dure loi,  
De tenir ce que il peut de un autre que de soi.  
Il trouve, quoi que enfin tout cède à sa puissance,  
Je ne sais quelle horreur dans cette dépendance,  
Et la plus absolue est pour lui sans appas,  
Quand il songe que il règne, et peut ne régner pas.  
Surtout le essai du Trône enfle trop un courage  
Pour lui laisser souffrir ce honteux esclavage,  
Et pour qui le a su faire, il est injurieux  
De ne pas ôter tout pour ne céder que aux Dieux.  
Ce est un affront pour lui de avoir plus que eux à craindre,  
Et pour monter au faîte où le on voudrait atteindre,  
Lorsque dans le seul crime on trouve du secours,  
Je ne sais se il est beau de les craindre toujours.  
Quoi que il en soit enfin, dans ce grand sacrifice...  

Seigneur, ne dites rien, voici le Impératrice.  

Madame, savez-vous que Licine aujourd'hui  
Pour fléchir Constantin implore mon appui ?  
Il adore Constance, et le hymen de Sévère...  

Seigneur, sa passion ne a pu si bien se taire,  
Que au malheur qui la suit son transport ne ait cédé,  
Et pour se en éclaircir le Empereur le a mandé.  

Le coup est assez rude, et Sévère lui-même  
Ne pourra sans douleur lui ravir ce que il aime ;  
Mais quoique le un et le autre ait droit de en soupirer,  
Ici vos intérêts se doivent préférer ;  
Je vous les ai fait voir, et de quelle importance  
Pour vous avec Sévère était cette alliance.  
Constantin le a conclue, et pour la terminer  
Vous savez quels conseils vous avez à donner.  

Ah, funestes conseils, dont la rigueur extrême  
Me force pour ma gloire à me immoler moi-même !  
Après ce que mon coeur a voulu lui céder,  
Faut-il que il donne encor ce que il ne ose garder ?  

Quoi ! Parmi tant de honneurs, et de pompe et de gloire,  
Vous conservez, Madame, une humeur sombre et noire,  
Et pour vaincre le ennui qui traverse vos jours,  
Le rang de Impératrice est un faible secours ?  

Se il assure à mon sort la gloire la plus haute,  
Qui me rendra le bien que cette gloire me ôte ?  
Dieux !  

    Vous ne achevez point ?  

    Si pour Sévère...  

        Et bien ?  

Je te en dis trop, hélas !  

        Mais vous ne dites rien ?  

Après ce nom fatal que ma douleur attire,  
Soupirer et me taire, est-ce ne te rien dire ?  
Et puis-je expliquer mieux que en secret trop charmé,  
Si sévère me aima, Sévère fut aimé ?  
Dans le estime où pour lui je surprenais mon âme,  
Maximian mon père autorisa sa flamme,  
Et je ne eus pas de peine à céder au pouvoir  
Qui de un penchant si doux me faisait un devoir.  
Ainsi ce pur amour dont je ai tu la naissance  
Éclata sur le appui de mon obéissance,  
Et contrainte à des voeux qui ne osaient se exprimer,  
Je vis avec plaisir que on me ordonnât de aimer.  
Mais las ! Cette douceur me fut bientôt amère,  
Quand pour dompter la Gaule on fit choix de Sévère.  
Général de le armée il adore un emploi  
Où son bras le rendra moins indigne de moi,  
De ma main en partant il reçoit le assurance.  
Vois par là quels malheurs ont suivi son absence.  
Constantin à me voir trouve un charme pressant,  
Il me offre place au Trône, et mon père y consent ;  
Je oppose en vain ma foi par son ordre donnée,  
Son pouvoir me condamne à ce triste hyménée.  
Je obéis, il se achève, on trahit mon amour ;  
Cependant aujourd'hui Sévère est de retour,  
Et pour comble de maux ma gloire me intéresse  
À conseiller pour lui le hymen de la Princesse.  
Mais Dieux !  

        Il vient ici, Madame, songez bien...  

Hélas ! Quand on perd tout, peut-on songer à rien ?  

Quel dessein vous engage à rechercher ma vue ?  
Est-ce trop peu pour moi du tourment qui me tue,  
Et quand à sa rigueur je ne ai pu me arracher,  
Venez-vous pour me en plaindre, ou me le reprocher ?  

Madame, pour commettre une telle injustice,  
Je dois trop de respect à mon Impératrice.  
Elle est digne du choix qui la rend ce que elle est,  
Je le suis de la mort dont je ai reçu le arrêt,  
Et si de mes regards la langueur indiscrète  
Lui fait de ma disgrâce une plainte secrète,  
Le pressant désespoir que ici je viens aigrir  
Ne lui laissera pas longtemps à la souffrir.  

Que Sévère me offense, et que malgré son zèle  
La plainte que il étouffe en est une cruelle !  
Ne la contraignez point, et pour vous soulager,  
Dites que pour un Trône il est beau de changer.  
Dites que son éclat me ayant le âme charmée,  
Votre perte à ce prix ne me a point alarmée,  
Que je ai couru moi-même à le infidélité,  
Le reproche est bien juste, et je ai tout mérité.  

Quand le Ciel vous élève au rang le plus insigne,  
Est-ce vous offenser que vous en trouver digne ?  
Je le ai dit, et les Dieux me sont ici témoins  
Si je ai cru que pour vous ils puissent faire moins.  
Mais les transports affreux où sans cesse me expose  
Des honneurs que on vous rend la déplorable cause,  
Sont des maux que peut-être, adorant vos appas,  
Pour prix de mon amour je ne méritais pas.  
Mon coeur ne peut se offrir cette funeste image  
Sans en trembler de horreur, sans en frémir de rage.  
Je aime, on veut que je espère, et par un coup fatal  
Je vois tout ce que je aime au pouvoir de un rival ;  
Mon malheur fait sa gloire, il triomphe ; ah, Madame,  
Avez-vous bien conçu ce tourment dans mon âme,  
Et si son triste excès semble vous étonner,  
Le avez-vous pu comprendre, et me y voir condamner ?  

Oui, je le ai pu, Sévère et prête à me y contraindre,  
Je ai vu ces maux affreux qui vous rendent à plaindre,  
De votre amour trahi je ai vu le désespoir,  
Je en ai vu tout le excès, mais je ai vu mon devoir,  
Et quelques durs malheurs où ce devoir me livre,  
Je ne ai pu balancer un moment à le suivre.  
Non que à ses tristes lois on me ait vue obéir,  
Que il ne en ait à mon coeur coûté plus de un soupir.  
Comme vous en teniez la conquête assez chère,  
Il en fit votre bien par le ordre de mon père,  
Et peut-être jamais il ne le eût retiré  
Si pour vous le arracher il ne le eût déchiré.  
Vous en voyez le effet dans ce désordre de âme  
Qui suit le souvenir de une si belle flamme,  
Et le trouble où je suis est un aveu secret,  
Que réduit à vous perdre, il vous perd à regret.  

Triste soulagement dans un mal sans remède !  
Votre coeur est un bien que mon amour possède,  
Et quand il me tient lieu de cent Trônes offerts,  
On me le ôte à regret, mais enfin je le perds,  
Accablé du devoir qui veut que on le retire,  
Que importe que il se rende, ou bien que on le déchire,  
La violence est-elle une plus douce loi,  
Et pour me le arracher en est-il plus à moi ?  
Non, non, de vos bontés ces preuves obligeantes  
Ne font que rendre encor mes douleurs plus pressantes.  
Plus votre amour me tient ses charmes découverts,  
Plus ma rage se augmente à voir ce que je perds.  
Au lieu de me montrer que en un sort si contraire,  
Je dois tous mes malheurs au seul ordre de un père,  
Que à cet ordre à regret vous avez obéi,  
Dites-moi, se il se peut, que vous me avez trahi.  
Vous montrant insensible à tout ce que je endure,  
Prêtez à ma raison le secours du murmure,  
Affectez des mépris dont le outrageant aveu  
Affaiblissaient ma perte en console mon feu ;  
Et puisque le devoir a bien su vous apprendre  
À me arracher ce coeur où je eus droit de prétendre.  
Par tout ce que la haine a de plus obstiné,  
Arrachez-moi le amour que vous me avez donné.  
Mais que dis-je ? Les maux à qui ma vertu cède,  
Égalent-ils le horreur de un si cruel remède ?  
Puisque enfin votre coeur en daigne soupirer,  
Laissez-les moi, ces maux, je veux les adorer.  
Au repos le plus doux je en préfère la peine,  
Si pour la voir finir il me faut votre haine ;  
Vos mépris combleraient les rigueurs de mon sort.  
Madame, pardonnez à ces confus transports,  
Je cède, et me dérobe à le erreur qui me abuse,  
Je veux, et ne veux pas, je demande et refuse,  
Je trouve un nouveau mal où je crois voir un bien.  
Mais hélas ! En est-il pour qui ne espère rien ?  

Oui, Sévère, il en est, et quoi que en apparence  
Vous puissiez dans vos maux garder peu de espérance,  
Le temps et la raison où le on doit recourir,  
Sauront vous assurer les moyens de en guérir.  

Ainsi cette raison à votre aide appelée  
De un si beau feu trahi vous aura consolée,  
Et ce que en votre coeur le amour avait tracé,  
Ne a plus rien que déjà le temps ne ait effacé ?  

Ce est ce que ils ont dû faire, et quoi que ils me proposent  
Si mes sens révoltés à leur secours se opposent,  
Mon coeur se contraindra si bien à le cacher,  
Que à peine aurai-je droit de me le reprocher.  

Quoi, si de mes malheurs quelquefois il soupire,  
Me envier la douceur de vous le entendre dire ?  
Pourquoi me refuser cet innocent aveu ?  
Vous coûterait-il tant pour me donner si peu ?  

Trop, puisque il ne est pas tel que vous le voulez croire.  

Que a-t-il de condamnable ?  

        Il hasarde ma gloire.  

Par ce feu, ce beau feu que honora votre foi.  

Je le étouffe pour elle, étouffez-le pour moi.  

Ce est à quoi sans effort vous savez vous contraindre ?  

Mon devoir le alluma, mon devoir sait le éteindre.  

Que il le éteint bien plutôt que il ne fut allumé !  
Et vous disiez encor que vous me avez aimé ?  

Adieu, Sévère, adieu ; quelque effort que je fasse,  
Je sens que malgré moi ma vertu se embarrasse,  
Non que de la victoire elle ait lieu de douter,  
Mais ce est le acheter trop que de la disputer.  

Quoi, vous me abandonnez ? Ah ! Divine Princesse,  
Avec tant de vertu craignez-vous ma faiblesse ?  
Craignez-vous un amour dont le triste entretien  
Dans tout son désespoir ne vous impute rien ?  
Constantin eut pour soi le autorité de un père,  
Vous avez obéi, vous avez dû le faire ;  
Quelque reste de amour semble vous alarmer,  
Je ne y résiste point, il faut cesser de aimer,  
Ne aimez plus, je y consens, mais souffrez que à ma rage  
Vos regards...  

        Je ne puis écouter davantage,  
Vos plaintes sur mon coeur prennent trop de pouvoir,  
Et plus je vous entends, moins je sais mon devoir.  

Je le avais bien prévu, que cette résistance  
Venait de un feu secret qui plaît trop à Constance,  
Sans mon ordre en son coeur ce feu se est allumé,  
Et si Licine le aime, il ne est pas moins aimé ;  
Je viens de lui parler, et le ai trop su connaître.  

Sa passion toujours affectait de paraître,  
Mais jusqu'ici, Seigneur, rien ne avait fait juger  
Que pour lui la Princesse eût voulu se engager,  
Et se il faut que en secret Licine ait pu lui plaire,  
De le espoir de sa main on flatte un peu Sévère.  
Le Amour soutient longtemps la gloire de son choix.  

Mais je suis dans le Trône, et je en connais les droits.  

Ne en croyez point le aigreur qui vous parle contre elle  
Licine est un Sujet grand, illustre, fidèle,  
Et je ne vois enfin Sévère à préférer  
Que par le auguste rang que on lui fait espérer...  

Du titre de César je fais sa récompense ;  
Mais sais-tu que pour lui je fais moins que on ne pense,  
Et que le éclat du rang où ma faveur le met  
De mon ingratitude est le honteux effet ?  
Jaloux de la vertu dont le charme le inspire,  
Pour me ôter un rival je partage le Empire  
Et me empresserais moins à le faire régner,  
Si je ne en acquérais le droit de le éloigner.  
Il soupirait pour Fauste, et jamais le espérance  
Ne avait de un plus beau feu soutenu la constance,  
Quand la guerre allumée armant pour moi son bras,  
Le plonge en des malheurs que il ne prévoyait pas.  
Tandis que sa valeur soutient mon Diadème,  
Mon hymen résolu lui vole ce que il aime ;  
Fauste cède, mais las ! Son chagrin fait trop voir  
Que son obéissance est due à son devoir.  
Quelque effort, quelques soins que mon adresse emploie,  
La Couronne est trop peu pour lui rendre sa joie.  
Par là juge à quel point se alarme mon amour  
Quand je vois aujourd'hui Sévère de retour.  
Non que ce feu secret que il a peine à contraindre,  
Offre à ma jalousie aucun sujet de craindre.  
Quelque trouble en son coeur que il ait droit de jeter,  
Fauste a trop de vertu pour me en inquiéter,  
Elle en triomphera, mais enfin je prends garde  
Que ce coeur est un bien que ce trouble hasarde,  
Et que à le voir souvent, quoi que puisse sa foi,  
Il est bien malaisé que il ne en soit moins à moi.  
Tu sais que je le adore, et que son hyménée  
Tenait de tous mes voeux le avidité bornée ;  
Mais je ne puis souffrir que dans des noeuds si doux,  
Le Amant ne ait point de part au bonheur de le Époux.  
Sans cesse à mon repos ce dur chagrin se oppose,  
La douceur de le effet se corrompt par sa cause,  
Et mon coeur que confond ce juste désespoir,  
En faveur de le amour est jaloux du devoir.  
Ne te étonne donc plus du chois que je ai su faire.  
En couronnant ma soeur il engage Sévère,  
Et par ce prompt hymen le oblige de étouffer  
Un amour dont lui seul a droit de triompher.  
Outre que avecque lui partageant ma puissance,  
Je le éloigne des lieux où je crains sa présence,  
Et le faisant régner où je ne serai pas,  
Je empêche... Mais Constance adresse ici ses pas ;  
Sachons ses sentiments.  

        Ma soeur, je ai peine à croire  
Un bruit sourd que le envie oppose à votre gloire.  
Quand par ce que je dois aux tendresses du sang  
Je veux vous élever à le éclat de mon rang,  
Je apprends que vous souffrant un indiscret murmure,  
Ces marques de bonté vous tiennent lieu de injure,  
Et que vous dédaignez dans le choix de un époux  
Celui que le amitié me a fait faire pour vous.  
Sévère aura peut-être assez de déférence  
Pour forcer par respect ses désirs au silence,  
Mais si trop de fierté tient les vôtres séduits,  
Sachant ce que je veux, craignez ce que je puis.  

Ces soins de me élever à la grandeur suprême  
Sont sans doute le effet de une tendresse extrême,  
Et les profonds respects qui vous marquent ma foi  
Ne sauraient me acquitter de ce que je vous dois ;  
Mais de quelque fierté que je sois soupçonnée,  
Je réponds mal, Seigneur, au sang dont je suis née  
Si je ne tiens le Trône un bonheur imparfait  
Quand la menace est jointe à le offre que on me en fait.  
Quelque éclatant que il soit, forcer de y prendre place,  
Ce est imposer un joug, et non pas faire grâce,  
Et pour me y donner part, le hymen que on me prescrit  
Me le asservit bien moins que il ne me assujettit.  
Dans les droits que pour lui le on veut que je abandonne,  
Bien loin que il soit à moi, ce est à lui que on me donne,  
Et mon ambition se en laisse en vain flatter  
Si mon coeur est le prix dont je dois le acheter.  

Ce prix est-il si haut que tout couvert de gloire,  
Tout brillant de le éclat de une illustre victoire,  
Sévère à trop de orgueil semble se abandonner,  
Se il en reçoit le espoir que je lui fais donner ?  

Sévère a des vertus dignes de sa naissance ;  
Mais mon coeur est jaloux de son indépendance,  
Et quoi que mon devoir ait de empire sur lui,  
Il dédaigne de aimer par les ordres de autrui.  

Dites, dites plutôt que ce coeur téméraire  
Pour se donner ailleurs se refuse à Sévère,  
Et que à des feux secrets prêtant trop de soutien,  
Votre choix pour aimer a prévenu le mien.  
Licine vous adore, et le ardeur qui le enflamme  
Ne a pu frapper vos yeux sans pénétrer votre âme ;  
Mais flattant des soupirs sans mon ordre écoutés,  
Avez-vous oublié de quel sang vous sortez ?  
Celles de votre rang à qui la gloire est chère,  
Hors le bien de le État ne ont point de choix à faire,  
Et quelque passion qui les puisse aveugler,  
Un si noble intérêt la doit toujours régler.  

Je sais que plus le rang approche des Couronnes,  
Plus la fière grandeur asservit nos personnes,  
Mais je ne sais pas moins quel injuste attentat  
Font souvent sur nos coeurs ces maximes de État ;  
Non que vous devant tout le mien les examine,  
Ce est sans aveuglement que je estime Licine,  
Et son amour ne a rien qui me puisse ébranler,  
Sitôt que à votre gloire il faudra le immoler.  
Mais je puis à vos voeux me rendre un peu contraire,  
Quand votre seul dessein est de élever Sévère,  
Et je ne dois point tant au soin de sa grandeur...  

Et bien, pour cet hymen je fais voir trop de ardeur,  
Le État en peut tenir les droits illégitimes,  
Mais ce ne est pas à vous de en régler les maximes ;  
Et quoi que votre orgueil ait peine à se trahir,  
Qui ne sait point aimer doit savoir obéir.  
Que à son gré de un Sujet votre mépris décide,  
Il suffit que à ce choix ma volonté préside,  
Et pour ôter tout lieu de obstacles superflus,  
Licine me sera garant de vos refus.  
Ce est lui dont le intérêt trop puissant sur votre âme  
À la rébellion engage votre flamme ;  
Ce est lui qui contre moi vous la fait soutenir,  
Et ce est lui seul aussi que je en saurai punir.  
Il est en votre choix de arrêter ma colère ;  
Mais tremblez pour sa tête, ou songez à me plaire,  
Je vous laisse en résoudre, adieu.  

        Qui le eût pensé,  
Que à tant de tyrannie il se fut dispensé,  
Que il eût prêté la main au coup qui me assassine ?  

Je en soupire pour vous, et tremble pour Licine,  
Et si de ce revers votre coeur combattu  
Ne en trouvait le remède en sa propre vertu...  

Quel remède, Lucie, et que il a de amertume  
Quand le amour est un feu que le mérite allume,  
Et que le coeur atteint de un si charmant poison  
Obtient pour lui céder le appui de la raison !  
Non que enfin la vertu ne en soit toujours maîtresse,  
Mais quand à le étouffer le devoir le intéresse,  
Ce est un combat affreux dont la triste rigueur  
Du malheur du vaincu fait gémir le vainqueur.  
Timide à triompher, puni par sa victoire,  
Il soupire du coup qui le immole à sa gloire,  
Et Tyran malgré lui de ses plus chers souhaits,  
Se il osait ne pas vaincre, il ne vaincrait jamais  

Je ose encor me flatter de un succès plus propice,  
Se il est vrai que Sévère aime le Impératrice ;  
Le Empereur se en alarme, et sur un tel souci,  
Se armant contre Licine, on dit... Mais le voici.  

Dans le état déplorable où me réduit le envie,  
Madame, que avez-vous résolu de ma vie ?  
Tout conspire à ma perte, et je vois le Empereur  
Du coup le plus cruel me préparer le horreur ;  
Mais quoi que de mon sort puisse ordonner sa haine,  
Vous en êtes toujours le arbitre Souveraine,  
Et toute la rigueur des Destins irrités  
Ne peut rien contre moi si vous ne y consentez.  

Si pour vous en secret mon coeur toujours propice  
Suffit de leur courroux à rompre le injustice,  
Quelques maux qui sur vous semblent prêts de éclater,  
Vous me connaissez trop pour en rien redouter.  
Ne attendez rien de plus ; je ai cru pouvoir sans crime  
Vous souffrir de aspirer à toute mon estime,  
Et ne ai point balancé de approuver un amour  
Que aux yeux de le Empereur vous osiez mettre au jour.  
Le éclat que il lui souffrait flattant votre espérance,  
Contre un doute importun me servait de assurance,  
Et mes désirs trop prompts aidant à me trahir,  
Je crus que vous aimer ce ne était que obéir ;  
Mais enfin aujourd'hui que cette erreur bannie  
Laisse de mon devoir agir la tyrannie,  
Contrainte à me y soumettre, en de pareils ennuis  
Faire des voeux pour vous ce est tout ce que je puis.  
Je sais que votre amour que un cruel ordre alarme,  
De un si faible secours dédaignera le charme,  
Mais si ce est peu pour lui, dans ce que je me dois  
Peut-être avouerez-vous que ce est beaucoup pour moi.  

Oui, ce est beaucoup, Madame, et de un sort si funeste  
Le coup doit me être doux si cet espoir me reste.  
Quel remède à des maux si rudes, si pressants,  
Que de les soulager par des voeux impuissants !  
Non, non, puisque je vois votre amour trop crédule  
De un pareil sentiment se former un scrupule,  
Que il se abandonne entier à ce cruel devoir  
Qui cherche à triompher de tout mon désespoir.  
Ne vous reprochez point de avoir été facile  
Jusques à me accorder un souhait inutile,  
Consentez à ma perte, et purgez votre foi  
De le indigne pitié qui vous parle pour moi.  
Ce coeur dont votre amour faisait toute la gloire  
Ne vaut pas que un soupir souille votre victoire,  
Et vous laisseriez voir un courage abattu  
Si vous ne étiez cruelle à force de vertu.  

Je excuse des transports qui trop prompts à paraître  
Suivent le aveuglement du feu qui les fait naître,  
Mais si par la raison il se laisse éclairer,  
Vous ne aurez pas longtemps sujet de murmurer.  
Voyez ce que je suis, et ce que le on me ordonne ;  
Au choix que on me prescrit ma gloire me abandonne,  
Contre vous, contre moi, tout conspire à se armer.  
Dans ces extrémités que puis-je faire ?  

        Aimer.  
Que sans cesse on oppose obstacles sur obstacles,  
Le Amour pour les braver est fertile en miracles,  
Des plus rudes assauts sans peine il vient à bout,  
Et pourvu que le on aime, on triomphe de tout.  

Quoi que vous en croyiez, tout ce que je puis faire  
Ce est de oser expliquer ma contrainte à Sévère,  
De obtenir son refus pour prétexte du mien ;  
Mais après cet effort ne me demandez rien.  

Quoi, si le ambition le oblige à se défendre  
De céder à ma foi ce que elle osait attendre,  
Cette fière vertu que vous mettez au jour,  
Fera de votre coeur le prix de son amour ?  

Jugez-en par mon rang qui vous force à le croire ;  
Plus il est élevé, plus je dois à ma gloire ;  
Et je souffrirai moins à le laisser agir,  
Que à jouir de un bonheur dont je aurais à rougir.  

Ainsi vous le aimerez si le devoir le ordonne ?  
À quels cruels tourments cet aveu me abandonne !  
Ce serait donc trop peu pour remplir ce devoir  
Que vous fissiez alors effort à le vouloir :  
Il faut pousser plus loin votre rigueur extrême,  
Et pour lui contre moi répondre de vous-même.  
Non, non, ne opposez plus à mon ennui secret  
Le charme injurieux de me perdre à regret.  
Quand la vertu demande un si dur sacrifice,  
On peut bien souhaiter que le coeur obéisse,  
Se efforcer de en bannir ce qui pût le enflammer,  
Mais qui croit le pouvoir ne a su jamais aimer.  
Ce prompt dégagement un peu trop volontaire,  
Du vrai, du vif amour dément le caractère ;  
Et ce est aimer bien peu, que être sûr de un secours  
Qui nous mette en pouvoir de ne aimer pas toujours.  

Quoique le trop de zèle où pour vous je me engage,  
De un reproche pareil dût me épargner le outrage,  
Je ne déguise point que en cette extrémité  
Il me serait bien doux de le avoir mérité.  
À ma triste raison mon âme plus soumise  
De mes sens révoltés préviendrait la surprise,  
Et leur rébellion, par un indigne éclat,  
Ne me coûterait pas la honte du combat.  

Que de vertu, Madame, et que je suis à plaindre,  
Puisque à tant de injustice elle peut vous contraindre,  
Que il faille me haïr jusqu'à vous opposer  
Au regret de la mort que vous me allez causer !  
Pour moi, que un sang plus bas, et ma triste disgrâce  
Semblent autoriser de avoir le âme plus basse,  
Je ne me défends point de tous les mouvements  
Que une aveugle fureur met au coeur des amants ;  
Ne ayant que elle en mon mal à choisir pour remède,  
Il ne est rien que je ne ose avant que je vous cède,  
Et je aurai lieu peut-être en ce revers fatal  
De rendre mon malheur funeste à mon rival.  
Mais je le vois ; Madame, agréez ma retraite,  
Sa présence fait peine à mon âme inquiète,  
Et je craindrais enfin de ne pouvoir calmer  
Les transports violents que elle a droit de animer.  

Je aspirais à vous voir, Sévère, et ce mérite  
Dont le brillant éclat pour vous me sollicite,  
Me oblige à prendre part aux surprenants exploits  
Qui du Trône aujourd'hui vous acquièrent les droits.  
Pour payer ce que on doit à votre grand courage,  
Le Empereur avec vous en résout le partage.  
Il fait plus, et ce est peu que de vous couronner,  
Si ma main ne est un prix que il me force à donner.  
Je obéirai sans doute, et quoi que il en arrive,  
Mon fier devoir tiendra ma volonté captive ;  
Mais se il faut, pour répondre à cet ordre inhumain,  
Joindre le don du coeur à celui de la main,  
Comme je me connais hors de état de le faire,  
Je vous estime trop pour vouloir vous le taire.  
Ce est à vous là-dessus à régler vos desseins,  
Mon bonheur, mon repos, tout est entre vos mains.  
Peut-être que il serait de une âme magnanime  
De ne pas abuser de un devoir qui me opprime ;  
Mais vous vous connaissez, et jamais on eut droit  
De exciter un grand coeur à faire ce que il doit.  

Madame...  

        Adieu, ce est trop, Maximian se avance.  
Je vous ai répondu de mon obéissance,  
Et sûr à votre choix du nom de mon époux,  
Vous me apprendrez vous-même à bien juger de vous.  

Quoi, pousser des soupirs en quittant la Princesse ?  

Ah, Seigneur, épargnez la douleur qui me presse.  
Je ne vous parle point en amant outragé  
De le abîme des maux où vous me avez plongé,  
Ce était à mon orgueil un attentat insigne  
De écouter un espoir dont je ne étais pas digne.  
Le rang de Impératrice, et le éclat qui le suit,  
Valent bien la disgrâce où je me vois réduit ;  
Mais si quelque pitié pour moi vous intéresse,  
Sauvez-moi, de un refus honteux à la Princesse,  
Prévenez un éclat où je suis résolu.  
Je aime, Seigneur ; hélas ! Vous le avez bien voulu,  
Et quoique sans espoir le amour soit un supplice,  
Puisque ce est mon seul bien, souffrez que je en jouisse.  
Par un hymen illustre on tente en vain ma foi,  
En vain on veut que un Trône ait des charmes pour moi ;  
Ce est un surcroît de rage à ma douleur extrême,  
Je ne veux que mourir aux yeux de ce que je aime,  
Lui soumettre mes jours, et les abandonner  
À la triste langueur qui les doit terminer.  

Quoi, Sévère, il se peut que le sort qui te outrage  
Te fasse des malheurs plus grands que ton courage ?  
Apprends, apprends les miens, et pour sortir de erreur  
Vois comme la Fortune accable un Empereur.  
Si je osai la braver en dédaignant le Empire,  
À son tour contre moi je vois que elle conspire.  
En vain auprès de un fils des Romains adoré  
Je crois jouir du calme où je avais aspiré,  
Redoutant mes conseils, ce fils, le ingrat Maxence,  
Par mon éloignement affermit sa puissance ;  
On me bannit de Rome, et tel est mon destin,  
Que il me faut rechercher le appui de Constantin.  
Contre sa tyrannie il me offre un sûr asile,  
Et quand auprès de lui je me crois tout facile,  
Loin de obtenir pour toi le aveu de ton amour,  
Je apprends quel intérêt te éloigne de sa Cour.  
Devenu ton rival, il veut que ton absence  
Laisse dans ses projets agir sa violence,  
Et tout ce que à ton feu le honneur me fait devoir  
Est forcé de céder à son lâche pouvoir.  
Ainsi plus le Tyran que le Époux de ma Fille,  
Il usurpe mes droits jusque sur ma Famille,  
Et mes voeux par contrainte à ses ordres soumis  
Sont le effet du repos que je me étais promis.  

Ce est trop, Seigneur, ce est trop, tant de bonté me accable.  
Le Destin a rendu ma perte irréparable ;  
Mais le intérêt de Fauste étant à préférer,  
Quand il la met au Trône, en dois-je murmurer ?  
Non, il lui fait justice, et pourvu que on se oppose  
À le hymen où pour moi le Empereur se dispose,  
Que on ne me force point à le éclatant refus...  

Et si je te disais que je veux faire plus ?  
Je ai besoin seulement de trouver dans Sévère  
Cette fermeté de âme aux Héros ordinaire ;  
Elle aide à repousser le sort le plus affreux,  
Et si tu le as enfin, tu ne es plus malheureux.  

Ah, seigneur, pour guérir le mal qui me possède,  
La grandeur de courage est un faible remède ;  
Contre un si rude assaut il ne est point de vertu,  
Et qui sait bien aimer...  

        Mais enfin aimes-tu ?  
Sous un indigne joug Constantin me fait vivre,  
Aux plus cruels ennuis sa lâcheté te livre,  
Sur tous deux sa rigueur aime à se découvrir,  
Je suis las de être esclave, es-tu las de souffrir ?  

Seigneur.  

        Explique-toi sans que rien ne retienne,  
Ton choix seul peut résoudre ou sa perte ou la mienne.  
Et dans ce que me inspire une juste fureur,  
Ce est à toi de ordonner des jours de un Empereur.  
Dans le ardeur du repos où sans cesse je aspire,  
Il me est dur de songer à reprendre le Empire,  
Mais je ai le coeur trop haut pour oser me trahir  
Jusques à me soumettre à le affront de obéir.  
Ma Fille était à toi, je te en donnai parole,  
Le lâche Constantin malgré moi te la vole,  
Sa tyrannie est prête à lui coûter le jour,  
Je ai consulté mon coeur, consulte ton amour.  

Le écouter fut un crime...  

        Et quoi, tu te embarrasses ?  
Les crimes ne sont faits que pour les âmes basses,  
Qui de leur fermeté se osent trop défier,  
Pour se croire en pouvoir de les justifier.  
Sur ce scrupule en vain tu trembles à résoudre,  
Il ne est rien de honteux pour qui se en peut absoudre,  
Et quoi que on puisse oser, ce est aux faibles esprits  
À rougir de un forfait dont le Trône est le prix.  
Non que les mouvements que je te fais paraître  
Demandent que ton bras se arme contre ton Maître ;  
Pour te laisser ta gloire, et contenter tes voeux,  
Le secret de ta part est tout ce que je veux.  
Je feindrai comme toi de ignorer le entreprise,  
Et pourvu que en effet ton aveu le autorise,  
Me laissant sans obstacle agir dans le Palais,  
Je ne en vois guère à craindre au dessein que je fais.  
Tu peux tout sur le armée, et ce est assez te dire  
Que en vain sans ton appui par mon ordre on conspire.  
Si pour Fauste à le amour ton coeur craint de obéir,  
Je verrai sans regret que tu me oses trahir.  
Mon sort dépend de toi, mais je ai cet avantage  
Que au moins je me vois sûr de sortir de esclavage,  
Puisque, quelque succès qui suive mon effort,  
Il assure à mes voeux ou le Trône, ou la mort.  

Le désordre où me jette une telle entreprise  
Ne souffre point, Seigneur, que je vous le déguise,  
Il éclate à vos yeux, et je confesse enfin  
Que la pitié me force à plaindre Constantin.  
Mais que en vous trahissant, je expose votre vie,  
À tout ce qui rendrait sa vengeance assouvie ;  
Connaissez mieux Sévère, et croyez que ma foi  
Sait trop ce que il faut rendre à qui fait tout pour moi.  

Ô généreux Ami que touche ma disgrâce !  
Viens dans mon cabinet savoir ce qui se passe,  
Consulter Martian, et résoudre avec lui  
Si de quelque autre bras il faut chercher le appui.  

Non, ce est vous abuser que de le oser prétendre,  
Il ne est rien que de vous je puisse encor entendre,  
Et dans le étroit scrupule où me engage ma foi,  
Un second entretien est un crime pour moi.  

Quoi, vous jugez si mal de le ardeur qui me anime,  
Que elle puisse à vos yeux offrir le ombre de un crime,  
Si ce scrupule a droit de vous inquiéter,  
Pour en sortir, Madame, il me faut écouter.  
Je ne viens point surprendre un reste de tendresse  
Que à vous faire étouffer le devoir se intéresse.  
Je viens aux dures lois de cet affreux devoir  
Immoler ce que on cherche à me rendre de espoir ;  
Trop content, si je puis vous faire assez connaître,  
Que ne étant point heureux je étais digne de le être,  
Et que dans ce grand coeur trop justement charmé  
Jamais un si beau feu ne se était allumé.  

Ah ! Si ce charme a fait le bonheur de ma vie,  
Ce est là ce que aujourd'hui le honneur veut que je oublie.  
Autrefois, je le avoue, il eût pu me être doux,  
Mais devant tout mon coeur à le amour de un époux...  

Je sais que à le Empereur les droits de le hyménée  
En acquièrent la part que vous me aviez donnée,  
Que à lui seul le devoir vous fait le assujettir,  
Mais le Empereur ne est plus si je y veux consentir.  

On en veut à ses jours ?  

        Oui, Madame, on conspire,  
On cherche à lui ravir et le jour et le Empire,  
Et si je tiens secret le attentat entrepris,  
Sans avoir part au crime on me répond du prix.  
Le image de sa mort à votre esprit offerte  
Ne me montrera point complice de sa perte,  
Et dans le coup fatal que on veut faire éclater  
Vous plaindrez son malheur sans me rien imputer.  
Pour changer de Fortune il ne faut que me taire,  
Tous mes maux sont finis, on me venge, et je espère ;  
Mais mon coeur succombant à des projets si bas,  
Pour les cacher à tous ne me les cache pas.  
Si jusqu'au plus haut point ma disgrâce est montée,  
Du moins je veux mourir sans le avoir méritée,  
Et je aurai le avantage en ce funeste jour  
De emporter votre estime en perdant votre amour.  

En vain à vous le ôter on voudrait me contraindre ;  
Mais je ne ai rien à dire où je vois tout à craindre,  
Et dans ce que à mes yeux le crime offre de horreur,  
Tout le effort de mes soins se doit à le Empereur.  
Montrez-moi promptement la main qui le assassine,  
Parlez, est-ce un effet de le amour de Licine ?  
Il murmure, il se emporte, et dans son désespoir...  

Non, Madame, Licine est ferme en son devoir,  
Il ignore le crime, et loin que il le autorise,  
Ce est de lui seul que on craint obstacle à le entreprise,  
Il est Chef de la Garde, et peut tout au Palais,  
Et comme on en prévoit de dangereux effets,  
Ceux que à les prévenir la trahison engage,  
Pour le rendre suspect, vont tout mettre en usage.  
Ce est à vous de empêcher que ils ne en viennent à bout,  
Se ils font changer la Garde, ils sont maître de tout,  
Et...  

        Mais à le Empereur ont-ils pouvoir de nuire,  
Si sachant le attentat nous le pouvons détruire ?  
Allons lui découvrir les noms des Conjurés.  

Le voudrez-vous, hélas ! Lorsque vous les saurez ?  
Jusque ici Martian a conduit le entreprise,  
Avec Pompilius Straton la favorise,  
Lucile, Eutrope, Albin, se en déclarent le appui,  
Mais leur Chef...  

    Achevez.  

        Le croirez-vous de lui ?  
Contre un lâche Assassin arme votre colère,  
Mais, Madame, tremblez au nom de votre père.  
Pour remonter au Trône, et changer de destin,  
Maximian...  

    Ô Dieux !  

        Veut perdre Constantin.  

Quoi, ce est lui qui conspire ?  

        Et ce qui doit surprendre,  
Ce est par Martian seul que il a fait entreprendre,  
Sans que les Conjurés, dont il est le soutien,  
Sachent dans ce projet ni son nom ni le mien.  

On vous trompe, Sévère, et pour noircir sa gloire  
Le imposture a songé ce que on vous a fait croire.  
Maximian ne peut...  

        Hélas ! Que ne est-il vrai ?  
Mais de lui seul enfin je tiens ce que je sais.  
Feignant que un fol espoir avait pu me séduire,  
De tout par Martian je me suis fait instruire.  
Un père ambitieux veut perdre votre époux,  
Et je viens pour agir prendre le ordre de vous.  

Ah, si ma gloire encor vous avait été chère,  
Ce est sans me en consulter que vous le deviez faire,  
Et ne me pas réduire à le affreux déplaisir  
De être forcée au choix, et de ne oser choisir.  
Quel conseil vous donner, à quel parti me rendre,  
Sans exposer des jours que je devrais défendre,  
Sans que aux traits du Destin les voulant arracher  
Il ne en coûte à mon coeur ce que il a de plus cher ?  
Si je ose pour un père écouter la Nature,  
Mon devoir outragé souffre, tremble, murmure,  
Et lors que en sa faveur je me laisse émouvoir,  
La Nature à son tour frémit de mon devoir.  
Ainsi mon innocence est partout poursuivie,  
Je deviens sacrilège à moins que de être impie,  
Et de quelque côté que penchent mes souhaits,  
Je y découvre aussitôt le plus noirs des forfaits.  
Je ai beau haïr les noms de ingrate et de perfide,  
Je ne me en puis sauver que par un parricide,  
Et de mes tristes maux le excès monte à tel point  
Que je commets un crime à ne en commettre point.  
Je hasarde un époux si je respecte un père,  
Il faut me déclarer, on me y force. Ah, Sévère !  
Si dans quelques ennuis je ai pu vous engager,  
Est-ce ainsi que un grand coeur se plaît à se venger ?  

Continuez, Madame, et par cette injustice  
De un amour qui perd tout augmentez le supplice.  
Si de un espoir honteux il eût pu se flatter,  
Ma vengeance était sûre à vouloir le accepter.  
La mort que à le Empereur la trahison apprête,  
Faisait cesser le horreur de vous voir sa conquête,  
Et me vengeait bien mieux que le pressant ennui  
De avoir à vous résoudre, ou pour, ou contre lui ;  
Mais je aurais trop par là racheté ma disgrâce,  
Et vous ne eussiez rien su du coup qui le menace,  
Si prêt à faire éclat, je eusse pu le arrêter,  
Sans exposer un sang que je dois respecter.  
Ce est la source du vôtre, et pour me voir sans peine  
Vous épargner un choix dont la rigueur vous gêne,  
Vous ne avez que à souffrir que je ose me cacher  
Ce que exige de vous un intérêt si cher.  

Non, si mes tristes voeux ne osent rien se permettre,  
Ce choix ne est pas un droit que ils puissent vous remettre.  
Ce est à moi de essayer si je aurai le pouvoir  
De accorder la nature avecque mon devoir.  
Pour sortir de le horreur où mon esprit se abîme,  
Détournons le péril sans découvrir le crime.  
Quelque pressante ardeur qui force de attenter,  
On ne entreprendra rien sans vous en consulter,  
Et de un si noir complot par vous toujours instruite,  
Je ne perds pas le espoir de en prévenir la suite.  
Mon coeur aux droits du sang doit garder ce respect ;  
Mais ne me parlez plus de peur de être suspect.  
À moins que le avis presse, et que il soit de importance,  
Un billet suffira pour notre intelligence.  
Voyez, observez tout, et si les Conjurés  
À faire un prompt éclat se trouvent préparés,  
Alors contre le coup que leur rage médite...  

Maximian paraît, souffrez que je vous quitte,  
Vos ordres que je attends en régleront le sort.  

Quoi, Sévère prend soin de éviter mon abord,  
Il me fuit, et pour lui ma vue est un supplice !  

Ma présence, Seigneur, blesse le Impératrice,  
Et voyant ce que elle est, je sais trop mon devoir  
Pour la vouloir contraindre à le ennui de me voir.  

Quelque austère vertu dont la rigueur vous porte  
À traiter aujourd'hui Sévère de la sorte,  
Madame, vous pourriez par maxime de État  
À sa dure fierté permettre moins de éclat.  
La douleur de vous perdre excite assez sa rage  
Sans le irriter encor par un nouvel outrage.  
Il est des Mécontents, vous le poussez à bout,  
Et qui ne espère rien est capable de tout.  

Ah, Seigneur, jugez mieux de ce que il en faut croire,  
Soupçonnez sa douleur, mais épargnez sa gloire,  
Et quelque désespoir dont il soit combattu,  
Craignez-le pour sa vie, et non pour sa vertu.  

Je en craindrais moins le effet si le hymen de Constance  
Lui souffrait de en calmer la juste violence,  
Mais pour comble de maux, je vois que le Empereur  
Se attache obstinément à lui donner sa Soeur.  
Sa rage impatiente en va jusqu'à le extrême,  
Et dans le âpre douleur de perdre ce que il aime,  
Ce est engager sa flamme aux derniers attentats  
Que vouloir le asservir à ce que il ne aime pas.  
Par mon ordre, un des miens doit le observer sans cesse ;  
Mais Licine de ailleurs adore la Princesse,  
Et ce que en son pouvoir son feu trouve de appui,  
Nous montre en sa fureur tout à craindre de lui.  
Du Palais à son gré ce est lui seul qui dispose,  
La Garde aveuglément suit les lois que il impose,  
Et jaloux de un espoir que on le force à quitter,  
Quoi que il veuille entreprendre, il peut le exécuter.  
Je ne déguise point que ce péril me étonne,  
Je estime le Empereur, et crains pour sa personne,  
Et la Garde changée est le unique secours  
Qui nous puisse aujourd'hui répondre de ses jours.  
Ce est ce que il faut de lui que vos conseils obtiennent,  
Tous périls sont légers pour ceux qui les préviennent,  
Et dans le moindre lieu de craindre un attentat,  
Le trop de confiance est un crime de État.  

Je sais que pour me mettre à couvert de ces crimes  
Je ne puis faire mieux que suivre vos maximes,  
Et que le essai du Trône a su vous enseigner  
Tout ce que a de plus sûr le grand art de régner.  
Aussi, comme il ne est rien que après vous je examine,  
Je veux bien me contraindre à soupçonner Licine,  
Mais afin que le affront le en fasse moins rougir,  
Ce est sans aucun éclat que je prétends agir.  
Pour avoir sûreté que rien ne se hasarde,  
Je ferai que en secret on observe la Garde,  
Et vois trop quels périls se offrent à redouter  
Pour laisser les moyens de rien exécuter.  

Mais malgré tous vos soins, si la Garde est la même,  
Le Empereur est toujours dans un péril extrême,  
Et ceux dont vous aurez le zèle pour appui,  
Sans empêcher sa mort périront avec lui.  
Non, non, jamais le éclat ne fut plus nécessaire,  
Licine est trop suspect pour songer à le taire,  
Le voici, remarquez comme tout interdit  
Dans ses transports secrets lui-même il se trahit.  

Vous a-t-on averti de tout ce qui se passe,  
Seigneur ? Je ignore encor quel destin nous menace,  
Mais mille bruits confus courent de tous côtés.  
Eutrope et Saturnin viennent de être arrêtés,  
De Félix, de Lucile, on dit la même chose.  
Chacun diversement en soupçonne la cause,  
On parle de entreprise, on murmure, on se plaint,  
Et quoique on craigne tout, on ne sait ce que on craint.  

Et le Empereur, Licine ?  

        Il fait effort, Madame,  
Pour ne pas découvrir le trouble de son âme,  
Mais sur divers avis qui semblaient le alarmer,  
Seul avec Straton on le a vu se enfermer.  
Il a mandé Maxime, et ce est là que on soupçonne  
Que Maxime a reçu tous les ordres que il donne.  
Vous savez ceux déjà que il a fait arrêter,  
Et le reste sans doute est tout prêt de éclater.  

Seigneur, quelle surprise !  

        Elle est telle que à peine  
Je puis me dérober à tout ce qui me gêne,  
Par cent motifs divers ma frayeur se soutient,  
Et si pour Constantin... Mais le voici qui vient.  

Le auriez-vous cru, Madame ? Un traître, un Parricide  
Se abandonne aux transports dont la fureur le guide,  
Et ma vie immolée est le titre éclatant  
Qui lui répond du trône où son orgueil prétend.  

On conspire, Seigneur ?  

        Seigneur est-il possible  
Que à le éclat des vertus on soit si peu sensible,  
Que fut un lâche espoir...  

        Non, non, Seigneur, jamais  
Un Souverain ne agit au gré de ses Sujets.  
U vrai discernement leurs âmes incapables  
Ne veulent voir en lui que des vertus coupables,  
Et ces soins de un pouvoir que il cherche à maintenir  
Sont des crimes secrets que ils ont droit de punir.  
Le Ciel en ma faveur se oppose à cette envie,  
Aux fureurs de un ingrat il dérobe ma vie,  
Et de Straton séduit le noble repentir  
Me apprenant le entreprise a su me en garantir ;  
Mais quoi que son rapport me ait pu donner de indices,  
Je en ignore le Auteur si je en sais les Complices,  
Et je vois contre moi cent lâches déclarés,  
Sans que son nom encor soit su des Conjurés.  

Quoi, Straton ne sait pas qui les fait entreprendre ?  

Voici par qui, Seigneur, nous allons tout apprendre ;  
De un complot si hardi ce traître est le soutien.  

Viens, méchant, et surtout ne nous déguise rien.  
On en veut à ma vie, et par tes artifices  
Un projet si coupable a trouvé des complices.  
Toi seul en sais le Auteur ; parle, et nous fait savoir  
Quels charmes dans ma perte ont flatté ton espoir.  

Seigneur, le Ciel est juste, et je apprends de Maxime  
Que en vain je tâcherais à déguiser mon crime ;  
Straton vous a tout dit, et de ma trahison  
La plus affreuse mort vous doit faire raison.  
Je saurais la souffrir, sans parler, sans me plaindre,  
Sans que à rien déclarer elle pût me contraindre,  
Si de un pressant remords le indispensable loi  
Ne me arrachait un nom qui ne est su que de moi.  
Pour un Ambitieux qui se cache à tout autre,  
La mort que je rencontre est le prix de la vôtre,  
Pour lui je le ai jurée, et sans le découvrir,  
Si je étais arrêté, je ai promis de périr.  
Sur cette confiance il ose encor paraître,  
Assuré de un secret dont seul je suis le maître ;  
Mais le moins que je puisse après ma lâcheté,  
Ce est de donner sa vie à votre sûreté.  

Dis tout, traître, il est temps que ta rage se explique.  

Seigneur, que votre haine à ma perte se applique.  
Si déjà mon forfait éclate aux yeux de tous,  
Ce que je en tiens caché ne regarde que vous.  
Du sang de le Empereur mon lâche coeur avide  
Formait le noir dessein de un second parricide,  
Et la même fureur qui sut armer mon bras  
Vous mettait hors de état de venger son trépas.  

Quoi, sur Maximian ton insolente rage  
Résolvait lâchement de achever son ouvrage !  

Seigneur, à mon injure il ne faut plus songer,  
Ce est la vôtre, ce est vous que le État doit venger.  
Il ne aurait rien perdu, si dans un si grand crime  
Je eusse à la trahison servi seul de victime ;  
Mais privé de défense en perdant votre appui,  
Le fruit de vos travaux périssait avec lui.  

Juste Ciel !  

        Dis le reste, et sachons qui conspire.  

Licine peut parler, je ne ai plus rien à dire.  

Quoi, méchant ?  

        Malgré moi le on a tout découvert,  
Et Straton me contraint de perdre qui me perd.  

Moi, je ai pris quelque part aux projets de un infâme ?  
Je ai su ta trahison ?  

        Vous le voyez, Madame,  
Lorsqu'à tant de murmure il se est abandonné,  
Si ce était sans raison que je le ai soupçonné.  

Ah, Seigneur, contre moi croyez-vous le imposture ?  

Ce est donc là cette foi, pleine, sincère, pure,  
Et le hymen de ma Soeur contraire à tes souhaits,  
Te fait ainsi sans peine oublier mes bienfaits !  
Ce est peu du rang illustre où ma faveur te élève  
Si le ayant commencé ton crime ne le achève,  
Et si par le attentat dans le Trône placé  
Tu ne y vois de sa main ton feu récompensé.  
Le Ciel ne le a souffert que pour mieux te confondre.  

La surprise, Seigneur, me empêche de répondre,  
Et de pareils malheurs permettent rarement  
Que les sens étonnés agissent librement.  
Si ce est un crime de aimer un Objet adorable,  
De tous les criminels je suis le plus coupable,  
Et comme à mon amour le espoir est défendu,  
La mort est le seul bien où je avais prétendu,  
Me en avancer le coup ce est finir mon supplice ;  
Mais à ma gloire au moins rendez quelque justice,  
Et pour être à couvert de tous déguisements,  
Faites parler ce Traître au milieu des tourments.  
Pour tous les Conjurés imaginez des gênes,  
Que moi-même on me livre aux plus cruelles peines,  
Et dans cette rigueur forcez-vous à chercher  
Le aveu des vérités que on aime à vous cacher.  

En vain tu crois te absoudre en bravant les supplices,  
Tu ne as point de intérêt au rapport des Complices,  
Ignorant ton secret, que ont-ils à déposer ?  

Cesse en te déguisant, cesse de te abuser.  
Déjà de mon esprit ton attentat se efface,  
Pourvu que le Empereur daigne te faire grâce ;  
Mais avoue, et du moins par ta sincérité,  
Mérite que il écoute un reste de bonté.  
Le espoir de le fléchir sur le hymen de Constance  
Te obligeait à tenir le entreprise en balance,  
Et toujours à la rompre au besoin préparé,  
Ce est à Martian seul que tu te es déclaré.  
Du succès de ton feu tu la faisais dépendre,  
Par tes emportements je le ai trop su comprendre.  
Tu ne me as point caché que dans ton désespoir  
Tu ne connaîtrais plus ni raison ni devoir,  
Et puisque Martian...  

        Quoi, par sa calomnie  
Le on souffrira que ainsi ma gloire soit ternie ?  
Non, non, Seigneur, que il parle, et de un coup si fatal...  

Quoi que on veuille en juger, mon destin est égal.  
Que on vous croie innocent, que on vous tienne coupable,  
Je vois toujours pour moi la mort inévitable,  
Et si le crime un jour au Trône vous fait seoir,  
Il suffit que en mourant je aurai fait mon devoir.  

Tu fais ton devoir, Traître ?  

        On vous rendra justice.  

De un si lâche Imposteur redoutez le artifice,  
Seigneur, il vous perdra si vous vous assurez...  

Que on les tienne en lieu sûr, et que ils soient séparés,  
Ce est trop les écouter.  

    De grâce...  

        Allez, Maxime.  

Madame, on ne peut trop se étonner de leur crime ;  
Mais à le examiner, ce qui plus me surprend,  
Ce est que vous le voyiez de un oeil indifférent.  
Il semble que insensible au coup qui me menace  
De Licine en secret vous plaigniez la disgrâce.  
Je observe votre trouble, il me accable, et je y vois  
Plus de pitié pour lui que de crainte pour moi.  

Seigneur, il me est bien dur que ma foi soupçonnée  
Redouble les malheurs où je suis destinée.  
Mon silence, il est vrai, renferme dans mon coeur  
Ce que leur triste excès a pour moi de rigueur ;  
Mais dans un mal qui porte et le horreur et la crainte,  
Qui sait bien se expliquer en ressent peu le atteinte ;  
Et peut-être jamais de si pressants ennuis  
Ne avaient autorisé le désordre où je suis.  

Ah, si je étais aimé vous ne auriez pu vous taire ;  
Le crime eût contre un lâche armé votre colère,  
Et du traître Licine apprenant le attentat,  
Pleine de un vif transport, vous auriez fait éclat.  
Depuis le triste jour que mon amour extrême  
Vous a par mon hymen fait part du Diadème,  
Toujours de un noir chagrin votre esprit obsédé  
Me a fait voir la contrainte où vous avez cédé,  
La rigueur du devoir éteignait une flamme  
Q'un funeste retour rallume dans votre âme,  
Vous avez vu Sévère, et dans le appas flatteur  
Où cette chère vue entretient votre coeur,  
De autres présumeraient que à lui seul attachée,  
Le malheur de ma mort vous aurait peu touchée,  
Et que ce feu secret que on ne peut ébranler,  
Eût trouvé les moyens de vous en consoler ;  
Mais...  

        Contre elle, Seigneur, trop de aigreur vous engage,  
Au sang dont elle sort ce soupçon fait outrage,  
Et de un feu criminel lui reprocher le ardeur,  
Ce est jusque dans sa source en souiller la splendeur.  

En le état où je suis je ne sais que vous dire.  
Dans mes honteux soupçons moi-même je me admire,  
Mais à les repousser je fais un vain effort,  
Tout mon coeur se abandonne à mon jaloux transport,  
Et dans les sentiments qui viennent me surprendre,  
Je vois mon injustice, et ne puis me en défendre.  
Aussi pour me en punir, ma vie est en danger,  
On conspire, on me hait, je veux tout négliger.  
Prenez soin de la vôtre, et puisque on vous menace,  
Seigneur, à votre choix, faites justice ou grâce,  
Punissez, pardonnez, je ne examine rien.  

Non, non, votre intérêt le emporte sur le mien,  
Et comme tout le État en vous seul se hasarde,  
Le soin le plus pressant ce est de changer la garde.  
Licine le a choisie, et sa lâche fureur...  

Seigneur, je prendrai soin des jours de le Empereur,  
Je en connais le péril.  

        Ordonnez-en, Madame,  
Votre Empire est toujours absolu sur mon âme,  
Et quoi que me offre à craindre un désespoir jaloux,  
Venant de votre main tout me semblera doux.  

Madame, le Empereur trompé par votre zèle,  
Loin de fuir...  

        Son malheur auprès de lui me appelle,  
Seigneur, et du forfait quoi que on veuille espérer,  
Le Ciel pour rompre tout daignera me inspirer.  

Quoi, ne avoir point encor par le effroi des supplices  
Chercher la vérité dans le sein des Complices,  
Et souffrir si longtemps sans les faire parler  
Tout ce que Martian a voulu révéler !  
Que son rapport soit vrai, que ce soit imposture,  
Il faut punir Licine, ou venger son injure,  
Et le on ne peut trop tôt dans ces obscurités  
Faire effort à trouver de fidèles clartés.  

Madame, en ce forfait quoi que le on examine,  
Il est bon de épargner la gloire de Licine,  
Et ne pénétrer pas avec tant de rigueur  
Quels intérêts cachés ont séduit son grand coeur.  
Constantin y consent ; que on punisse, pardonne,  
Avec le Impératrice il veut que je en ordonne,  
Et sans vouloir entendre aucun des Conjurés,  
Sur le ardeur de nos soins tient ses jours assurés.  
Je sais ce que je dois ; mais pourvu que Licine  
À ne rien avouer jusques au bout se obstine,  
Peut-être il suffira pour sa punition  
De ôter tout lieu de nuire à son ambition,  
Et prévenant par là tout ce que on appréhende...  

Ah, Seigneur, ce ne est pas ce que je vous demande,  
Et Licine est de un rang à ne pouvoir souffrir  
Le outrageante pitié que vous semblez me offrir.  
Je ai pour lui de le estime, et je le ai fait paraître ;  
Mais le éclat de sa gloire est ce qui la fit naître,  
Il la surprit par elle, et se il le a pu ternir,  
Ce est un double attentat dont il le faut punir.  
Ainsi pour vous, pour moi, soyez juge sévère,  
Point de grâce pour lui se il osa trop me plaire,  
Et si de un faux brillant les indignes appas  
Lui gagnèrent un prix que il ne méritait pas.  

Jusque à cette rigueur contre lui vous contraindre ?  

À dire vrai, Seigneur, je ne ai pas tout à craindre,  
Le attentat me est suspect, et pour votre intérêt  
Du lâche Martian il faut presse le arrêt.  
Si de le auteur du crime il a seul connaissance,  
La vertu de Licine en prouve le innocence,  
Et tout ce que il a fait semble être un sûr garant  
Du peu que il a de part dans ce que on entreprend.  
Son nom qui ne est connu de aucun autre complice  
Sous un si grand secret cache quelque artifice ;  
Et si Martian parle, afin de moins douter,  
Ce est dans les seuls tourments que il le faut écouter.  
Comme la vérité par là se peut connaître,  
Je ai pressé le Empereur de condamner ce Traître,  
Il vous en laisse arbitre, et dans ce plein pouvoir,  
Punissant Martian, vous pourrez tout savoir.  

Il est juste, et dans peu par les plus rudes gênes  
On me en verra tirer des lumières certaines.  
Je craignais pour Licine à trop examiner,  
Mais se il est innocent, qui peut-on soupçonner ?  

Seigneur, une belle âme incapable de crime  
Ne croit former jamais de soupçon légitime,  
Et le mien ne sachant où pouvoir se arrêter ;  
Vous laisse là-dessus Sévère à consulter.  

Viens, il faut de nouveau résoudre le entreprise.  
La prison de Licine en vain la favorise,  
En vain par cet obstacle à nos desseins ôté,  
De un sûr et prompt succès mon espoir se est flatté ;  
Toujours le Impératrice à cet espoir contraire  
Détruit par ses conseils tout ce que je crois faire,  
Et ne agirait pas mieux si dans ce que on résout,  
Pour en rompre le effet on le instruisait de tout.  
De ailleurs de Constantin le procédé me étonne ;  
Par cent jaloux transports sans cesse il se abandonne,  
Il croit que avecque vous Fauste toujours de accord  
Pour vous garder sa foi fait des voeux pour sa mort,  
Et lorsque à ce soupçon son trop de amour le livre,  
Quoi que elle lui conseille, il se plaît à le suivre.  
Ce est ses seuls avis que sans y rien changer  
De la Garde suspecte il brave le danger,  
En vain les Conjurés lui veulent tout apprendre,  
Elle ne peut souffrir que il songe à les entendre,  
Et rompt ce que par eux, les faisant écouter,  
Nous pouvions être sûrs de voir exécuter.  

Cet obstacle, Seigneur a droit de vous surprendre,  
Mais vous teniez trop sûr ce moyen de entreprendre,  
Le coup précipité me en semblait hasardeux.  

Non, non, il ne offrait rien à craindre que pour eux,  
Et si leur mort sur le heure eût terminé leur peine,  
Celle de le Empereur était toujours certaine.  
Les armes que en secret je leur faisais donner  
Ne avaient rien contre moi que le on pût soupçonner,  
Et lorsque en le abordant, le ardeur qui les anime  
Eût cherché dans son sang le pardon de leur crime,  
Par ce hardi projet maîtres de tout le État,  
Nous ne aurions pas eu de peine à cacher le attentat.  

Craignez de trop céder à le espoir qui vous flatte,  
Quand le secours du Ciel pour le Empereur éclate.  
Le coup que de sa tête il aime à détourner,  
Est peut-être un avis de tout abandonner,  
Et quoi que un plein pouvoir que lui-même autorise,  
Vous laisse en liberté de étouffer le entreprise,  
Redoutez un projet dont le succès douteux,  
Se il tourne contre vous, ne a rien que de honteux.  

Et soumis au destin dont la rigueur me brave,  
Tu ne crois point de honte à demeurer esclave,  
À craindre le pouvoir que il me a plu de céder,  
Et me voir obéir où je ai pu commander ?  
Non, non, plutôt sur moi tombe cent fois la foudre,  
Que on me oblige à changer ce que je osai résoudre.  
Je arracherais ce coeur se il se était démenti ;  
Ce est assez que une fois je me sois repenti,  
Il me en coûte le Empire, et si pour le reprendre  
Du seul secours du crime il nous faut tout attendre,  
La gloire du succès que je prends pour objet,  
Aura droit de effacer la honte du projet.  
Ainsi, quelques périls où je expose ma tête...  

Ah, Seigneur, que de maux le Destin nous apprête,  
Et que on me eût épargné de peines à souffrir  
Si sans me rien apprendre on me eût laissé périr !  
Vous ne conceviez point sur quels secrets indices  
Fauste me détournait de entendre les Complices,  
Et malgré vos conseils me a forcé de ordonner  
Que un autre prît le soin de les examiner.  
Elle vous le a remis, et ne a pas craint que un père  
Par le intérêt du sang refusât de se taire,  
Et pour sa gloire au moins ne aidât à déguiser  
Ce que les Conjurés auraient pu déposer.  

Que dites-vous, Seigneur ?  

        Que la rage et le envie  
Par son seul ordre, hélas attentent sur ma vie,  
Et que de un premier feu le souvenir trop doux  
Lui fait tremper les mains dans le sang de un époux.  

Ah, Seigneur, de ma Fille épargnez le innocence.  
Je vous le ai déjà dit, ce sentiment me offense,  
Et quoi que le imposture ait oser publier,  
Le sang dont elle sort la doit justifier.  

Il le devrait, mais las !  

        Quoi, Seigneur, il peut être  
Que de aveugles soupçons tombent...  

        Ne dis rien, traître.  
Ce est toi de qui le amour dans son coeur enflammé  
A versé la fureur dont il est animé.  
En vain tu fais paraître une surprise extrême,  
Se il te faut des témoins je ne veux que toi-même,  
Lâche, dans ce billet reconnais-tu ta main ?  

Ô Ciel !  

        Voyez, Seigneur, se il a part au dessein.  

Quoi que de le attentat on ait donné de indices,  
Peut-être dès ce soir vous ne aurez plus de Époux.  
Agissez promptement, tout est perdu pour nous  
Si vous ne le empêchez de écouter les Complices.  
Il le faut avouer, ce coup de foudre est grand,  
Mais sans doute, Seigneur, Sévère vous surprend.  
Le ingrat pour se venger de sa foi méprisée  
À vos ressentiments la veut voir exposée,  
Et par ce faux billet que il vous fait supposer  
Il se accuse lui-même afin de le accuser.  
Le ardeur de la noircir...  

        Pouvez-vous la défendre,  
Si moi-même en ses mains je viens de le surprendre ?  
Entré sans le avertir dans son appartement,  
Je ai soupçonné son crime à son étonnement.  
Je le ai vue inquiète, et comme toute émue  
Dérober avec soin ce Billet à ma vue,  
Et confus de son trouble, au point de lui parler,  
Votre abord me a contraint de tout dissimuler.  
Vous avez vu, Seigneur, avec quels artifices  
Elle a su se soustraire au rapport des Complices.  
Je ai voulu devant vous lui laisser son secret,  
Et lorsque resté seul je ai parlé du Billet,  
Ses refus ont si loin porté ma défiance,  
Que à la prière enfin je ai joint la violence.  
On va vous le amener afin que sa fureur  
Vous oblige avec moi de en partager le horreur.  

Dans le affreux désespoir où me plonge son crime,  
Pardonnez le désordre où ma raison se abîme.  
Quoi que à votre péril le mien fût attaché,  
Jusque ici le attentat ne me avait point touché ;  
Je estime peu la vie, et la main qui conspire  
Me assurait par la mort le repos où je aspire ;  
Mais voir que sur le Trône après me être vaincu  
Je aie à ma gloire encor malgré moi survécu,  
Tout mon sang que noircit un si honteux outrage  
En frémit de colère, en bouillonne de rage,  
Et dans le accablement de mes tristes ennuis,  
Je me pers, je me égare, et ne sais qui je suis.  

Ah, si vous le ignorez, puis-je encor me connaître ?  
Le Amour de tous mes voeux se est rendu le seul Maître,  
Je ne vis que pour Fauste, et la soif de mon sang  
Est le prix du beau feu qui le élève à mon rang.  

Et vous pouvez souffrir que une aveugle injustice  
Étende sa rigueur jusqu'à le Impératrice ?  
Par sa haute vertu vos soupçons repoussés  
Ne ont rien...  

        Quoi, ce Billet ne me en dit pas assez,  
Traître, et ton fol espoir veut que je me déguise  
Que ainsi que elle avant moi tu savais le entreprise ?  

Non, si de ce forfait mon sang vous doit raison,  
Condamnez, punissez, je ai su la trahison ;  
Mais quoique la rigueur de vos dures maximes  
De mes tristes malheurs me fasse autant de crimes,  
Le favorable arrêt qui saura les finir,  
Par la mort que je attends ne aura rien à punir.  

Oui, tu mourras, perfide, et ta lâche complice  
Dans ta peine du moins trouvera son supplice,  
Et puisque mon amour par un tendre intérêt...  

Ah, contre elle, Seigneur, suspendez votre arrêt.  
Quoi que vous fasse croire une indigne apparence,  
Jamais tant de vertu ne soutint le innocence,  
Et je atteste les Dieux...  

        Cesse de te obstiner,  
Si tu ne as pour témoins que les Dieux à donner.  
Tes serments dont le audace attire encor leur foudre,  
Quand ta main te convainc, te peuvent-ils absoudre,  
Et crois-tu que le Ciel voulut favoriser...  

Quoi, vous-même, Seigneur, vous pouvez le accuser,  
Vous à qui sa vertu par des clartés secrètes  
Pour montrer ce que elle est, offre ce que vous êtes,  
Et pour braver un sort de sa gloire jaloux  
Prend pour elle en vous-même un témoin contre vous ?  

Je en aurais cru ce sang, que avant un coup si lâche  
Je avais pris tant de soin de conserver sans tache ;  
Mais contre un fol amour que rien ne a pu bannir  
Il ne est point de vertu que il puisse soutenir.  
Sous le horreur surprenante où le attentat me jette,  
La Nature étouffée a droit de être muette,  
Et saisi tout à coup et de trouble et de effroi,  
Je ne entends que une voix qui parle contre toi.  
Ce est lui, Seigneur, ce est lui dont le ardeur criminelle  
Force le Impératrice à vous être infidèle,  
Il me en coûte ma gloire, et pour venger mon rang...  

Et bien, à cette gloire abandonnez mon sang,  
Mais songez, si le amour me la rendait moins chère,  
Que je pourrais parler où je cherche à me taire.  
Comme ce est le seul crime où je ai su me engager,  
Le Impératrice seule a droit de me en purger.  
Par de honteux soupçons qui noircissent son zèle  
Ne me contraignez point à me expliquer pour elle,  
Son intérêt me touche, et pour la maintenir,  
Mon coeur...  

        Et ce est de quoi je saurai te punir,  
Lâche, fais gloire encor de ta coupable flamme,  
On vient te seconder.  

        Parlez, parlez, Madame,  
Et par le noble éclat de un généreux amour  
Faites-nous voir Sévère innocent à son tour.  
Comme avec tant de zèle il prend votre défense  
Vous devez quelque chose à la reconnaissance,  
Et ce sera pour vous un reproche éternel  
Si lorsque il vous absout il reste criminel.  

Seigneur, ne attendez point que en faveur de Sévère  
Je cherche à déguiser ce que on ne peut plus taire.  
Ce Billet nous accuse, et ce que il vous apprend  
De notre intelligence est un trop sûr garant,  
Nous avons cru tous deux devoir suivre un beau zèle,  
Je le ai rendu coupable, il me rend criminelle.  
Mais quoi que le un et le autre en soit moins innocent,  
Ce est un crime louable où la vertu consent.  
Dans les divers malheurs où le destin me engage  
Il ne me est pas permis de en dire davantage.  
Des Conjurés saisis le dangereux appas  
Découvre le entreprise, et ne la détruit pas.  
Vous voyez de nouveau le péril où vous êtes,  
Appréhendez partout des pratiques secrètes,  
Et pour conseil utile en de si lâches coups,  
Si vous les voulez fuir, ne en prenez que de vous.  

Ah, que de ce conseil je ai sujet de me plaindre !  
Pour confondre mes soins il me oblige à tout craindre,  
Et le péril partout que il me offre à redouter,  
Force mon désespoir de me y précipiter.  
Vous serez satisfaite, et puisque à votre crime  
La vertu peut prêter un appui légitime,  
De mes jours odieux le sacrifice offert  
Rendra le coup facile à la main qui me perd.  
Vous aurez la douceur de immoler à Sévère  
Cet époux que à sa flamme il trouva si contraire,  
Et malgré les transports de mon juste courroux  
Je ai pour vous trop de amour pour me garder de vous ;  
Mais quoi que de vos voeux je me rende complice,  
Je empêcherai du moins que le ingrat ne en jouisse,  
Et si ma mort a droit de adoucir vos malheurs,  
La sienne auparavant vous coûtera des pleurs.  

Je aurai lieu de en donner au malheur qui le accable  
Puisque ce est malgré lui que il se est rendu coupable,  
Et que à mes intérêts se osant sacrifier...  

Cherchez, cherchez, Madame, à le justifier,  
Et quelque affront par là qui sur mon sang se imprime,  
Pour le faire innocent chargez-vous de son crime.  
Le horreur du fol amour dont vos sens sont blessés  
Sans ce honteux aveu ne éclate pas assez,  
Il faut par une audace, et lâche, et téméraire...  

Seigneur, encor un coup souffrez-moi de me taire,  
Et de le Impératrice épargnant la vertu,  
Laissez-moi le pouvoir...  

        Lâche, que dirais-tu ?  

Seigneur, il faut que il parle, et que il nous fasse entendre  
Jusque à quelle fureur le crime a pu se étendre.  
De quoi en le écoutant nous puissions être instruits,  
Je ne ai plus rien à craindre en le état où je suis.  
En vain la vertu seule attira tout mon zèle,  
Plus de gloire pour moi quand Fauste est criminelle,  
Son forfait dont le image à mes yeux vient se offrir...  

Enfin, Madame, enfin je ne en puis plus souffrir,  
Et quelque fort respect qui me oblige au silence,  
Ce est trop voir le injustice opprimer le innocence.  
Seigneur, le Criminel ne a plus à se cacher,  
Ce est dans Maximian que il vous le faut chercher,  
Lui seul fait conspirer, et Chef de le entreprise...  

Traître, Maximian ?  

        Je avouerai ma surprise,  
À ce coup imprévu je ne sais que opposer ;  
Mais je me accuserais en voulant me excuser,  
Et ne puis faire mieux, pour confondre le Envie,  
Que laisser ma défense à le éclat de ma vie.  

Ah, lâche, ce est donc là cet important secret  
Que ta jalouse rage abandonne à regret,  
Et de un crime odieux que le enfer te suggère,  
Tu crois sauver la Fille en accusant le père ?  
Mais au moins apprends-nous quel pressent intérêt  
Le a contraint de ma mort à prononcer le arrêt.  
Quand par un noble effort que le Univers admire,  
Pour régner sur soi-même il a quitté le Empire,  
Veux-tu que par un crime aussi noir que honteux  
Le objet de son mépris soit celui de ses voeux ?  

À quoi que en sa faveur un tel mépris vous force,  
Le éclat de une Couronne est une douce amorce,  
Et quiconque du Trône a goûté les appas,  
En conçoit mieux le prix quand il ne en jouit pas.  
À son ambition vous serviez de victime,  
Il me a dit son secret, et ce est là tout mon crime.  
Je ai vu le Impératrice, et cru que ses avis  
Pour rompre le attentat devaient être suivis.  
Ce billet prévenant de lâches artifices  
Dérobe votre sang aux fureurs des Complices,  
Qui par Maximian secrètement armés  
À le envie contre vous se fussent animés.  
Votre perte était sûre à les vouloir entendre,  
Leur crime découvert le pressait de entreprendre,  
Il voyait tout facile, et Licine arrêté  
Faisait de ses desseins le entière sûreté.  
Ce est à vous là-dessus de être Juge équitable,  
Licine est innocent, vous voyez le Coupable,  
Et je expose à vos yeux, sans plus rien vous cacher,  
Tout ce que dans son crime on peut me reprocher.  

Mais si par ce Billet sa trahison connue  
Ne te en eût pas fait voir la rage prévenue,  
Sans nommer le Coupable, et me rien découvrir,  
Ton jaloux désespoir me aurait laissé périr ?  

Pour le arracher au crime où le Trône le engage,  
Je aurais mis en secret toute chose en usage,  
Et si tous mes efforts ne eussent pu le émouvoir,  
Le péril redoublant je savais mon devoir.  

Ah, puisque ce devoir était inébranlable,  
Tu devais me accuser quand tu me sus coupable,  
Et ne te exposer pas à te voir condamné  
Par le honteux silence où tu te es obstiné.  
La gloire de Licine indignement ternie  
Demandait ton secours contre la calomnie ;  
Mais à ta lâcheté mon déplaisir consent,  
Je suis seul criminel, Licine est innocent.  
Je ne demande point que à force de supplices  
On tire un juste arrêt de le aveu des Complices ;  
Loin de vouloir par eux justifier ma foi,  
Je te offre dans ma Fille un témoin contre moi.  
Il est temps que elle parle, et que aidant le imposture  
Ce nouveau parricide accable la Nature,  
Le sang contre le Amour se explique vainement,  
Et ce ne est rien que un père, où le on sauve un amant.  

Dans les cruels soupçons que mon malheur me attire,  
Après ce que je ai dit je ne ai plus rien à dire.  
Ce est à le Empereur seul à bien examiner  
Ce que il doit de absoudre, ou droit de condamner ;  
Ou plutôt, le péril étant toujours extrême,  
Il doit pour se en sauver ne croire que soi-même  
Se défier sans cesse, et pour sa sûreté  
Voir et craindre partout de le infidélité.  

Hélas ! Pour mon repos ainsi que pour ma gloire  
Je ne connais que trop ce que il faut craindre et croire,  
Et de un feu criminel le espoir trop écouté,  
Pour voir tous mes malheurs me offre assez de clarté,  
Il périra, le Traître, et ma rage secrète  
Du moins par son trépas se verra satisfaite ;  
Non que dans le attentat il puisse être accusé  
Que de avoir su le crime, et le avoir déguisé.  
Vous seule avec Licine aviez juré ma perte,  
Il trouve à son retour le occasion offerte,  
Et ne peut refuser de prêter quelque appui  
Aux indignes complots que on a formés sans lui ;  
Mais ce que ma douleur à punir se intéresse,  
Ce est que il me est lâchement volé votre tendresse,  
Et que de mon amour osant braver le ardeur,  
Quand je obtiens votre main, il garde votre coeur.  
Ce est là ce qui vers moi noircit son innocence,  
Ce est le seul attentat dont je me dois vengeance,  
Et pour voir jusqu'au bout ma haine se enflammer,  
Le crime est assez grand de se être fait aimer.  
Que on le tienne en lieu sûr. Dans un sort si funeste,  
Seigneur, ce est à vous seul de disposer du reste.  
Pour moi, quelques ennuis où mon coeur soit plongé,  
Si Sévère est puni, je suis assez vengé.  

Ah, Seigneur, si jamais la pitié sur votre âme,  
Par un juste pouvoir...  

        Nous sommes seuls, Madame,  
Et pour vous épargner des efforts superflus,  
Je veux bien avec vous me expliquer là-dessus.  
Ce est par mon ordre seul que Martian conspire,  
La mort de Constantin me doit rendre le Empire,  
Et mon coeur insensible à toutes vos douleurs  
Verra couler son sang de même que vos pleurs.  

Quoi ? Le aveugle transport que vous prenez pour guide  
Le emporte sur le horreur de un si noir parricide,  
Et par lui votre coeur au crime abandonné  
Ne épargne point le époux que vous me avez donné ?  

Ce titre de ma haine aurait dû le défendre,  
Mais il est Empereur aussi bien que mon gendre,  
Et le inquiète ardeur dont je me sens brûler  
Ne le a fait votre époux que pour me le immoler.  

Se il ne est point de fureur que un nom si doux ne éteigne,  
Sur quel crime assez grand...  

        Il est au trône, il règne,  
Et dans le abaissement du rang où je me vois,  
Quiconque est au-dessus est coupable vers moi  

Peut-il le être vers vous de un Trône héréditaire ?  
Votre place à remplir y fit monter son père,  
Et lors que la vertu vous le a fait dédaigner,  
Est-ce un crime pour lui que le droit de régner ?  

Si des projets si bas surprirent ma faiblesse,  
À me en faire raison ma gloire se intéresse,  
Et pour les réparer dans le éclat que ils ont eu,  
Je dois un crime illustre à ma lâche vertu.  

Quoi ! Réduite aux devoirs et de Fille et de Femme,  
Ce déplorable état...  

        Ce est perdre temps, Madame,  
Les larmes dans vos maux sont un faible secours,  
Et le Trône vaut bien les forfaits où je cours.  

Et bien, père cruel, il faut être cruelle,  
Votre infidélité me va rendre infidèle,  
Et contre la Nature un juste désespoir  
Fait déjà dans mon coeur révolter mon devoir.  
Pour sauver mon époux, je accuserai mon père,  
Et...  

        Vous craindrai-je plus que je ne ai fait Sévère ?  
Après que son rapport ne a pu trouver de foi,  
Pour empêcher sa perte agissez contre moi,  
Déclarez mes desseins, accusez qui le opprime.  
Malgré vous je me vois le maître de mon crime,  
Et sa mort me va mettre en état de jouir  
De la pleine douceur de avoir osé trahir.  
Mais enfin de sa peine il est temps que on ordonne,  
Vous savez le pouvoir que le Empereur me donne,  
Je en saurai bien user.  

    Hélas !  

        Dans un moment  
Vous recevrez mon ordre en votre appartement  

Quoi, ma Soeur, ce est par vous que sa prison ouverte...  

Seigneur, je vous voyais au point de votre perte.  
Déjà des Révoltés le aveugle emportement  
Assiégeant le Palais se expliquait fièrement,  
Tout le Peuple poussé de un zèle téméraire  
Demandait à hauts cris et Licine et Sévère,  
Et sans aucun respect pour le nom de Empereur  
Semblait jusque sur vous étendre sa fureur.  
Dans un mal violent à qui tout secours cède,  
Souvent tout hasarder en est le seul remède,  
Et ce est par là, Seigneur, que un mouvement secret  
A su me autoriser à tout ce que je ai fait.  
Je ai délivré Licine, et le arrêt que il peut craindre  
À quitter sa prison ne aurait pu le contraindre,  
Se il ne eût vu que lui seul avait droit de apaiser  
De lâches Factieux qui pouvaient tout oser.  
Vous en voyez le effet ; par sa seule présence  
Il a calmé soudain leur plus fière insolence,  
Et si dans ce que elle ose il leur doit quelque appui,  
Je le connais assez pour répondre de lui.  

Je ne en suis point en peine, et ce qui me inquiète  
Ce est le secret remords où la raison me jette.  
Je aime, et le Amour enfin éclairant ma fureur,  
De mes jaloux transports me découvre le erreur.  
Leur rigueur contre Fauste était peu légitime,  
Sa vertu suffisait pour la croire sans crime,  
Et pour en voir soudain le soupçon rejeté,  
Mon coeur ne avait besoin de aucune autre clarté.  

Le attentat est si noir, que avec trop de injustice  
Du coup qui vous perdait vous la croyiez complice.  
Mais je ne vous dis pas, Seigneur, ce que je crains,  
Voyant que Martian ne est plus entre vos mains.  
On le a fait évader, et sa fuite me étonne ;  
Un Traître qui se cache en veut à la Couronne,  
Et connu de lui seul, quoi que il veuille tenter,  
Ne le en pouvant convaincre il est à redouter.  

Sa fuite ne a pas eu le succès que le on pense,  
Et se il peut mériter encor quelque croyance,  
Le ingrat Maximian doit seul être accusé  
Du forfait que à Licine il avait supposé.  
Le perfide alarmé du rapport de Sévère,  
Pour le faire évader se est servi de Valère,  
Qui craignant de avoir part à ses lâches desseins,  
Me le a secrètement remis entre les mains.  
Maximian le ignore, et le bruit de sa fuite  
Le autorisant toujours à la même conduite,  
De ses déguisements le but mystérieux,  
Après ce que je sais, se découvrira mieux.  

Et Martian ?  

        De abord il a voulu se taire,  
Mais resté sans secours, et trahi par Valère,  
Dans le effroi des tourments qui le auraient fait parler,  
Il se est vu hors de état de plus dissimuler.  
Avec tant de fureur Maximian conspire,  
Que dans le avidité de reprendre le Empire,  
La nuit favorisant ce que il veut hasarder,  
Jusque dans mon lit même il doit me poignarder.  
Ce est de quoi, sur le espoir de un obstiné silence,  
Il avait su déjà lui donner le assurance,  
Et craignant des mutins le murmure indiscret,  
Il a cru par sa fuite assurer son secret.  

Quelle rage, Seigneur ?  

        Ce qui me désespère,  
Ce est le contraint aveu que me en a fait Sévère,  
Qui sachant le secret du lâche qui me perd,  
Si Straton ne eût parlé, ne me eût rien découvert.  
Maxime nous le amène, afin que en sa présence  
Fauste puisse...  

        Seigneur, la voici qui se avance.  

Dans le confus désordre où mon malheur me met,  
Madame, oublierez-vous le affront que on vous a fait ?  
Dans votre appartement le ordre cruel de un père  
Sans en être avoué vous tenait prisonnière,  
Le outrage me est sensible, et pour le réparer,  
Il ne est rien que de moi le on est droit de espérer.  

Ah, Seigneur, il ne est point de peine assez cruelle  
Pour punir mon forfait si je suis criminelle,  
Mais ce soupçon peut-être un peu trop écouté  
Vous livre sans obstacle à le infidélité :  
De son aveuglement on ne peut trop vous plaindre,  
Ce est lui seul contre vous que vous ayez à craindre.  
Je ne combattrai point un rigoureux arrêt,  
Sévère doit mourir puisque sa mort vous plaît ;  
Mais quand la trahison vous cherche pour victime,  
Qui paraît innocent peut ne être pas sans crime,  
Partout de un noir destin vos jours sont menacés,  
Et ne rien dire plus ce est vous en dire assez.  

Oui, ce est me en dire assez, et le soin de ma gloire  
Suffisait à forcer mon amour à vous croire,  
Mais je ne vois que trop par ce revers fatal  
Que un feu qui brûle trop souvent éclaire mal.  
Ses flammes dévorant tout ce qui le fait naître,  
Rendent faux les objets que elles font trop paraître,  
Et si le erreur que en vain je ai voulu prévenir,  
Me a de Maximian... Mais je le vois venir.  

Et bien, après le éclat que le Peuple autorise,  
Douterez-vous, Seigneur, des Chefs de le entreprise ?  
Par sa rébellion il est aisé de voir  
Que en secret son appui soutenait leur espoir.  
De tant de factieux la criminelle audace,  
Se ils étaient arrêtés, répondait de leur grâce :  
Par là leur fermeté bravait votre courroux,  
Et sûrs de une révolte ils ne ont rien craint de vous.  

Se ils ne ont rien craint de moi, je vois beaucoup à craindre,  
Et le on ne connaît pas combien je suis à plaindre.  
Non que du criminel je puisse encor douter,  
Les motifs du secret ont su trop éclater ;  
Le Traître me est connu, mais ce qui fait ma peine,  
Le amour peut sur mon coeur encor plus que la haine,  
Et dans ce que de moi Fauste a droit de obtenir,  
Ce est mal savoir aimer que songer à punir.  

Quoi, Seigneur, à le État, à vous-même perfide,  
Vous pourriez épargnez un lâche Parricide,  
Et cet amour que Fauste a si peu mérité,  
Contre vos intérêts est encor écouté ?  
Quand pour vous affranchir de tout ce que on hasarde,  
Je vous ai conseillé de changer votre Garde,  
Vous voyez, au forfait que on lui peut reprocher,  
Par quelle politique elle a su le empêcher.  
Cette Garde à Licine aveuglément soumise  
La flattait du succès de sa noire entreprise,  
Et je vous vois toujours dans le même danger  
Si vous vous obstinez à ne la point changer.  
Non que à ces sûretés mon zèle vous convie  
Par le effroi du péril qui menace ma vie,  
Bien loin de le souffrir un si bas sentiment,  
Je passerai la nuit dans votre appartement,  
Et si le Trône enfin ne offre rien que respecte  
Le insolente fureur de une Garde suspecte,  
Du moins mon sang versé, se il ne peut le émouvoir,  
Justifiera le avis que je ai cru vous devoir.  

De tout ce que je entends interdite et confuse,  
Je ne ose murmurer quand mon père me accuse,  
Mais après mon silence il me est bien dur de voir  
Que sur lui la Nature ait si peu de pouvoir.  

Moi, je le écouterais quand je vois Licine  
Avec vous de le État a juré la ruine ?  
Voyez ce que pour lui les Mutins ont osé.  

Il doit être suspect puisque il est accusé ;  
Mais je doute, Seigneur, si ce serait un crime  
De avoir encor pour lui quelque reste de estime,  
Et de se hasarder à juger un peu mieux  
Du secret intérêt que il prend aux factieux.  

En vain votre pitié veut être son refuge.  
Qui se trouve innocent ne a jamais craint son Juge,  
Et suspect de une lâche et noire trahison,  
Lui-même il se condamne en quittant sa prison.  
Ce est peu si Martian ne seconde sa fuite,  
Martian qui du crime eut le entière conduite,  
En garda le secret, et qui seul aujourd'hui  
Aurait pu nous servir de témoin contre lui.  
Pour qui doit recourir à sa seule innocence,  
Trouver lieu de évader ce est trop de intelligence.  
Seigneur, encor un coup craignez-en les effets,  
Il peut tout sur le Peuple, il peut tout au Palais,  
Il excite à son choix et calme la tempête,  
Et quand sa perfidie en veut à votre tête,  
En prévenir la rage avec tant de langueur,  
Ce est pousser le poignard qui vous perce le coeur.  

Ainsi tout prêt à voir le entreprise détruite,  
De Martian Licine a pratiqué la fuite ?  
Ce est par lui que ce Traître est hors de mon pouvoir ?  

Lui-même par la sienne il vous le fait trop voir.  
Ne craignant rien de ailleurs dans le horreur des supplices,  
Il laisse entre vos mains tous les autre Complices.  
Martian au remords avait déjà cédé,  
Lui seul le eût convaincu, lui seul est évadé.  

De autres témoins peut-être auront peine à se taire,  
Voici Maxime.  

        Et bien, amène-t-on Sévère ?  

Seigneur, le triste état où la perte du sang  
Que trois coups de poignard ont tiré de son flanc...  

Quoi, Sévère est blessé ?  

        Seigneur, quelle surprise !  
Mais se il ne est que mourant le Ciel me favorise.  
Comme il a sur moi seul jeté la trahison,  
Pour recouvrer ma gloire allons dans sa prison,  
Il parlera sans doute, et voudra se dédire.  

À peine y suis-je entré que on le entend qui soupire,  
Et nous voyant saisis de épouvante et de horreur,  
Que on me porte, a-t-il dit, aux pieds de le Empereur,  
Je ai beaucoup à lui dire. Il ne achève que à peine,  
Et sa voix... Mais, Seigneur, le voici que on amène.  

Ah, Sévère !  

    Ah, Seigneur.  

        Hâte-toi de parler,  
Quelle main à sa rage a voulu te immoler ?  

Où la faut-il chercher que en celle qui conspire ?  

Dieux !  

        Je ne dirai rien que vous ne eussiez pu dire.  
Seigneur, Maximian par moi seul découvert  
Me a cru devoir punir de un rapport qui le perd,  
Mais le Ciel malgré lui contraire à son envie  
Pour le accuser encor me laisse assez de vie,  
Lui seul des Conjurés engage la fureur.  

Quoi, Traître, les forfaits te font si peu de horreur,  
Que pour plaire à le amour, ton indigne imposture...  

Ce que je viens de dire est la vérité pure.  
Dans le funeste état, Seigneur, où je me vois,  
La crainte ni le espoir ne peuvent rien sur moi,  
Je vais mourir, je meurs, mais à le Impératrice  
Les Dieux auparavant veulent rendre justice.  
De un sentiment jaloux votre coeur combattu  
A fait outrage en elle à la même vertu,  
Et comme les soupçons que le on a vu paraître  
Sont tombés par moi seul dans le esprit de mon Maître,  
Je verrai sans regret tout mon sang répandu  
Si par là le repos lui peut être rendu.  
Vivez, régnez, aimez, Seigneur ; et vous, Madame,  
Songez que tout mon crime est le excès de ma flamme,  
Et que malgré le sort à ma perte animé,  
Je serais innocent si je avais moins aimé.  
Ce en est fait, et déjà...  

        Prenez en soin, Maxime.  

Je ai voulu jusqu'au bout lui voir pousser son crime,  
Il meurt en me accusant ; laissez couler vos pleurs,  
Vous les devez, Madame, à ses tristes malheurs.  
Un amant qui pour vous a fait amas de crimes  
Doit rendre par sa mort vos larmes légitimes,  
Et leur seule tendresse a droit de mériter  
Ceux que sur moi sa rage a voulu rejeter.  

Vous le savez, Seigneur ; quoi que me impute un père,  
Le respect, le devoir me ont appris à me taire,  
Heureuse dans un mal qui veut un prompt secours,  
Se il peut me être permis de me taire toujours.  

Dans ce que de un Mourant le Ciel nous fait entendre,  
Ce est trop que de accuser, songez à vous défendre.  
Sévère est mort, à qui le doit-on imputer ?  

Quoi, parce que il me accuse on voudrait en douter ?  
Pour en craindre le effet le imposture est trop claire ;  
Qui fait fuir Martian a fait périr Sévère,  
Licine seul...  

        Seigneur, sur quoi le en soupçonner ?  

Sur le excès de un orgueil qui se veut couronner ;  
Puis que enfin de deux Chefs que le ambition presse,  
Le un à détruire le autre à le envi se intéresse,  
Et dans le ennui secret de souffrir un égal,  
Met son heur le plus grand à perdre son rival.  
Voilà sur quels motifs le coupable Licine...  

Mais dans sa trahison voyons-nous que il se obstine ?  
Si le Peuple se emporte, il sait le retenir.  

Et ce est un crime encor dont il le faut punir.  
Ce que sur les Mutins il se est acquis de empire  
Fais voir à quoi par eux son lâche orgueil aspire.  
Sous les fausses couleurs de un respect affecté  
Son coeur de ses desseins cache le indignité.  
Feignant de agir pour vous il agit pour lui-même.  
Courons de cet affront venger le Diadème.  
Aussi bien pour sa gloire il faut que un Souverain  
Avec des Révoltés parle la foudre en main ;  
Ils ont beau se attacher aux intérêts de un Traître,  
Pour faire avorter tout je ne veux que paraître,  
Et quoi que à se garder Licine ait pris de soin,  
Le arrachant de leurs mains...  

        Il ne en est pas besoin.  
Seigneur, il vient se rendre, et dérober sa gloire  
À ce que un imposteur a donné lieu de croire.  
La fuite où me a forcé le seul bien de le État  
Eût de la calomnie autorisé le éclat.  
Dans rébellion le Peuple était à craindre,  
Le feu me a paru grand, je ai tâché de le éteindre,  
Et comme à le innocence on doit se confier,  
Je reviens, ou mourir ou me justifier.  

Vous le voyez, Seigneur, si je ai dû vous répondre  
Que bravant le imposture il saurait la confondre.  
Son retour à sa gloire assure assez le éclat.  

Lui voudrez-vous encor imputer le attentat ?  
Vous paraissez surpris ?  

        Je ne ai plus rien à dire,  
Pour justifier Fauste on veut que je conspire,  
Je y consens, croyez tout, le indice est trop pressant,  
Licine vient se offrir, il doit être innocent.  
Mais que hasarde-t-il ? Un grand Peuple rebelle,  
Si vous le condamnez, va prendre sa querelle,  
Et sûr de son secours, il doit peu redouter  
La rigueur de un arrêt que on ne ose exécuter.  

Je avais de vous, Seigneur, attendu plus de estime,  
Mais le Empereur sans doute éclaircira le crime,  
Et le imposture en vain le aura sur moi jeté,  
Si contre Martian Sévère est écouté.  

Bien loin de te flatter de un si faible avantage,  
Tremble, Sévère est mort, on le impute à ta rage.  
Purge-toi, si tu peux, de le avoir fait périr.  

Sévère ne vit plus ! Et bien, il faut mourir.  
Je aurais beau repousser un crime détestable,  
Puisque Sévère est mort, on veut me voir coupable,  
Et quoi que le imposture invente contre moi,  
Le traître Martian sera digne de foi.  

Feins de le craindre encor, quand par tes artifices  
Sa fuite le a soustrait aux plus affreux supplices.  
Tu le as fait évader, et reviens sans effroi,  
Ne ayant plus de témoin qui parle contre toi.  
Nie encor, et par là prouve ton innocence.  

Moi, que avec Martian je sois de intelligence ?  
Ai-je quelque intérêt à le faire évader  
Quand de le Auteur du crime il peut seul décider ?  
Si me étant confronté je ne le fais dédire,  
Je demeure coupable, et ce est moi qui conspire.  
Que attends-je de sa fuite, et quel est mon espoir ?  

Par ces fausses clartés tâche à nous décevoir.  
Pour te justifier ce est peu que le apparence.  

Elle fait encor plus pour lui que le on ne pense,  
Et pour tout dire enfin, il me serait bien doux  
Que avec autant de force elle parlât pour vous.  
Sévère a soutenu que pour vous on conspire,  
Et sa mort le a puni de ce que il a su dire ;  
Votre intérêt ailleurs se trouve conservé,  
Martian ne a rien dit, Martian est sauvé.  

Enfin je suis coupable, et le éclat de ma gloire  
Est trop peu pour régler ce que vous devez croire ?  
Mais si je avais encor Martian pour témoin...  

Et bien, se il vous le faut, Martian ne est pas loin.  
Voulez-vous que on le amène, et que Valère ensuite  
Vienne vous expliquer ce que il sait de sa fuite ?  
Voulez-vous savoir de eux de où je ai pu deviner  
Que jusque dans mon lit on doit me assassiner,  
Et que dès cette nuit pour cet excès de rage  
Par votre appartement on trouve au mien passage ?  
Que on les fasse venir. Pour peu que ils soient pressés...  

Arrête, Constantin, tu me en as dit assez.  
Je vois que tu sais tout, et que instruit par Valère  
De mes déguisements tu perces le mystère.  
Martian dont la fuite assurait mes desseins,  
Quand je le crois sauvé, se trouve entre tes mains,  
Il te a tout découvert, et dans la défiance  
Où de mes voeux trahis te met la connaissance,  
Me voyant hors de espoir de en obtenir le effet,  
Je ne ai plus de intérêt à cacher mon forfait.  
Quand en ne avouant rien je pourrais te réduire  
À douter si ce est moi qui cherche à te détruire,  
Observé dans ta Cour, haï de toutes parts,  
Je aurais beau vers le Trône élever mes regards.  
On ne me laisserait aucun lieu de entreprendre,  
Et puis que je connais que il ne y faut plus prétendre,  
Je aime mieux, te pressant de ne pas me épargner,  
Mourir dans cet orgueil, que vivre sans régner.  
Peut-être à déguiser ce que on te a fait connaître,  
De tes jours malgré toi je aurais pu me voir maître  
Et soulager du moins la peine où je me vois  
Par la fausse douceur de te perdre avec moi ;  
Mais comme à le attentat le Trône seul me anime,  
Lorsque je en perds le espoir, je perds le ardeur du crime,  
Et dans le avide soif de reprendre ton rang,  
Ne pouvant te le ôter, je dédaigne ton sang.  
Prononce, Martian ne a plus rien à te dire.  

Que au Trône par ma mort Maximian aspire !  
Lui qui dans mes États plus Souverain que moi,  
Puisque il voulait régner, pouvait donner la loi !  

Seigneur, ne écoutez pas toute votre colère,  
Et se il est criminel, songez que il est mon père.  
Non que de un attentat que on ne peut trop punir,  
Je veuille vous ôter le fatal souvenir,  
Mais que il vive, et se il faut que enfin le sang efface...  

Moi vivre ! Moi de lui daigner recevoir grâce !  
Régnez, régnez, Madame, et cesser de penser  
Que au rang de vos Sujets je puisse me abaisser ;  
Et pour vous et pour moi je sais ce que il faut faire.  
Toi, Constantin, jouis de la mort de Sévère.  
Ce est à moi que tu dois le bonheur sans égal  
De ne avoir plus enfin à craindre de rival.  
Son sang à ma vengeance a servi de victime,  
Et loin de démentir la fierté de mon crime,  
Je veux te faire voir, que indigne de obéir,  
Je sais braver les Dieux qui me ont osé trahir.  
Pour rentrer dans ce Trône où tu remplis ma place,  
Je eusse aux plus noirs forfaits élevé mon audace,  
Et comme le ardeur de te le dérober  
Je avais songé de abord à te en faire tomber,  
Voilà pour me punir de avoir manqué ta chute,  
Et comme je prononce, et comme je exécute.  
Que on me emporte.  

    Ah, Seigneur.  

        Courons la seconder.  
Son intérêt ici doit seul se regarder ;  
Et quand un peu de calme après ce grand orage  
Me aura tiré du trouble où ce revers me engage,  
Licine aura sujet de oublier son malheur,  
Par le rang de Sévère, et le hymen de ma Soeur.  