

Ce mage, qui de un mot renverse la nature,  
Ne a choisi pour palais que cette grotte obscure.  
La nuit que il entretient sur cet affreux séjour,  
Ne ouvrant son voile épais que aux rayons de un faux jour,  
De leur éclat douteux ne admet en ces lieux sombres  
Que ce que en peut souffrir le commerce des ombres.  
Ne avancez pas : son art au pied de ce rocher  
A mis de quoi punir qui se en ose approcher ;  
Et cette large bouche est un mur invisible,  
Où le air en sa faveur devient inaccessible,  
Et lui fait un rempart, dont les funestes bords  
Sur un peu de poussière étalent mille morts.  
Jaloux de son repos plus que de sa défense,  
Il perd qui le importune, ainsi que qui le offense ;  
Malgré le empressement de un curieux désir,  
Il faut, pour lui parler, attendre son loisir :  
Chaque jour il se montre, et nous touchons à le heure  
Où pour se divertir il sort de sa demeure.  

Je en attends peu de chose, et brûle de le voir.  
Je ai de le impatience, et je manque de espoir.  
Ce fils, ce cher objet de mes inquiétudes,  
Que ont éloigné de moi des traitements trop rudes,  
Et que depuis dix ans je cherche en tant de lieux,  
A caché pour jamais sa présence à mes yeux.  
Sous ombre que il prenait un peu trop de licence,  
Contre ses libertés je roidis ma puissance ;  
Je croyais le dompter à force de punir,  
Et ma sévérité ne fit que le bannir.  
Mon âme vit le erreur dont elle était séduite :  
Je le outrageais présent, et je pleurai sa fuite ;  
Et le amour paternel me fit bientôt sentir  
De une injuste rigueur un juste repentir.  
Il le a fallu chercher : je ai vu dans mon voyage  
Le Pô, le Rhin, la Meuse, et la Seine, et le Tage :  
Toujours le même soin travaille mes esprits ;  
Et ces longues erreurs ne me en ont rien appris.  
Enfin, au désespoir de perdre tant de peine,  
Et ne attendant plus rien de la prudence humaine,  
Pour trouver quelque borne à tant de maux soufferts,  
Je ai déjà sur ce point consulté les enfers.  
Je ai vu les plus fameux en la haute science  
Dont vous dites que Alcandre a tant de expérience :  
On me en faisait le état que vous faites de lui,  
Et pas un de eux ne a pu soulager mon ennui.  
Le enfer devient muet quand il me faut répondre,  
Ou ne me répond rien que afin de me confondre.  

Ne traitez pas Alcandre en homme du commun ;  
Ce que il sait en son art ne est connu de pas un.  
Je ne vous dirai point que il commande au tonnerre,  
Que il fait enfler les mers, que il fait trembler la terre ;  
Que de le air, que il mutine en mille tourbillons,  
Contre ses ennemis il fait des bataillons ;  
Que de ses mots savants les forces inconnues  
Transportent les rochers, font descendre les nues,  
Et briller dans la nuit le éclat de deux soleils ;  
Vous ne avez pas besoin de miracles pareils :  
Il suffira pour vous que il lit dans les pensées,  
Que il connaît le avenir et les choses passées ;  
Rien ne est secret pour lui dans tout cet univers,  
Et pour lui nos destins sont des livres ouverts.  
Moi-même, ainsi que vous, je ne pouvais le croire :  
Mais sitôt que il me vit, il me dit mon histoire ;  
Et je fus étonné de entendre le discours  
Des traits les plus cachés de toutes mes amours.  

Vous me en dites beaucoup.  

        Je en ai vu davantage.  

Vous essayez en vain de me donner courage ;  
Mes soins et mes travaux verront, sans aucun fruit,  
Clore mes tristes jours de une éternelle nuit.  

Depuis que je ai quitté le séjour de Bretagne  
Pour venir faire ici le noble de campagne,  
Et que deux ans de amour, par une heureuse fin,  
Me ont acquis Sylvérie et ce château voisin,  
De pas un, que je sache, il ne a déçu le attente :  
Quiconque le consulte en sort le âme contente.  
Croyez-moi, son secours ne est pas à négliger :  
De ailleurs il est ravi quand il peut me obliger,  
Et je ose me vanter que un peu de mes prières  
Vous obtiendra de lui des faveurs singulières.  

Le sort me est trop cruel pour devenir si doux.  

Espérez mieux : il sort, et se avance vers nous.  
Regardez-le marcher ; ce visage si grave,  
Dont le rare savoir tient la nature esclave,  
Ne a sauvé toutefois des ravages du temps  
Que un peu de os et de nerfs que ont décharnés cent ans ;  
Son corps, malgré son âge, a les forces robustes,  
Le mouvement facile, et les démarches justes :  
Des ressorts inconnus agitent le vieillard,  
Et font de tous ses pas des miracles de le art.  

Grand démon du savoir, de qui les doctes veilles  
Produisent chaque jour de nouvelles merveilles,  
À qui rien ne est secret dans nos intentions,  
Et qui vois, sans nous voir, toutes nos actions :  
Si de ton art divin le pouvoir admirable  
Jamais en ma faveur se rendit secourable,  
De ce père affligé soulage les douleurs ;  
Une vieille amitié prend part en ses malheurs.  
Rennes ainsi que à moi lui donna la naissance,  
Et presque entre ses bras je ai passé mon enfance ;  
Là son fils, pareil de âge et de condition,  
Se unissant avec moi de étroite affection...  

Dorante, ce est assez, je sais ce qui le amène :  
Ce fils est aujourd'hui le sujet de sa peine.  
Vieillard, ne est-il pas vrai que son éloignement  
Par un juste remords te gêne incessamment ?  
Que une obstination à te montrer sévère  
Le a banni de ta vue, et cause ta misère ?  
Que en vain, au repentir de ta sévérité,  
Tu cherches en tous lieux ce fils si maltraité ?  

Oracle de nos jours, qui connais toutes choses,  
En vain de ma douleur je cacherais les causes ;  
Tu sais trop quelle fut mon injuste rigueur,  
Et vois trop clairement les secrets de mon coeur.  
Il est vrai, je ai failli ; mais pour mes injustices  
Tant de travaux en vain sont de assez grands supplices :  
Donne enfin quelque borne à mes regrets cuisants,  
Rends-moi le unique appui de mes débiles ans.  
Je le tiendrai rendu si je en ai des nouvelles ;  
Le amour pour le trouver me fournira des ailes.  
Où fait-il sa retraite ? En quels lieux dois-je aller ?  
Fût-il au bout du monde, on me y verra voler.  

Commencez de espérer : vous saurez par mes charmes  
Ce que le ciel vengeur refusait à vos larmes.  
Vous reverrez ce fils plein de vie et de honneur :  
De son bannissement il tire son bonheur.  
Ce est peu de vous le dire : en faveur de Dorante  
Je vous veux faire voir sa fortune éclatante.  
Les novices de le art, avec tous leurs encens,  
Et leurs mots inconnus, que ils feignent tout-puissants,  
Leurs herbes, leurs parfums et leurs cérémonies,  
Apportent au métier des longueurs infinies,  
Qui ne sont, après tout, que un mystère pipeur  
Pour se faire valoir et pour vous faire peur :  
Ma baguette à la main, je en ferai davantage.  
Jugez de votre fils par un tel équipage :  
Eh bien ! Celui de un prince a-t-il plus de splendeur ?  
Et pouvez-vous encore douter de sa grandeur ?  

De un amour paternel vous flattez les tendresses ;  
Mon fils ne est point de rang à porter ces richesses,  
Et sa condition ne saurait consentir  
Que de une telle pompe il se ose revêtir.  

Sous un meilleur destin sa fortune rangée,  
Et sa condition avec le temps changée,  
Personne maintenant ne a de quoi murmurer  
Que en public de la sorte il aime à se parer.  

À cet espoir si doux je abandonne mon âme ;  
Mais parmi ces habits je vois ceux de une femme :  
Serait-il marié ?  

        Je vais de ses amours  
Et de tous ses hasards vous faire le discours.  
Toutefois, si votre âme était assez hardie,  
Sous une illusion vous pourriez voir sa vie,  
Et tous ses accidents devant vous exprimés  
Par des spectres pareils à des corps animés :  
Il ne leur manquera ni geste ni parole.  

Ne me soupçonnez point de une crainte frivole :  
Le portrait de celui que je cherche en tous lieux  
Pourrait-il par sa vue épouvanter mes yeux ?  

Mon cavalier, de grâce, il faut faire retraite,  
Et souffrir que entre nous le histoire en soit secrète.  

Pour un si bon ami je ne ai point de secrets.  

Il nous faut sans réplique accepter ses arrêts ;  
Je vous attends chez moi.  

        Ce soir, si bon lui semble.  
Il vous apprendra tout quand vous serez ensemble.  

Votre fils tout de un coup ne fut pas grand seigneur ;  
Toutes ses actions ne vous font pas honneur,  
Et je serais marri de exposer sa misère  
En spectacle à des yeux autres que ceux de un père.  
Il vous prit quelque argent, mais ce petit butin  
À peine lui dura du soir jusqu'au matin ;  
Et pour gagner Paris, il vendit par la plaine  
Des brevets à chasser la fièvre et la migraine,  
Dit la bonne aventure, et se y rendit ainsi.  
Là, comme on vit de esprit, il en vécut aussi.  
Dedans Saint-Innocent il se fit secrétaire ;  
Après, montant de état, il fut clerc de un notaire.  
Ennuyé de la plume, il la quitta soudain,  
Et fit danser un singe au faubourg Saint-Germain.  
Il se mit sur la rime, et le essai de sa veine  
Enrichit les chanteurs de la Samaritaine.  
Son style prit après de plus beaux ornements ;  
Il se hasarda même à faire des romans,  
Des chansons pour Gautier, des pointes pour Guillaume.  
Depuis, il trafiqua de chapelets de baume,  
Vendit du Mithridate en maître opérateur,  
Revint dans le Palais, et fut solliciteur.  
Enfin, jamais Buscon, Lazarille de Tormes,  
Sayavèdre, et Gusman, ne prirent tant de formes :  
Ce était là pour Dorante un honnête entretien !  

Que je vous suis tenu de ce que il ne en sait rien !  

Sans vous faire rien voir, je vous en fais un conte,  
Dont le peu de longueur épargne votre honte.  
Las de tant de métiers sans honneur et sans fruit,  
Quelque meilleur destin à Bordeaux le a conduit ;  
Et là, comme il pensait au choix de un exercice,  
Un brave du pays le a pris à son service.  
Ce guerrier amoureux en a fait son agent :  
Cette commission le a remeublé de argent ;  
Il sait avec adresse, en portant les paroles,  
De la vaillante dupe attraper les pistoles ;  
Même de son agent il se est fait son rival,  
Et la beauté que il sert ne lui veut point de mal.  
Lorsque de ses amours vous aurez vu le histoire,  
Je vous le veux montrer plein de éclat et de gloire,  
Et la même action que il pratique aujourd'hui.  

Que déjà cet espoir soulage mon ennui !  

Il a caché son nom en battant la campagne,  
Et se est fait de Clindor le sieur de la Montagne :  
Ce est ainsi que tantôt vous le entendrez nommer.  
Voyez tout sans rien dire et sans vous alarmer.  
Je tarde un peu beaucoup pour votre impatience ;  
Ne en concevez pourtant aucune défiance :  
Ce est que un charme ordinaire a trop peu de pouvoir  
Sur les spectres parlants que il faut vous faire voir.  
Entrons dedans ma grotte, afin que je y prépare  
Quelques charmes nouveaux pour un effet si rare.  

Quoi qui se offre à nos yeux, ne en ayez point de effroi ;  
De ma grotte surtout ne sortez que après moi :  
Sinon, vous êtes mort. Voyez déjà paraître  
Sous deux fantômes vains votre fils et son maître.  

Ô dieux ! Je sens mon âme après lui se envoler.  

Faites-lui du silence, et le écoutez parler.  

Quoi ! Monsieur, vous rêvez ! Et cette âme hautaine,  
Après tant de beaux faits, semble être encore en peine !  
Ne êtes-vous point lassé de abattre des guerriers,  
Et vous faut-il encore quelques nouveaux lauriers ?  

Il est vrai que je rêve, et ne saurais résoudre  
Lequel je dois des deux le premier mettre en poudre,  
Du grand Sophi de Perse, ou bien du grand Mogor.  

Eh ! De grâce, monsieur, laissez-les vivre encore :  
Que ajouterait leur perte à votre renommée ?  
De ailleurs quand auriez-vous rassemblé votre armée ?  

Mon armée ? Ah, poltron ! Ah, traître ! Pour leur mort  
Tu crois donc que ce bras ne soit pas assez fort ?  
Le seul bruit de mon nom renverse les murailles,  
Défait les escadrons, et gagne les batailles.  
Mon courage invaincu contre les empereurs  
Ne arme que la moitié de ses moindres fureurs ;  
De un seul commandement que je fais aux trois parques,  
Je dépeuple le état des plus heureux monarques ;  
Le foudre est mon canon, les destins mes soldats :  
Je couche de un revers mille ennemis à bas.  
De un souffle je réduis leurs projets en fumée ;  
Et tu me oses parler cependant de une armée !  
Tu ne auras plus le honneur de voir un second Mars :  
Je vais te assassiner de un seul de mes regards,  
Veillaque. Toutefois je songe à ma maîtresse :  
Ce penser me adoucit : va, ma colère cesse,  
Et ce petit archer qui dompte tous les dieux  
Vient de chasser la mort qui logeait dans mes yeux.  
Regarde, je ai quitté cette effroyable mine  
Qui massacre, détruit, brise, brûle, extermine ;  
Et, pensant au bel oeil qui tient ma liberté,  
Je ne suis plus que amour, que grâce, que beauté.  

Ô dieux ! En un moment que tout vous est possible !  
Je vous vois aussi beau que vous étiez terrible,  
Et ne crois point de objet si ferme en sa rigueur,  
Que il puisse constamment vous refuser son coeur.  

Je te le dis encore, ne sois plus en alarme :  
Quand je veux, je épouvante ; et quand je veux, je charme ;  
Et, selon que il me plaît, je remplis tour à tour  
Les hommes de terreur, et les femmes de amour.  
Du temps que ma beauté me était inséparable,  
Leurs persécutions me rendaient misérable :  
Je ne pouvais sortir sans les faire pâmer.  
Mille mouraient par jour à force de me aimer :  
Je avais des rendez-vous de toutes les princesses ;  
Les reines à le envi mendiaient mes caresses ;  
Celle de Éthiopie, et celle du Japon,  
Dans leurs soupirs de amour ne mêlaient que mon nom.  
De passion pour moi deux sultanes troublèrent ;  
Deux autres, pour me voir, du sérail se échappèrent :  
Je en fus mal quelque temps avec le grand seigneur.  

Son mécontentement ne allait que à votre honneur.  

Ces pratiques nuisaient à mes desseins de guerre,  
Et pouvaient me empêcher de conquérir la terre.  
De ailleurs, je en devins las ; et pour les arrêter,  
Je envoyai le Destin dire à son Jupiter  
Que il trouvât un moyen qui fît cesser les flammes  
Et le importunité dont me accablaient les dames :  
Que autrement ma colère irait dedans les cieux  
Le dégrader soudain de le empire des dieux,  
Et donnerait à Mars à gouverner sa foudre.  
La frayeur que il en eut le fit bientôt résoudre :  
Ce que je demandais fut prêt en un moment ;  
Et depuis, je suis beau quand je veux seulement.  

Que je aurais, sans cela, de poulets à vous rendre !  

De quelle que ce soit, garde-toi bien de en prendre,  
Sinon de... Tu me entends ? Que dit-elle de moi ?  

Que vous êtes des coeurs et le charme et le effroi ;  
Et que si quelque effet peut suivre vos promesses,  
Son sort est plus heureux que celui des déesses.  

écoute. En ce temps-là, dont tantôt je parlais,  
Les déesses aussi se rangeaient sous mes lois ;  
Et je te veux conter une étrange aventure  
Qui jeta du désordre en toute la nature,  
Mais désordre aussi grand que on en voie arriver.  
Le Soleil fut un jour sans se pouvoir lever,  
Et ce visible dieu, que tant de monde adore,  
Pour marcher devant lui ne trouvait point de Aurore :  
On la cherchait partout, au lit du vieux Tithon,  
Dans les bois de Céphale, au palais de Memnon ;  
Et faute de trouver cette belle fourrière,  
Le jour jusqu'à midi se passa sans lumière.  

Où pouvait être alors la reine des clartés ?  

Au milieu de ma chambre, à me offrir ses beautés.  
Elle y perdit son temps, elle y perdit ses larmes ;  
Mon coeur fut insensible à ses plus puissants charmes ;  
Et tout ce que elle obtint pour son frivole amour  
Fut un ordre précis de aller rendre le jour.  

Cet étrange accident me revient en mémoire ;  
Je étais lors en Mexique, où je en appris le histoire,  
Et je entendis conter que la Perse en courroux  
De le affront de son dieu murmurait contre vous.  

Je en ouïs quelque chose, et je le eusse punie ;  
Mais je étais engagé dans la Transylvanie,  
Où ses ambassadeurs, qui vinrent le excuser,  
À force de présents me surent apaiser.  

Que la clémence est belle en un si grand courage !  

Contemple, mon ami, contemple ce visage :  
Tu vois un abrégé de toutes les vertus.  
De un monde de ennemis sous mes pieds abattus,  
Dont la race est périe, et la terre déserte,  
Pas un que à son orgueil ne a jamais dû sa perte.  
Tous ceux qui font hommage à mes perfections  
Conservent leurs états par leurs submissions.  
En Europe, où les rois sont de une humeur civile,  
Je ne leur rase point de château ni de ville :  
Je les souffre régner, mais chez les Africains,  
Partout où je ai trouvé des rois un peu trop vains,  
Je ai détruit les pays pour punir leurs monarques,  
Et leurs vastes déserts en sont de bonnes marques :  
Ces grands sables que à peine on passe sans horreur  
Sont de assez beaux effets de ma juste fureur.  

Revenons à le amour : voici votre maîtresse.  

Ce diable de rival le accompagne sans cesse.  

Où vous retirez-vous ?  

        Ce fat ne est pas vaillant ;  
Mais il a quelque humeur qui le rend insolent.  
Peut-être que orgueilleux de être avec cette belle,  
Il serait assez vain pour me faire querelle.  

Ce serait bien courir lui-même à son malheur.  

Lorsque je ai ma beauté, je ne ai point de valeur.  

Cessez de être charmant, et faites-vous terrible.  

Mais tu ne en prévois pas le accident infaillible ;  
Je ne saurais me faire effroyable à demi :  
Je tuerais ma maîtresse avec mon ennemi.  
Attendons en ce coin le heure qui les sépare.  

Comme votre valeur, votre prudence est rare.  

Hélas ! Se il est ainsi, quel malheur est le mien !  
Je soupire, je endure, et je ne avance rien ;  
Et malgré les transports de mon amour extrême,  
Vous ne voulez pas croire encore que je vous aime.  

Je ne sais pas, monsieur, de quoi vous me blâmez.  
Je me connais aimable, et crois que vous me aimez :  
Dans vos soupirs ardents je en vois trop de apparence ;  
Et quand bien de leur part je aurais moins de assurance,  
Pour peu que un honnête homme ait vers moi de crédit,  
Je lui fais la faveur de croire ce que il dit.  
Rendez-moi la pareille ; et puisque à votre flamme  
Je ne déguise rien de ce que je ai dans le âme,  
Faites-moi la faveur de croire sur ce point  
Que bien que vous me aimiez, je ne vous aime point.  

Cruelle, est-ce là donc ce que vos injustices  
Ont réservé de prix à de si longs services ?  
Et mon fidèle amour est-il si criminel  
Que il doive être puni de un mépris éternel ?  

Nous donnons bien souvent de divers noms aux choses :  
Des épines pour moi, vous les nommez des roses ;  
Ce que vous appelez service, affection,  
Je le appelle supplice et persécution.  
Chacun dans sa croyance également se obstine.  
Vous pensez me obliger de un feu qui me assassine ;  
Et ce que vous jugez digne du plus haut prix  
Ne mérite, à mon gré, que haine et que mépris.  

Ne avoir que du mépris pour des flammes si saintes  
Dont je ai reçu du ciel les premières atteintes !  
Oui, le ciel, au moment que il me fit respirer,  
Ne me donna de coeur que pour vous adorer.  
Mon âme vint au jour pleine de votre idée ;  
Avant que de vous voir vous le avez possédée ;  
Et quand je me rendis à des regards si doux,  
Je ne vous donnai rien qui ne fût tout à vous,  
Rien que le ordre du ciel ne eût déjà fait tout vôtre.  

Le ciel me eût fait plaisir de en enrichir une autre ;  
Il vous fit pour me aimer, et moi pour vous haïr :  
Gardons-nous bien tous deux de lui désobéir.  
Vous avez, après tout, bonne part à sa haine,  
Ou de un crime secret il vous livre à la peine ;  
Car je ne pense pas que il soit tourment égal  
Au supplice de aimer qui vous traite si mal.  

La grandeur de mes maux vous étant si connue,  
Me refuserez-vous la pitié qui me est due ?  

Certes je en ai beaucoup, et vous plains de autant plus  
Que je vois ces tourments tout à fait superflus,  
Et ne avoir pour tout fruit de une longue souffrance  
Que le incommode honneur de une triste constance.  

Un père le autorise, et mon feu maltraité  
Enfin aura recours à son autorité.  

Ce ne est pas le moyen de trouver votre conte ;  
Et de un si beau dessein vous ne aurez que la honte.  

Je espère voir pourtant, avant la fin du jour,  
Ce que peut son vouloir au défaut de le amour.  

Et moi, je espère voir, avant que le jour passe,  
Un amant accablé de nouvelle disgrâce.  

Eh quoi ! Cette rigueur ne cessera jamais ?  

Allez trouver mon père, et me laissez en paix.  

Votre âme, au repentir de sa froideur passée,  
Ne la veut point quitter sans être un peu forcée :  
Je y vais tout de ce pas, mais avec des serments  
Que ce est pour obéir à vos commandements.  

Allez continuer une vaine poursuite.  

Eh bien ! Dès que il me a vu, comme a-t-il pris la fuite ?  
Me a-t-il bien su quitter la place au même instant ?  

Ce ne est pas honte à lui, les rois en font autant,  
Du moins si ce grand bruit qui court de vos merveilles  
Ne a trompé mon esprit en frappant mes oreilles.  

Vous le pouvez bien croire, et pour le témoigner,  
Choisissez en quels lieux il vous plaît de régner :  
Ce bras tout aussitôt vous conquête un empire ;  
Je en jure par lui-même, et cela ce est tout dire.  

Ne prodiguez pas tant ce bras toujours vainqueur ;  
Je ne veux point régner que dessus votre coeur :  
Toute le ambition que me donne ma flamme,  
Ce est de avoir pour sujets les désirs de votre âme.  

Ils vous sont tous acquis, et pour vous faire voir  
Que vous avez sur eux un absolu pouvoir,  
Je ne écouterai plus cette humeur de conquête ;  
Et laissant tous les rois leurs couronnes en tête,  
Je en prendrai seulement deux ou trois pour valets,  
Qui viendront à genoux vous rendre mes poulets.  

Le éclat de tels suivants attirerait le envie  
Sur le rare bonheur où je coule ma vie ;  
Le commerce discret de nos affections  
Ne a besoin que de lui pour ces commissions.  

Vous avez, Dieu me sauve ! Un esprit à ma mode ;  
Vous trouvez, comme moi, la grandeur incommode.  
Les sceptres les plus beaux ne ont rien pour moi de exquis :  
Je les rends aussitôt que je les ai conquis,  
Et me suis vu charmer quantité de princesses,  
Sans que jamais mon coeur les voulût pour maîtresses.  

Certes en ce point seul je manque un peu de foi.  
Que vous ayez quitté des princesses pour moi !  
Que vous leur refusiez un coeur dont je dispose !  

Je crois que la Montagne en saura quelque chose.  
Viens çà. Lorsqu'en la Chine, en ce fameux tournoi,  
Je donnai dans la vue aux deux filles du roi,  
Que te dit-on en cour de cette jalousie  
Dont pour moi toutes deux eurent le âme saisie ?  

Par vos mépris enfin le une et le autre mourut.  
Je étais lors en Égypte, où le bruit en courut ;  
Et ce fut en ce temps que la peur de vos armes  
Fit nager le grand Caire en un fleuve de larmes.  
Vous veniez de assommer dix géants en un jour ;  
Vous aviez désolé les pays de alentour,  
Rasé quinze châteaux, aplani deux montagnes,  
Fait passer par le feu villes, bourgs et campagnes,  
Et défait, vers Damas, cent mille combattants.  

Que tu remarques bien et les lieux et les temps !  
Je le avais oublié.  

        Des faits si pleins de gloire  
Vous peuvent-ils ainsi sortir de la mémoire ?  

Trop pleine de lauriers remportés sur les rois,  
Je ne la charge point de ces menus exploits.  

Monsieur.  

    Que veux-tu, page ?  

        Un courrier vous demande.  

De où vient-il ?  

        De la part de la reine de Islande.  

Ciel ! Qui sais comme quoi je en suis persécuté,  
Un peu plus de repos avec moins de beauté !  
Fais que un si long mépris enfin la désabuse.  

Voyez ce que pour vous ce grand guerrier refuse.  

Je ne en puis plus douter.  

        Il vous le disait bien.  

Elle me a beau prier : non, je ne en ferai rien.  
Et quoi que un fol espoir ose encore lui promettre,  
Je lui vais envoyer sa mort dans une lettre.  
Trouvez-le bon, ma reine, et souffrez cependant  
Une heure de entretien de ce cher confident,  
Qui, comme de ma vie il sait toute le histoire,  
Vous fera voir sur qui vous avez la victoire.  

Tardez encore moins, et par ce prompt retour  
Je jugerai quelle est envers moi votre amour.  

Jugez plutôt par là le humeur du personnage :  
Ce page ne est chez lui que pour ce badinage,  
Et venir de heure en heure avertir sa grandeur  
De un courrier, de un agent, ou de un ambassadeur.  

Ce message me plaît bien plus que il ne lui semble :  
Il me défait de un fou pour nous laisser ensemble.  

Ce discours favorable enhardira mes feux  
À bien user de un temps si propice à mes voeux.  

Que me allez-vous conter ?  

        Que je adore Isabelle,  
Que je ne ai plus de coeur ni de âme que pour elle,  
Que ma vie...  

        Épargnez ces propos superflus ;  
Je les sais, je les crois : que voulez-vous de plus ?  
Je néglige à vos yeux le offre de un diadème ;  
Je dédaigne un rival : en un mot, je vous aime.  
Ce est aux commencements des faibles passions  
À se amuser encore aux protestations :  
Il suffit de nous voir au point où sont les nôtres ;  
Un coup de oeil vaut pour vous tous les discours des autres.  

Dieux ! Qui le eût jamais cru, que mon sort rigoureux  
Se rendît si facile à mon coeur amoureux !  
Banni de mon pays par la rigueur de un père,  
Sans support, sans amis, accablé de misère,  
Et réduit à flatter le caprice arrogant  
Et les vaines humeurs de un maître extravagant :  
Ce pitoyable état de ma triste fortune  
Ne a rien qui vous déplaise ou qui vous importune ;  
Et de un rival puissant les biens et la grandeur  
Obtiennent moins sur vous que ma sincère ardeur.  

Ce est comme il faut choisir. Un amour véritable  
Se attache seulement à ce que il voit aimable.  
Qui regarde les biens ou la condition  
Ne a que un amour avare, ou plein de ambition,  
Et souille lâchement par ce mélange infâme  
Les plus nobles désirs que enfante une belle âme.  
Je sais bien que mon père a de autres sentiments,  
Et mettra de le obstacle à nos contentements ;  
Mais le amour sur mon coeur a pris trop de puissance  
Pour écouter encore les lois de la naissance.  
Mon père peut beaucoup, mais bien moins que ma foi :  
Il a choisi pour lui, je veux choisir pour moi.  

Confus de voir donner à mon peu de mérite...  

Voici mon importun, souffrez que je le évite.  

Que vous êtes heureux, et quel malheur me suit !  
Ma maîtresse vous souffre, et le ingrate me fuit.  
Quelque goût que elle prenne en votre compagnie,  
Sitôt que je ai paru, mon abord le a bannie.  

Sans avoir vu vos pas se adresser en ce lieu,  
Lasse de mes discours, elle me a dit adieu.  

Lasse de vos discours ! Votre humeur est trop bonne,  
Et votre esprit trop beau pour ennuyer personne.  
Mais que lui contiez-vous qui pût le importuner ?  

Des choses que aisément vous pouvez deviner :  
Les amours de mon maître, ou plutôt ses sottises,  
Ses conquêtes en le air, ses hautes entreprises.  

Voulez-vous me obliger ? Votre maître, ni vous,  
Ne êtes pas gens tous deux à me rendre jaloux ;  
Mais si vous ne pouvez arrêter ses saillies,  
Divertissez ailleurs le cours de ses folies.  

Que craignez-vous de lui, dont tous les compliments  
Ne parlent que de morts et de saccagements,  
Que il bat, terrasse, brise, étrangle, brûle, assomme ?  

Pour être son valet, je vous trouve honnête homme :  
Vous ne êtes point de taille à servir sans dessein  
Un fanfaron plus fou que son discours ne est vain.  
Quoi que il en soit, depuis que je vous vois chez elle,  
Toujours de plus en plus je le éprouve cruelle :  
Ou vous servez quelque autre, ou votre qualité  
Laisse dans vos projets trop de témérité.  
Je vous tiens fort suspect de quelque haute adresse.  
Que votre maître enfin fasse une autre maîtresse ;  
Ou se il ne peut quitter un entretien si doux,  
Que il se serve du moins de un autre que de vous.  
Ce ne est pas que après tout les volontés de un père,  
Qui sait ce que je suis, ne terminent le affaire ;  
Mais purgez-moi le esprit de ce petit souci,  
Et si vous vous aimez, bannissez-vous de ici ;  
Car si je vous vois plus regarder cette porte,  
Je sais comme traiter les gens de votre sorte.  

Me prenez-vous pour homme à nuire à votre feu ?  

Sans réplique, de grâce, ou nous verrons beau jeu.  
Allez : ce est assez dit.  

        Pour un léger ombrage,  
Ce est trop indignement traiter un bon courage.  
Si le ciel en naissant ne me a fait grand seigneur,  
Il me a fait le coeur ferme et sensible à le honneur ;  
Et je pourrais bien rendre un jour ce que on me prête.  

Quoi ! Vous me menacez !  

        Non, non, je fais retraite.  
De un si cruel affront vous aurez peu de fruit ;  
Mais ce ne est pas ici que il faut faire du bruit.  

Ce bélître insolent me fait encore bravade.  

À ce compte, monsieur, votre esprit est malade ?  

Malade, mon esprit !  

        Oui, puisque il est jaloux  
Du malheureux agent de ce prince des fous.  

Je sais ce que je suis et ce que est Isabelle,  
Et crains peu que un valet me supplante auprès de elle.  
Je ne puis toutefois souffrir sans quelque ennui  
Le plaisir que elle prend à causer avec lui.  

Ce est dénier ensemble et confesser la dette.  

Nomme, si tu le veux, ma boutade indiscrète,  
Et trouve mes soupçons bien ou mal à propos ;  
Je le ai chassé de ici pour me mettre en repos.  
En effet, que en est-il ?  

        Si je ose vous le dire,  
Ce ne est plus que pour lui que Isabelle soupire.  

Lyse, que me dis-tu ?  

        Que il possède son coeur,  
Que jamais feux naissants ne eurent tant de vigueur,  
Que ils meurent le un pour le autre, et ne ont que une pensée.  

Trop ingrate beauté, déloyale, insensée,  
Tu me oses donc ainsi préférer un maraud ?  

Ce rival orgueilleux le porte bien plus haut,  
Et je vous en veux faire entière confidence :  
Il se dit gentilhomme, et riche.  

        Ah ! Le impudence !  

De un père rigoureux fuyant le autorité,  
Il a couru longtemps de un et de autre côté ;  
Enfin, manque de argent peut-être, ou par caprice,  
De notre Fiérabras il se est mis au service,  
Et sous ombre de agir pour ses folles amours,  
Il a su pratiquer de si rusés détours,  
Et charmer tellement cette pauvre abusée,  
Que vous en avez vu votre ardeur méprisée ;  
Mais parlez à son père, et bientôt son pouvoir  
Remettra son esprit aux termes du devoir.  

Je viens tout maintenant de en tirer assurance  
De recevoir les fruits de ma persévérance,  
Et devant que il soit peu nous en verrons le effet ;  
Mais, écoute, il me faut obliger tout à fait.  

Où je vous puis servir je ose tout entreprendre.  

Peux-tu dans leurs amours me les faire surprendre ?  

Il ne est rien plus aisé : peut-être dès ce soir.  

Adieu donc. Souviens-toi de me les faire voir.  
Cependant prends ceci seulement par avance.  

Que le galant alors soit frotté de importance !  

Crois-moi que il se verra, pour te mieux contenter,  
Chargé de autant de bois que il en pourra porter.  

Le arrogant croit déjà tenir ville gagnée ;  
Mais il sera puni de me avoir dédaignée.  
Parce que il est aimable, il fait le petit dieu,  
Et ne veut se adresser que aux filles de bon lieu.  
Je ne mérite pas le honneur de ses caresses :  
Vraiment ce est pour son nez, il lui faut des maîtresses ;  
Je ne suis que servante : et que est-il que valet ?  
Si son visage est beau, le mien ne est pas trop laid :  
Il se dit riche et noble, et cela me fait rire ;  
Si loin de son pays, qui ne en peut autant dire ?  
Que il le soit : nous verrons ce soir, si je le tiens,  
Danser sous le cotret sa noblesse et ses biens.  

Le coeur vous bat un peu.  

        Je crains cette menace.  

Lyse aime trop Clindor pour causer sa disgrâce.  

Elle en est méprisée, et cherche à se venger.  

Ne craignez point : le amour la fera bien changer.  

Apaisez vos soupirs et tarissez vos larmes ;  
Contre ma volonté ce sont de faibles armes :  
Mon coeur, quoique sensible à toutes vos douleurs,  
écoute la raison, et néglige vos pleurs.  
Je sais ce que il vous faut beaucoup mieux que vous-même.  
Vous dédaignez Adraste à cause que je le aime ;  
Et parce que il me plaît de en faire votre époux,  
Votre orgueil ne y voit rien qui soit digne de vous.  
Quoi ! Manque-t-il de bien, de coeur ou de noblesse ?  
En est-ce le visage ou le esprit qui vous blesse ?  
Il vous fait trop de honneur.  

        Je sais que il est parfait,  
Et que je réponds mal à le honneur que il me fait ;  
Mais si votre bonté me permet en ma cause,  
Pour me justifier, de dire quelque chose,  
Par un secret instinct, que je ne puis nommer,  
Je en fais beaucoup de état, et ne le puis aimer.  
Souvent je ne sais quoi que le ciel nous inspire  
Soulève tout le coeur contre ce que on désire,  
Et ne nous laisse pas en état de obéir,  
Quand on choisit pour nous ce que il nous fait haïr.  
Il attache ici-bas avec des sympathies  
Les âmes que son ordre a là-haut assorties :  
On ne en saurait unir sans ses avis secrets ;  
Et cette chaîne manque où manquent ses décrets.  
Aller contre les lois de cette providence,  
Ce est le prendre à partie, et blâmer sa prudence,  
Le attaquer en rebelle, et se exposer aux coups  
Des plus âpres malheurs qui suivent son courroux.  

Insolente, est-ce ainsi que le on se justifie ?  
Quel maître vous apprend cette philosophie ?  
Vous en savez beaucoup ; mais tout votre savoir  
Ne me empêchera pas de user de mon pouvoir.  
Si le ciel pour mon choix vous donne tant de haine,  
Vous a-t-il mise en feu pour ce grand capitaine ?  
Ce guerrier valeureux vous tient-il dans ses fers ?  
Et vous a-t-il domptée avec tout le univers ?  
Ce fanfaron doit-il relever ma famille ?  

Eh ! De grâce, monsieur, traitez mieux votre fille !  

Quel sujet donc vous porte à me désobéir ?  

Mon heur et mon repos, que je ne puis trahir.  
Ce que vous appelez un heureux hyménée  
Ne est pour moi que un enfer si je y suis condamnée.  

Ah ! Que il en est encore de mieux faites que vous  
Qui se voudraient bien voir dans un enfer si doux !  
Après tout, je le veux ; cédez à ma puissance.  

Faites un autre essai de mon obéissance.  

Ne me répliquez plus quand je ai dit : "Je le veux. "  
Rentrez : ce est désormais trop contesté nous deux.  

Que à présent la jeunesse a de étranges manies !  
Les règles du devoir lui sont des tyrannies,  
Et les droits les plus saints deviennent impuissants  
Contre cette fierté qui le attache à son sens.  
Telle est le humeur du sexe : il aime à contredire,  
Rejette obstinément le joug de notre empire,  
Ne suit que son caprice en ses affections,  
Et ne est jamais de accord de nos élections.  
Ne espère pas pourtant, aveugle et sans cervelle,  
Que ma prudence cède à ton esprit rebelle.  
Mais ce fou viendra-t-il toujours me embarrasser ?  
Par force ou par adresse il me le faut chasser.  

Ne doit-on pas avoir pitié de ma fortune ?  
Le grand vizir encore de nouveau me importune ;  
Le Tartare, de ailleurs, me appelle à son secours ;  
Narsingue et Calicut me en pressent tous les jours :  
Si je ne les refuse, il me faut mettre en quatre.  

Pour moi, je suis de avis que vous les laissiez battre :  
Vous emploieriez trop mal vos invincibles coups,  
Si pour en servir un vous faisiez trois jaloux.  

Tu dis bien : ce est assez de telles courtoisies ;  
Je ne veux que en amour donner des jalousies.  
Ah ! Monsieur, excusez, si, faute de vous voir,  
Bien que si près de vous, je manquais au devoir.  
Mais quelle émotion paraît sur ce visage ?  
Où sont vos ennemis, que je en fasse carnage ?  

Monsieur, grâces aux dieux, je ne ai point de ennemis.  

Mais grâces à ce bras qui vous les a soumis.  

Ce est une grâce encore que je avais ignorée.  

Depuis que ma faveur pour vous se est déclarée,  
Ils sont tous morts de peur, ou ne ont osé branler.  

Ce est ailleurs maintenant que il vous faut signaler :  
Il fait beau voir ce bras, plus craint que le tonnerre,  
Demeurer si paisible en un temps plein de guerre ;  
Et ce est pour acquérir un nom bien relevé,  
De être dans une ville à battre le pavé.  
Chacun croit votre gloire à faux titre usurpée,  
Et vous ne passez plus que pour traîneur de épée.  

Ah, ventre ! Il est tout vrai que vous avez raison.  
Mais le moyen de aller, si je suis en prison ?  
Isabelle me arrête, et ses yeux pleins de charmes  
Ont captivé mon coeur et suspendu mes armes.  

Si rien que son sujet ne vous tient arrêté,  
Faites votre équipage en toute liberté :  
Elle ne est pas pour vous ; ne en soyez point en peine.  

Ventre ! Que dites-vous ? Je la veux faire reine.  

Je ne suis pas de humeur à rire tant de fois  
Du grotesque récit de vos rares exploits.  
La sottise ne plaît que alors que elle est nouvelle :  
En un mot, faites reine une autre que Isabelle.  
Si pour le entretenir vous venez plus ici...  

Il a perdu le sens, de me parler ainsi.  
Pauvre homme, sais-tu bien que mon nom effroyable  
Met le grand Turc en fuite, et fait trembler le diable ;  
Que pour te anéantir je ne veux que un moment ?  

Je ai chez moi des valets à mon commandement,  
Qui ne ayant pas le esprit de faire des bravades,  
Répondraient de la main à vos rodomontades.  

Dis-lui ce que je ai fait en mille et mille lieux.  

Adieu : modérez-vous ; il vous en prendra mieux ;  
Bien que je ne sois pas de ceux qui vous haïssent,  
Je ai le sang un peu chaud, et mes gens me obéissent.  

Respect de ma maîtresse, incommode vertu,  
Tyran de ma vaillance, à quoi me réduis-tu ?  
Que ne ai-je eu cent rivaux en la place de un père,  
Sur qui, sans te offenser, laisser choir ma colère !  
Ah ! Visible démon, vieux spectre décharné,  
Vrai suppôt de Satan, médaille de damné,  
Tu me oses donc bannir, et même avec menaces,  
Moi de qui tous les rois briguent les bonnes grâces ?  

Tandis que il est dehors, allez, dès aujourd'hui,  
Causer de vos amours, et vous moquer de lui.  

Cadédiou ! Ses valets feraient quelque insolence.  

Ce fer a trop de quoi dompter leur violence.  

Oui, mais les feux que il jette en sortant de prison  
Auraient en un moment embrasé la maison,  
Dévoré tout à le heure ardoises et gouttières,  
Faîtes, lattes, chevrons, montants, courbes, filières,  
Entretoises, sommiers, colonnes, soliveaux,  
Pannes, soles, appuis, jambages, traveteaux,  
Portes, grilles, verrous, serrures, tuiles, pierre,  
Plomb, fer, plâtre, ciment, peinture, marbre, verre,  
Caves, puits, cours, perrons, salles, chambres, greniers,  
Offices, cabinets, terrasses, escaliers.  
Juge un peu quel désordre aux yeux de ma charmeuse ;  
Ces feux étoufferaient son ardeur amoureuse.  
Va lui parler pour moi, toi qui ne es pas vaillant :  
Tu puniras à moins un valet insolent.  

Ce est me exposer...  

        Adieu : je vois ouvrir la porte,  
Et crains que sans respect cette canaille sorte.  

Le souverain poltron, à qui pour faire peur  
Il ne faut que une feuille, une ombre, une vapeur !  
Un vieillard le maltraite, il fuit pour une fille,  
Et tremble à tous moments de crainte que on le étrille.  
Lyse, que ton abord doit être dangereux !  
Il donne le épouvante à ce coeur généreux,  
Cet unique vaillant, la fleur des capitaines,  
Qui dompte autant de rois que il captive de reines !  

Mon visage est ainsi malheureux en attraits :  
De autres charment de loin, le mien fait peur de près.  

Se il fait peur à des fous, il charme les plus sages :  
Il ne est pas quantité de semblables visages.  
Si le on brûle pour toi, ce ne est pas sans sujet ;  
Je ne connus jamais un si gentil objet ;  
Le esprit beau, prompt, accort, le humeur un peu railleuse,  
Le embonpoint ravissant, la taille avantageuse,  
Les yeux doux, le teint vif, et les traits délicats :  
Qui serait le brutal qui ne te aimerait pas ?  

De grâce, et depuis quand me trouvez-vous si belle ?  
Voyez bien, je suis Lyse, et non pas Isabelle.  

Vous partagez vous deux mes inclinations :  
Je adore sa fortune, et tes perfections.  

Vous en embrassez trop, ce est assez pour vous de une,  
Et mes perfections cèdent à sa fortune.  

Quelque effort que je fasse à lui donner ma foi,  
Penses-tu que en effet je le aime plus que toi ?  
Le amour et le hyménée ont diverse méthode :  
Le un court au plus aimable, et le autre au plus commode.  
Je suis dans la misère, et tu ne as point de bien :  
Un rien se ajuste mal avec un autre rien ;  
Et malgré les douceurs que le amour y déploie,  
Deux malheureux ensemble ont toujours courte joie.  
Ainsi je aspire ailleurs, pour vaincre mon malheur ;  
Mais je ne puis te voir sans un peu de douleur,  
Sans que un soupir échappe à ce coeur, qui murmure  
De ce que à mes désirs ma raison fait de injure.  
À tes moindres coups de oeil je me laisse charmer.  
Ah ! Que je te aimerais, se il ne fallait que aimer,  
Et que tu me plairais, se il ne fallait que plaire !  

Que vous auriez de esprit si vous saviez vous taire,  
Ou remettre du moins en quelque autre saison  
À montrer tant de amour avec tant de raison !  
Le grand trésor pour moi que un amoureux si sage,  
Qui par compassion ne ose me rendre hommage,  
Et porte ses désirs à des partis meilleurs,  
De peur de me accabler sous nos communs malheurs !  
Je ne oublierai jamais de si rares mérites :  
Allez continuer cependant vos visites.  

Que je aurais avec toi le esprit bien plus content !  

Ma maîtresse là-haut est seule, et vous attend.  

Tu me chasses ainsi !  

        Non, mais je vous envoie  
Aux lieux où vous aurez une plus longue joie.  

Que même tes dédains me semblent gracieux !  

Ah ! Que vous prodiguez un temps si précieux !  
Allez.  

        Souviens-toi donc que si je en aime une autre...  

Ce est de peur de ajouter ma misère à la vôtre :  
Je vous le ai déjà dit, je ne le oublierai pas.  

Adieu : ta raillerie a pour moi tant de appas,  
Que mon coeur à tes yeux de plus en plus se engage,  
Et je te aimerais trop à tarder davantage.  

Le ingrat ! Il trouve enfin mon visage charmant,  
Et pour se divertir il contrefait le amant !  
Qui néglige mes feux me aime par raillerie,  
Me prend pour le jouet de sa galanterie,  
Et par un libre aveu de me voler sa foi,  
Me jure que il me adore, et ne veut point de moi.  
Aime en tous lieux, perfide, et partage ton âme ;  
Choisis qui tu voudras pour maîtresse ou pour femme ;  
Donne à tes intérêts à ménager tes voeux ;  
Mais ne crois plus tromper aucune de nous deux.  
Isabelle vaut mieux que un amour politique,  
Et je vaux mieux que un coeur où cet amour se applique.  
Je ai raillé comme toi, mais ce était seulement  
Pour ne te avertir pas de mon ressentiment.  
Que eût produit son éclat, que de la défiance ?  
Qui cache sa colère assure sa vengeance ;  
Et ma feinte douceur prépare beaucoup mieux  
Ce piège où tu vas choir, et bientôt, à mes yeux.  
Toutefois que as-tu fait qui te rende coupable ?  
Pour chercher sa fortune est-on si punissable ?  
Tu me aimes, mais le bien te fait être inconstant :  
Au siècle où nous vivons, qui ne en ferait autant ?  
Oublions des mépris où par force il se excite,  
Et laissons-le jouir du bonheur que il mérite.  
Se il me aime, il se punit en me osant dédaigner,  
Et si je le aime encore, je le dois épargner.  
Dieux ! à quoi me réduit ma folle inquiétude,  
De vouloir faire grâce à tant de ingratitude ?  
Digne soif de vengeance, à quoi me exposez-vous,  
De laisser affaiblir un si juste courroux ?  
Il me aime, et de mes yeux je me en vois méprisée !  
Je le aime, et ne lui sers que de objet de risée !  
Silence, amour, silence : il est temps de punir ;  
Je en ai donné ma foi : laisse-moi la tenir.  
Puisque ton faux espoir ne fait que aigrir ma peine,  
Fais céder tes douceurs à celles de la haine :  
Il est temps que en mon coeur elle règne à son tour,  
Et le amour outragé ne doit plus être amour.  

Les voilà, sauvons-nous. Non, je ne vois personne.  
Avançons hardiment. Tout le corps me frissonne.  
Je les entends, fuyons. Le vent faisait ce bruit.  
Marchons sous la faveur des ombres de la nuit.  
Vieux rêveur, malgré toi je attends ici ma reine.  
Ces diables de valets me mettent bien en peine.  
De deux mille ans et plus, je ne tremblai si fort.  
Ce est trop me hasarder : se ils sortent, je suis mort ;  
Car je aime mieux mourir que leur donner bataille,  
Et profaner mon bras contre cette canaille.  
Que le courage expose à de étranges dangers !  
Toutefois, en tout cas, je suis des plus légers ;  
Se il ne faut que courir, leur attente est dupée :  
Je ai le pied pour le moins aussi bon que le épée.  
Tout de bon, je les vois : ce est fait, il faut mourir ;  
Je ai le corps si glacé, que je ne puis courir.  
Destin, que à ma valeur tu te montres contraire ! ...  
Ce est ma reine elle-même, avec mon secrétaire !  
Tout mon corps se déglace : écoutons leurs discours,  
Et voyons son adresse à traiter mes amours.  

Tout se prépare mal du côté de mon père ;  
Je ne le vis jamais de une humeur si sévère :  
Il ne souffrira plus votre maître ni vous.  
Votre rival de ailleurs est devenu jaloux :  
Ce est par cette raison que je vous fais descendre ;  
Dedans mon cabinet ils pourraient nous surprendre ;  
Ici nous parlerons en plus de sûreté :  
Vous pourrez vous couler de un et de autre côté ;  
Et si quelqu'un survient, ma retraite est ouverte.  

Ce est trop prendre de soin pour empêcher ma perte.  

Je ne en puis prendre trop pour assurer un bien  
Sans qui tous autres biens à mes yeux ne sont rien :  
Un bien qui vaut pour moi la terre toute entière,  
Et pour qui seul enfin je aime à voir la lumière.  
Un rival par mon père attaque en vain ma foi ;  
Votre amour seul a droit de triompher de moi :  
Des discours de tous deux je suis persécutée ;  
Mais pour vous je me plais à me voir maltraitée,  
Et des plus grands malheurs je bénirais les coups,  
Si ma fidélité les endurait pour vous.  

Vous me rendez confus, et mon âme ravie  
Ne vous peut, en revanche, offrir rien que ma vie :  
Mon sang est le seul bien qui me reste en ces lieux,  
Trop heureux de le perdre en servant vos beaux yeux !  
Mais si mon astre un jour, changeant son influence,  
Me donne un accès libre aux lieux de ma naissance,  
Vous verrez que ce choix ne est pas fort inégal,  
Et que, tout balancé, je vaux bien mon rival.  
Mais, avec ces douceurs, permettez-moi de craindre  
Que un père et ce rival ne veuillent vous contraindre.  

Ne en ayez point de alarme, et croyez que en ce cas  
Le un aura moins de effet que le autre ne a de appas.  
Je ne vous dirai point où je suis résolue :  
Il suffit que sur moi je me rends absolue.  
Ainsi tous les projets sont des projets en le air.  
Ainsi...  

        Je ne en puis plus : il est temps de parler.  

Dieux ! On nous écoutait.  

        Ce est notre capitaine :  
Je vais bien le apaiser ; ne en soyez pas en peine.  

Ah ! Traître !  

    Parlez bas ; ces valets...  

        Eh bien ! Quoi ?  

Ils fondront tout à le heure et sur vous et sur moi.  

Viens çà. Tu sais ton crime, et que à le objet que je aime,  
Loin de parler pour moi, tu parlais pour toi-même ?  

Oui, pour me rendre heureux je ai fait quelques efforts.  

Je te donne le choix de trois ou quatre morts :  
Je vais, de un coup de poing, te briser comme verre,  
Ou te enfoncer tout vif au centre de la terre,  
Ou te fendre en dix parts de un seul coup de revers,  
Ou te jeter si haut au-dessus des éclairs,  
Que tu sois dévoré des feux élémentaires.  
Choisis donc promptement, et pense à tes affaires.  

Vous-même choisissez.  

        Quel choix proposes-tu ?  

De fuir en diligence, ou de être bien battu.  

Me menacer encore ! Ah, ventre ! Quelle audace !  
Au lieu de être à genoux, et de implorer ma grâce ! ...  
Il a donné le mot, ces valets vont sortir...  
Je me en vais commander aux mers de te engloutir.  

Sans vous chercher si loin un si grand cimetière,  
Je vous vais, de ce pas, jeter dans la rivière.  

Ils sont de intelligence. Ah, tête !  

        Point de bruit :  
Je ai déjà massacré dix hommes cette nuit ;  
Et si vous me fâchez, vous en croîtrez le nombre.  

Cadédiou ! Ce coquin a marché dans mon ombre ;  
Il se est fait tout vaillant de avoir suivi mes pas :  
Se il avait du respect, je en voudrais faire cas.  
écoute : je suis bon, et ce serait dommage  
De priver le univers de un homme de courage.  
Demande-moi pardon, et cesse par tes feux  
De profaner le objet digne seul de mes voeux ;  
Tu connais ma valeur, éprouve ma clémence.  

Plutôt, si votre amour a tant de véhémence,  
Faisons deux coups de épée au nom de sa beauté.  

Parbieu, tu me ravis de générosité.  
Va, pour la conquérir ne use plus de artifices ;  
Je te la veux donner pour prix de tes services :  
Plains-toi dorénavant de avoir un maître ingrat !  

À ce rare présent, de aise le coeur me bat.  
Protecteur des grands rois, guerrier trop magnanime,  
Puisse tout le univers bruire de votre estime !  

Je rends grâces au ciel de ce que il a permis  
Que à la fin, sans combat, je vous vois bons amis.  

Ne pensez plus, ma reine, à le honneur que ma flamme  
Vous devait faire un jour de vous prendre pour femme ;  
Pour quelque occasion je ai changé de dessein :  
Mais je vous veux donner un homme de ma main ;  
Faites-en de le état ; il est vaillant lui-même ;  
Il commandait sous moi.  

        Pour vous plaire, je le aime.  

Mais il faut du silence à notre affection.  

Je vous promets silence, et ma protection.  
Avouez-vous de moi par tous les coins du monde :  
Je suis craint à le égal sur la terre et sur le onde.  
Allez, vivez contents sous une même loi.  

Pour vous mieux obéir, je lui donne ma foi.  

Commandez que sa foi de quelque effet suivie...  

Cet insolent discours te coûtera la vie,  
Suborneur.  

        Ils ont pris mon courage en défaut :  
Cette porte est ouverte ; allons gagner le haut.  

Traître ! Qui te fais fort de une troupe brigande,  
Je te choisirai bien au milieu de la bande.  

Dieux ! Adraste est blessé, courez au médecin.  
Vous autres, cependant, arrêtez le assassin.  

Ah, ciel ! Je cède au nombre. Adieu, chère Isabelle :  
Je tombe au précipice où mon destin me appelle.  

Ce en est fait, emportez ce corps à la maison ;  
Et vous, conduisez tôt ce traître à la prison.  

Hélas ! Mon fils est mort.  

        Que vous avez de alarmes !  

Ne lui refusez point le secours de vos charmes.  

Un peu de patience, et sans un tel secours  
Vous le verrez bientôt heureux en ses amours.  

Enfin le terme approche : un jugement inique  
Doit abuser demain de un pouvoir tyrannique,  
À son propre assassin immoler mon amant,  
Et faire une vengeance au lieu de un châtiment.  
Par un décret injuste autant comme sévère,  
Demain doit triompher la haine de mon père,  
La faveur du pays, la qualité du mort,  
Le malheur de Isabelle, et la rigueur du sort.  
Hélas ! Que de ennemis, et de quelle puissance,  
Contre le faible appui que donne le innocence,  
Contre un pauvre inconnu, de qui tout le forfait  
Est de me avoir aimée, et de être trop parfait !  
Oui, Clindor, tes vertus et ton feu légitime,  
Te ayant acquis mon coeur, ont fait aussi ton crime.  
Mais en vain après toi le on me laisse le jour ;  
Je veux perdre la vie en perdant mon amour :  
Prononçant ton arrêt, ce est de moi que on dispose ;  
Je veux suivre ta mort, puisque je en suis la cause,  
Et le même moment verra par deux trépas  
Nos esprits amoureux se rejoindre là-bas.  
Ainsi, père inhumain, ta cruauté déçue  
De nos saintes ardeurs verra le heureuse issue ;  
Et si ma perte alors fait naître tes douleurs,  
Auprès de mon amant je rirai de tes pleurs.  
Ce que un remords cuisant te coûtera de larmes  
De un si doux entretien augmentera les charmes ;  
Ou se il ne a pas assez de quoi te tourmenter,  
Mon ombre chaque jour viendra te épouvanter,  
Se attacher à tes pas dans le horreur des ténèbres,  
Présenter à tes yeux mille images funèbres,  
Jeter dans ton esprit un éternel effroi,  
Te reprocher ma mort, te appeler après moi,  
Accabler de malheurs ta languissante vie,  
Et te réduire au point de me porter envie.  
Enfin...  

        Quoi ! Chacun dort, et vous êtes ici ?  
Je vous jure, monsieur en est en grand souci.  

Quand on ne a plus de espoir, Lyse, on ne a plus de crainte.  
Je trouve des douceurs à faire ici ma plainte :  
Ici je vis Clindor pour la dernière fois ;  
Ce lieu me redit mieux les accents de sa voix,  
Et remet plus avant en mon âme éperdue  
Le aimable souvenir de une si chère vue.  

Que vous prenez de peine à grossir vos ennuis !  

Que veux-tu que je fasse en le état où je suis ?  

De deux amants parfaits dont vous étiez servie,  
Le un doit mourir demain, le autre est déjà sans vie :  
Sans perdre plus de temps à soupirer pour eux,  
Il en faut trouver un qui les vaille tous deux.  

De quel front oses-tu me tenir ces paroles ?  

Quel fruit espérez-vous de vos douleurs frivoles ?  
Pensez-vous, pour pleurer et ternir vos appas,  
Rappeler votre amant des portes du trépas ?  
Songez plutôt à faire une illustre conquête ;  
Je sais pour vos liens une âme toute prête,  
Un homme incomparable.  

        Ôte-toi de mes yeux.  

Le meilleur jugement ne choisirait pas mieux.  

Pour croître mes douleurs faut-il que je te voie ?  

Et faut-il que à vos yeux je déguise ma joie ?  

De où te vient cette joie ainsi hors de saison ?  

Quand je vous le aurai dit, jugez si je ai raison.  

Ah ! Ne me conte rien.  

        Mais le affaire vous touche.  

Parle-moi de Clindor, ou ne ouvre point la bouche.  

Ma belle humeur, qui rit au milieu des malheurs,  
Fait plus en un moment que un siècle de vos pleurs :  
Elle a sauvé Clindor.  

    Sauvé Clindor ?  

        Lui-même :  
Jugez après cela comme quoi je vous aime.  

Eh ! De grâce, où faut-il que je le aille trouver ?  

Je ne ai que commencé : ce est à vous de achever.  

Ah ! Lyse !  

        Tout de bon, seriez-vous pour le suivre ?  

Si je suivrais celui sans qui je ne puis vivre ?  
Lyse, si ton esprit ne le tire des fers,  
Je le accompagnerai jusque dans les enfers.  
Va, ne demande plus si je suivrais sa fuite.  

Puisque à ce beau dessein le amour vous a réduite,  
écoutez où je en suis, et secondez mes coups :  
Si votre amant ne échappe, il ne tiendra que à vous.  
La prison est tout proche.  

    Eh bien ?  

        Ce voisinage  
Au frère du concierge a fait voir mon visage ;  
Et comme ce est tout un que me voir et me aimer,  
Le pauvre malheureux se en est laissé charmer.  

Je ne en avais rien su !  

        Je en avais tant de honte  
Que je mourais de peur que on vous en fît le conte ;  
Mais depuis quatre jours votre amant arrêté  
A fait que le allant voir je le ai mieux écouté.  
Des yeux et du discours flattant son espérance,  
De un mutuel amour je ai formé le apparence.  
Quand on aime une fois, et que on se croit aimé,  
On fait tout pour le objet dont on est enflammé.  
Par là je ai sur son âme assuré mon empire,  
Et le ai mis en état de ne me oser dédire.  
Quand il ne a plus douté de mon affection,  
Je ai fondé mes refus sur sa condition ;  
Et lui, pour me obliger, jurait de se y déplaire,  
Mais que malaisément il se en pouvait défaire ;  
Que les clefs des prisons que il gardait aujourd'hui  
Étaient le plus grand bien de son frère et de lui.  
Moi de dire soudain que sa bonne fortune  
Ne lui pouvait offrir de heure plus opportune ;  
Que, pour se faire riche et pour me posséder,  
Il ne avait seulement que à se en accommoder ;  
Que il tenait dans les fers un seigneur de Bretagne  
Déguisé sous le nom du sieur de la Montagne ;  
Que il fallait le sauver et le suivre chez lui ;  
Que il nous ferait du bien et serait notre appui.  
Il demeure étonné ; je le presse, il se excuse ;  
Il me parle de amour, et moi je le refuse ;  
Je le quitte en colère, il me suit tout confus,  
Me fait nouvelle excuse, et moi nouveau refus.  

Mais enfin ?  

        Je y retourne, et le trouve fort triste ;  
Je le juge ébranlé ; je le attaque : il résiste.  
Ce matin : « En un mot, le péril est pressant,  
Ai-je dit ; tu peux tout, et ton frère est absent.  
- Mais il faut de le argent pour un si long voyage,  
Me a-t-il dit ; il en faut pour faire le équipage :  
Ce cavalier en manque. »  

        Ah ! Lyse, tu devais  
Lui faire offre aussitôt de tout ce que je avais :  
Perles, bagues, habits.  

        Je ai bien fait davantage :  
Je ai dit que à vos beautés ce captif rend hommage,  
Que vous le aimez de même et fuirez avec nous,  
Ce mot me le a rendu si traitable et si doux,  
Que je ai bien reconnu que un peu de jalousie  
Touchant votre Clindor brouillait sa fantaisie,  
Et que tous ces détours provenaient seulement  
De une vaine frayeur que il ne fût mon amant.  
Il est parti soudain après votre amour sue,  
A trouvé tout aisé, me en a promis le issue,  
Et vous mande par moi que environ à minuit  
Vous soyez toute prête à déloger sans bruit.  

Que tu me rends heureuse !  

        Ajoutez-y, de grâce,  
Que accepter un mari pour qui je suis de glace,  
Ce est me sacrifier à vos contentements.  

Aussi...  

        Je ne veux point de vos remerciements.  
Allez ployer bagage, et pour grossir la somme,  
Joignez à vos bijoux les écus du bonhomme.  
Je vous vends ses trésors, mais à fort bon marché ;  
Je ai dérobé ses clefs depuis que il est couché :  
Je vous les livre.  

        Allons y travailler ensemble.  

Passez-vous de mon aide.  

        Eh quoi ! Le coeur te tremble ?  

Non, mais ce est un secret tout propre à le éveiller :  
Nous ne nous garderions jamais de babiller.  

Folle, tu ris toujours.  

        De peur de une surprise,  
Je dois attendre ici le chef de le entreprise ;  
Se il tardait à la rue, il serait reconnu ;  
Nous vous irons trouver dès que il sera venu.  
Ce est là sans raillerie.  

        Adieu donc : je te laisse,  
Et consens que tu sois aujourd'hui la maîtresse.  

Ce est du moins.  

    Fais bon guet.  

        Vous, faites bon butin.  

Ainsi, Clindor, je fais moi seule ton destin ;  
Des fers où je te ai mis ce est moi qui te délivre,  
Et te puis, à mon choix, faire mourir ou vivre.  
On me vengeait de toi par delà mes désirs :  
Je ne avais de dessein que contre tes plaisirs.  
Ton sort trop rigoureux me a fait changer de envie ;  
Je te veux assurer tes plaisirs et ta vie ;  
Et mon amour éteint, te voyant en danger,  
Renaît pour me avertir que ce est trop me venger.  
Je espère aussi, Clindor, que pour reconnaissance,  
De ton ingrat amour étouffant la licence...  

Quoi ! Chez nous, et de nuit !  

    Le autre jour...  

        Que est-ce-ci :  
"L'autre jour ?" Est-il temps que je vous trouve ici ?  

Ce est ce grand capitaine. Où se est-il laissé prendre ?  

En montant le escalier je le en ai vu descendre.  

Le autre jour, au défaut de mon affection,  
Je assurai vos appas de ma protection.  

Après ?  

        On vint ici faire une brouillerie ;  
Vous rentrâtes voyant cette forfanterie ;  
Et pour vous protéger, je vous suivis soudain.  

Votre valeur prit lors un généreux dessein.  
Depuis ?  

        Pour conserver une dame si belle,  
Au plus haut du logis je ai fait la sentinelle.  

Sans sortir ?  

    Sans sortir.  

        Ce est-à-dire, en deux mots,  
Que la peur le enfermait dans la chambre aux fagots.  

La peur ?  

        Oui, vous tremblez : la vôtre est sans égale.  

Parce que elle a bon pas, je en fais mon Bucéphale ;  
Lorsque je la domptai, je lui fis cette loi ;  
Et depuis, quand je marche, elle tremble sous moi.  

Votre caprice est rare à choisir des montures.  

Ce est pour aller plus vite aux grandes aventures.  

Vous en exploitez bien. Mais changeons de discours :  
Vous avez demeuré là dedans quatre jours ?  

Quatre jours.  

    Et vécu ?  

        De nectar, de ambrosie.  

Je crois que cette viande aisément rassasie ?  

Aucunement.  

        Enfin vous étiez descendu...  

Pour faire que un amant en vos bras fût rendu,  
Pour rompre sa prison, en fracasser les portes,  
Et briser en morceaux ses chaînes les plus fortes.  

Avouez franchement que, pressé de la faim,  
Vous veniez bien plutôt faire la guerre au pain.  

Le un et le autre, parbieu ! Cette ambrosie est fade :  
Je en eus au bout de un jour le estomac tout malade.  
Ce est un mets délicat, et de peu de soutien :  
À moins que de être un dieu le on ne en vivrait pas bien ;  
Il cause mille maux, et dès le heure que il entre,  
Il allonge les dents, et rétrécit le ventre.  

Enfin ce est un ragoût qui ne vous plaisait pas ?  

Quitte pour chaque nuit faire deux tours en bas,  
Et là, me accommodant des reliefs de cuisine,  
Mêler la viande humaine avec la divine.  

Vous aviez, après tout, dessein de nous voler.  

Vous-mêmes, après tout, me osez-vous quereller ?  
Si je laisse une fois échapper ma colère...  

Lyse, fais-moi sortir les valets de mon père.  

Un sot les attendrait.  

        Vous ne le tenez pas.  

Il nous avait bien dit que la peur a bon pas.  

Vous ne avez cependant rien fait, ou peu de chose.  

Rien du tout. Que veux-tu ? Sa rencontre en est cause.  

Mais vous ne aviez alors que à le laisser aller.  

Mais il me a reconnue, et me est venu parler.  
Moi qui, seule et de nuit, craignais son insolence,  
Et beaucoup plus encore de troubler le silence,  
Je ai cru, pour me en défaire et me ôter de souci,  
Que le meilleur était de le amener ici.  
Vois, quand je ai ton secours, que je me tiens vaillante,  
Puisque je ose affronter cette humeur violente.  

Je en ai ri comme vous, mais non sans murmurer :  
Ce est bien du temps perdu.  

        Je vais le réparer.  

Voici le conducteur de notre intelligence ;  
Sachez auparavant toute sa diligence.  

Eh bien ! Mon grand ami, braverons-nous le sort ?  
Et viens-tu me apporter ou la vie ou la mort ?  
Ce ne est plus que en toi seul que mon espoir se fonde.  

Bannissez vos frayeurs : tout va le mieux du monde ;  
Il ne faut que partir, je ai des chevaux tous prêts,  
Et vous pourrez bientôt vous moquer des arrêts.  

Je te dois regarder comme un dieu tutélaire,  
Et ne sais point pour toi de assez digne salaire.  

Voici le prix unique où tout mon coeur prétend.  

Lyse, il faut te résoudre à le rendre content.  

Oui, mais tout son apprêt nous est fort inutile :  
Comment ouvrirons-nous les portes de la ville ?  

On nous tient des chevaux en main sûre aux faubourgs ;  
Et je sais un vieux mur qui tombe tous les jours :  
Nous pourrons aisément sortir par ses ruines.  

Ah ! Que je me trouvais sur de étranges épines !  

Mais il faut se hâter.  

        Nous partirons soudain.  
Viens nous aider là-haut à faire notre main.  

Aimables souvenirs de mes chères délices,  
Que on va bientôt changer en de infâmes supplices,  
Que malgré les horreurs de ce mortel effroi,  
Vos charmants entretiens ont de douceurs pour moi !  
Ne me abandonnez point, soyez-moi plus fidèles  
Que les rigueurs du sort ne se montrent cruelles ;  
Et lorsque du trépas les plus noires couleurs  
Viendront à mon esprit figurer mes malheurs,  
Figurez aussitôt à mon âme interdite  
Combien je fus heureux par delà mon mérite.  
Lorsque je me plaindrai de leur sévérité,  
Redites-moi le excès de ma témérité :  
Que de un si haut dessein ma fortune incapable  
Rendait ma flamme injuste, et mon espoir coupable ;  
Que je fus criminel quand je devins amant,  
Et que ma mort en est le juste châtiment.  
Quel bonheur me accompagne à la fin de ma vie !  
Isabelle, je meurs pour vous avoir servie ;  
Et de quelque tranchant que je souffre les coups,  
Je meurs trop glorieux, puisque je meurs pour vous.  
Hélas ! Que je me flatte, et que je ai de artifice  
À me dissimuler la honte de un supplice !  
En est-il de plus grand que de quitter ces yeux  
Dont le fatal amour me rend si glorieux ?  
Le ombre de un meurtrier creuse ici ma ruine :  
Il succomba vivant, et mort il me assassine ;  
Son nom fait contre moi ce que ne a pu son bras ;  
Mille assassins nouveaux naissent de son trépas ;  
Et je vois de son sang, fécond en perfidies,  
Se élever contre moi des âmes plus hardies,  
De qui les passions, se armant de autorité,  
Font un meurtre public avec impunité.  
Demain de mon courage on doit faire un grand crime,  
Donner au déloyal ma tête pour victime ;  
Et tous pour le pays prennent tant de intérêt,  
Que il ne me est pas permis de douter de le arrêt.  
Ainsi de tous côtés ma perte était certaine :  
Je ai repoussé la mort, je la reçois pour peine.  
De un péril évité je tombe en un nouveau,  
Et des mains de un rival en celles de un bourreau.  
Je frémis à penser à ma triste aventure ;  
Dans le sein du repos je suis à la torture :  
Au milieu de la nuit, et du temps du sommeil,  
Je vois de mon trépas le honteux appareil ;  
Je en ai devant les yeux les funestes ministres ;  
On me lit du sénat les mandements sinistres ;  
Je sors les fers aux pieds ; je entends déjà le bruit  
De le amas insolent de un peuple qui me suit ;  
Je vois le lieu fatal où ma mort se prépare :  
Là mon esprit se trouble, et ma raison se égare ;  
Je ne découvre rien qui me ose secourir,  
Et la peur de la mort me fait déjà mourir.  
Isabelle, toi seule, en réveillant ma flamme,  
Dissipes ces terreurs et rassures mon âme ;  
Et sitôt que je pense à tes divins attraits,  
Je vois évanouir ces infâmes portraits.  
Quelques rudes assauts que le malheur me livre,  
Garde mon souvenir, et je croirai revivre.  
Mais de où vient que de nuit on ouvre ma prison ?  
Ami, que viens-tu faire ici hors de saison ?  

Les juges assemblés pour punir votre audace,  
Mus de compassion, enfin vous ont fait grâce.  

Me ont fait grâce, bons dieux !  

        Oui, vous mourrez de nuit.  

De leur compassion est-ce là tout le fruit ?  

Que de cette faveur vous tenez peu de conte !  
De un supplice public ce est vous sauver la honte.  

Quels encens puis-je offrir aux maîtres de mon sort,  
Dont le arrêt me fait grâce, et me envoie à la mort ?  

Il la faut recevoir avec meilleur visage.  

Fais ton office, ami, sans causer davantage.  

Une troupe de archers là dehors vous attend ;  
Peut-être en les voyant serez-vous plus content.  

Lyse, nous le allons voir.  

        Que vous êtes ravie !  

Ne le serais-je point de recevoir la vie ?  
Son destin et le mien prennent un même cours,  
Et je mourrais du coup qui trancherait ses jours.  

Monsieur, connaissez-vous beaucoup de archers semblables ?  

Ah ! Madame, est-ce vous ? Surprises adorables !  
Trompeur trop obligeant, tu disais bien vraiment  
Que je mourrais de nuit, mais de contentement.  

Clindor !  

        Ne perdons point le temps à ces caresses :  
Nous aurons tout loisir de flatter nos maîtresses.  

Quoi ! Lyse est donc la sienne ?  

        écoutez le discours  
De votre liberté que ont produit leurs amours.  

En lieu de sûreté le babil est de mise ;  
Mais ici ne songeons que à nous ôter de prise ;  

Sauvons-nous : mais avant, promettez-nous tous deux  
Jusque au jour de un hymen de modérer vos feux :  
Autrement, nous rentrons.  

        Que cela ne vous tienne :  
Je vous donne ma foi.  

        Lyse, reçois la mienne.  

Sur un gage si beau je ose tout hasarder.  

Nous nous amusons trop, il est temps de évader.  

Ne craignez plus pour eux ni périls ni disgrâces.  
Beaucoup les poursuivront, mais sans trouver leurs traces.  

À la fin je respire.  

        Après un tel bonheur,  
Deux ans les ont montés en haut degré de honneur.  
Je ne vous dirai point le cours de leurs voyages,  
Se ils ont trouvé le calme, ou vaincu les orages,  
Ni par quel art non plus ils se sont élevés :  
Il suffit de avoir vu comme ils se sont sauvés,  
Et que, sans vous en faire une histoire importune,  
Je vous les vais montrer en leur haute fortune.  
Mais puisque il faut passer à des effets plus beaux,  
Rentrons pour évoquer des fantômes nouveaux.  
Ceux que vous avez vus représenter de suite  
À vos yeux étonnés leur amour et leur fuite,  
Ne étant pas destinés aux hautes fonctions,  
Ne ont point assez de éclat pour leurs conditions.  

Que Isabelle est changée et que elle est éclatante !  

Lyse marche après elle, et lui sert de suivante ;  
Mais derechef surtout ne ayez aucun effroi,  
Et de ce lieu fatal ne sortez que après moi :  
Je vous le dis encore, il y va de la vie.  

Cette condition me en ôte assez le envie.  

Ce divertissement ne aura-t-il point de fin ?  
Et voulez-vous passer la nuit dans ce jardin ?  

Je ne puis plus cacher le sujet qui me amène :  
Ce est grossir mes douleurs que de taire ma peine.  
Le prince Florilame...  

        Eh bien ! Il est absent.  

Ce est la source des maux que mon âme ressent ;  
Nous sommes ses voisins, et le amour que il nous porte  
Dedans son grand jardin nous permet cette porte.  
La princesse Rosine, et mon perfide époux,  
Durant que il est absent en font leur rendez-vous :  
Je le attends au passage, et lui ferai connaître  
Que je ne suis pas femme à rien souffrir de un traître.  

Madame, croyez-moi, loin de le quereller,  
Vous ferez beaucoup mieux de tout dissimuler :  
Il nous vient peu de fruit de telles jalousies ;  
Un homme en court plus tôt après ses fantaisies ;  
Il est toujours le maître, et tout notre discours,  
Par un contraire effet, le obstine en ses amours.  

Je dissimulerai son adultère flamme !  
Une autre aura son coeur, et moi le nom de femme !  
Sans crime, de un hymen peut-il rompre la loi ?  
Et ne rougit-il point de avoir si peu de foi ?  

Cela fut bon jadis ; mais au temps où nous sommes,  
Ni le hymen ni la foi ne obligent plus les hommes :  
Leur gloire a son brillant et ses règles à part ;  
Où la nôtre se perd, la leur est sans hasard ;  
Elle croît aux dépens de nos lâches faiblesses ;  
Le honneur de un galant homme est de avoir des maîtresses.  

Ôte-moi cet honneur et cette vanité,  
De se mettre en crédit par le infidélité.  
Si pour haïr le change et vivre sans amie  
Un homme tel que lui tombe dans le infamie,  
Je le tiens glorieux de être infâme à ce prix ;  
Se il en est méprisé, je estime ce mépris.  
Le blâme que on reçoit de aimer trop une femme  
Aux maris vertueux est un illustre blâme.  

Madame, il vient de entrer ; la porte a fait du bruit.  

Retirons-nous, que il passe.  

        Il vous voit et vous suit.  

Vous fuyez, ma princesse, et cherchez des remises :  
Sont-ce là les douceurs que vous me aviez promises ?  
Est-ce ainsi que le amour ménage un entretien ?  
Ne fuyez plus, madame, et ne appréhendez rien :  
Florilame est absent, ma jalouse endormie.  

En êtes-vous bien sûr ?  

        Ah ! Fortune ennemie !  

Je veille, déloyal : ne crois plus me aveugler ;  
Au milieu de la nuit je ne vois que trop clair :  
Je vois tous mes soupçons passer en certitudes,  
Et ne puis plus douter de tes ingratitudes :  
Toi-même, par ta bouche, as trahi ton secret.  
Ô le esprit avisé pour un amant discret !  
Et que ce est en amour une haute prudence  
De en faire avec sa femme entière confidence !  
Où sont tant de serments de ne aimer rien que moi ?  
Que as-tu fait de ton coeur ? Que as-tu fait de ta foi ?  
Lorsque je la reçus, ingrat, que il te souvienne  
De combien différaient ta fortune et la mienne,  
De combien de rivaux je dédaignai les voeux ;  
Ce que un simple soldat pouvait être auprès de eux :  
Quelle tendre amitié je recevais de un père !  
Je le quittai pourtant pour suivre ta misère ;  
Et je tendis les bras à mon enlèvement,  
Pour soustraire ma main à son commandement.  
En quelle extrémité depuis ne me ont réduite  
Les hasards dont le sort a traversé ta fuite !  
Et que ne ai-je souffert avant que le bonheur  
élevât ta bassesse à ce haut rang de honneur !  
Si pour te voir heureux ta foi se est relâchée,  
Remets-moi dans le sein dont tu me as arrachée.  
Le amour que je ai pour toi me a fait tout hasarder,  
Non pas pour des grandeurs, mais pour te posséder.  

Ne me reproche plus ta fuite ni ta flamme :  
Que ne fait point le amour quand il possède une âme ?  
Son pouvoir à ma vue attachait tes plaisirs,  
Et tu me suivais moins que tes propres désirs.  
Je étais lors peu de chose : oui, mais que il te souvienne  
Que ta fuite égala ta fortune à la mienne,  
Et que pour te enlever ce était un faible appas  
Que le éclat de tes biens qui ne te suivaient pas.  
Je ne eus, de mon côté, que le épée en partage,  
Et ta flamme, du tien, fut mon seul avantage :  
Celle-là me a fait grand en ces bords étrangers ;  
Le autre exposa ma tête à cent et cent dangers.  
Regrette maintenant ton père et ses richesses ;  
Fâche-toi de marcher à côté des princesses ;  
Retourne en ton pays chercher avec tes biens  
Le honneur de un rang pareil à celui que tu tiens.  
De quel manque, après tout, as-tu lieu de te plaindre ?  
En quelle occasion me as-tu vu te contraindre ?  
As-tu reçu de moi ni froideurs, ni mépris ?  
Les femmes, à vrai dire, ont de étranges esprits !  
Que un mari les adore, et que un amour extrême  
À leur bizarre humeur le soumette lui-même,  
Que il les comble de honneurs et de bons traitements,  
Que il ne refuse rien à leurs contentements :  
Se il fait la moindre brèche à la foi conjugale,  
Il ne est point à leur gré de crime qui le égale ;  
Ce est vol, ce est perfidie, assassinat, poison,  
Ce est massacrer son père et brûler sa maison :  
Et jadis des titans le effroyable supplice  
Tomba sur Encelade avec moins de justice.  

Je te le ai déjà dit, que toute ta grandeur  
Ne fut jamais le objet de ma sincère ardeur.  
Je ne suivais que toi, quand je quittai mon père ;  
Mais puisque ces grandeurs te ont fait le âme légère,  
Laisse mon intérêt : songe à qui tu les dois.  
Florilame lui seul te a mis où tu te vois :  
À peine il te connut que il te tira de peine ;  
De soldat vagabond il te fit capitaine ;  
Et le rare bonheur qui suivit cet emploi  
Joignit à ses faveurs les faveurs de son roi.  
Quelle forte amitié ne a-t-il point fait paraître  
À cultiver depuis ce que il avait fait naître ?  
Par ses soins redoublés ne es-tu pas aujourd'hui  
Un peu moindre de rang, mais plus puissant que lui ?  
Il eût gagné par là le esprit le plus farouche,  
Et pour remerciement tu veux souiller sa couche !  
Dans ta brutalité trouve quelques raisons,  
Et contre ses faveurs défends tes trahisons.  
Il te a comblé de biens, tu lui voles son âme !  
Il te a fait grand seigneur, et tu le rends infâme !  
Ingrat, ce est donc ainsi que tu rends les bienfaits ?  
Et ta reconnaissance a produit ces effets ?  

Mon âme (car encore ce beau nom te demeure,  
Et te demeurera jusqu'à tant que je meure),  
Crois-tu que aucun respect ou crainte du trépas  
Puisse obtenir sur moi ce que tu ne obtiens pas ?  
Dis que je suis ingrat, appelle-moi parjure ;  
Mais à nos feux sacrés ne fais plus tant de injure :  
Ils conservent encore leur première vigueur ;  
Et si le fol amour qui me a surpris le coeur  
Avait pu se étouffer au point de sa naissance,  
Celui que je te porte eût eu cette puissance ;  
Mais en vain mon devoir tâche à lui résister :  
Toi-même as éprouvé que on ne le peut dompter.  
Ce dieu qui te força de abandonner ton père,  
Ton pays et tes biens, pour suivre ma misère,  
Ce dieu même aujourd'hui force tous mes désirs  
À te faire un larcin de deux ou trois soupirs.  
À mon égarement souffre cette échappée,  
Sans craindre que ta place en demeure usurpée.  
Le amour dont la vertu ne est point le fondement  
Se détruit de soi-même, et passe en un moment ;  
Mais celui qui nous joint est un amour solide,  
Où le honneur a son lustre, où la vertu préside :  
Sa durée a toujours quelques nouveaux appas,  
Et ses fermes liens durent jusqu'au trépas.  
Mon âme, derechef pardonne à la surprise  
Que ce tyran des coeurs a faite à ma franchise ;  
Souffre une folle ardeur qui ne vivra que un jour,  
Et qui ne affaiblit point le conjugal amour.  

Hélas ! Que je aide bien à me abuser moi-même !  
Je vois que on me trahit, et veux croire que on me aime ;  
Je me laisse charmer à ce discours flatteur,  
Et je excuse un forfait dont je adore le auteur.  
Pardonne, cher époux, au peu de retenue  
Où de un premier transport la chaleur est venue :  
Ce est en ces accidents manquer de affection  
Que de les voir sans trouble et sans émotion.  
Puisque mon teint se fane et ma beauté se passe,  
Il est bien juste aussi que ton amour se lasse ;  
Et même je croirai que ce feu passager  
En le amour conjugal ne pourra rien changer :  
Songe un peu toutefois à qui ce feu se adresse,  
En quel péril te jette une telle maîtresse.  
Dissimule, déguise, et sois amant discret.  
Les grands en leur amour ne ont jamais de secret ;  
Ce grand train que à leurs pas leur grandeur propre attache  
Ne est que un grand corps tout de yeux à qui rien ne se cache,  
Et dont il ne est pas un qui ne fît son effort  
À se mettre en faveur par un mauvais rapport.  
Tôt ou tard Florilame apprendra tes pratiques,  
Ou de sa défiance, ou de ses domestiques ;  
Et lors (à ce penser je frissonne de horreur)  
À quelle extrémité ne ira point sa fureur !  
Puisque à ces passe-temps ton humeur te convie,  
Cours après tes plaisirs, mais assure ta vie.  
Sans aucun sentiment je te verrai changer,  
Lorsque tu changeras sans te mettre en danger.  

Encore une fois donc tu veux que je te die  
Que auprès de mon amour je méprise ma vie ?  
Mon âme est trop atteinte, et mon coeur trop blessé,  
Pour craindre les périls dont je suis menacé.  
Ma passion me aveugle, et pour cette conquête  
Croit hasarder trop peu de hasarder ma tête :  
Ce est un feu que le temps pourra seul modérer :  
Ce est un torrent qui passe et ne saurait durer.  

Eh bien ! Cours au trépas, puisque il a tant de charmes,  
Et néglige ta vie aussi bien que mes larmes.  
Penses-tu que ce prince, après un tel forfait,  
Par ta punition se tienne satisfait ?  
Qui sera mon appui lorsque ta mort infâme  
À sa juste vengeance exposera ta femme,  
Et que sur la moitié de un perfide étranger  
Une seconde fois il croira se venger ?  
Non, je ne attendrai pas que ta perte certaine  
Puisse attirer sur moi les restes de ta peine,  
Et que de mon honneur, gardé si chèrement,  
Il fasse un sacrifice à son ressentiment.  
Je préviendrai la honte où ton malheur me livre,  
Et saurai bien mourir, si tu ne veux pas vivre.  
Ce corps, dont mon amour te a fait le possesseur,  
Ne craindra plus bientôt le effort de un ravisseur.  
Je ai vécu pour te aimer, mais non pour le infamie  
De servir au mari de ton illustre amie.  
Adieu : je vais du moins, en mourant avant toi,  
Diminuer ton crime, et dégager ta foi.  

Ne meurs pas, chère épouse, et dans un second change  
Vois le effet merveilleux où ta vertu me range.  
Me aimer malgré mon crime, et vouloir par ta mort  
éviter le hasard de quelque indigne effort !  
Je ne sais qui je dois admirer davantage,  
Ou de ce grand amour, ou de ce grand courage ;  
Tous les deux me ont vaincu : je reviens sous tes lois,  
Et ma brutale ardeur va rendre les abois ;  
Ce en est fait, elle expire, et mon âme plus saine  
Vient de rompre les noeuds de sa honteuse chaîne.  
Mon coeur, quand il fut pris, se était mal défendu :  
Perds-en le souvenir.  

        Je le ai déjà perdu.  

Que les plus beaux objets qui soient dessus la terre  
Conspirent désormais à me faire la guerre ;  
Ce coeur, inexpugnable aux assauts de leurs yeux,  
Ne aura plus que les tiens pour maîtres et pour dieux.  

Madame, quelqu'un vient.  

        Reçois, traître, avec joie  
Les faveurs que par nous ta maîtresse te envoie.  

On le assassine, ô dieux ! Daignez le secourir.  

Puissent les suborneurs ainsi toujours périr !  

Que avez-vous fait, bourreaux ?  

        Un juste et grand exemple,  
Que il faut que avec effroi tout le avenir contemple,  
Pour apprendre aux ingrats, aux dépens de son sang,  
À ne attaquer jamais le honneur de un si haut rang.  
Notre main a vengé le prince Florilame,  
La princesse outragée, et vous-même, madame,  
Immolant à tous trois un déloyal époux,  
Qui ne méritait pas la gloire de être à vous.  
De un si lâche attentat souffrez le prompt supplice,  
Et ne vous plaignez point quand on vous rend justice.  
Adieu.  

        Vous ne le avez massacré que à demi :  
Il vit encore en moi ; soûlez son ennemi ;  
Achevez, assassins, de me arracher la vie.  
Cher époux, en mes bras on te le a donc ravie !  
Et de mon coeur jaloux les secrets mouvements  
Ne ont pu rompre ce coup par leurs pressentiments !  
Ô clarté trop fidèle, hélas ! Et trop tardive,  
Qui ne fait voir le mal que au moment que il arrive !  
Fallait-il... Mais je étouffe, et, dans un tel malheur,  
Mes forces et ma voix cèdent à ma douleur ;  
Son vif excès me tue ensemble et me console,  
Et puisque il nous rejoint...  

        Elle perd la parole.  
Madame... Elle se meurt ; épargnons les discours,  
Et courons au logis appeler du secours.  

Ainsi de notre espoir la fortune se joue :  
Tout se élève ou se abaisse au branle de sa roue ;  
Et son ordre inégal, qui régit le univers,  
Au milieu du bonheur a ses plus grands revers.  

Cette réflexion, mal propre pour un père,  
Consolerait peut-être une douleur légère ;  
Mais après avoir vu mon fils assassiné,  
Mes plaisirs foudroyés, mon espoir ruiné,  
Je aurais de un si grand coup le âme bien peu blessée,  
Si de pareils discours me entraient dans la pensée.  
Hélas ! Dans sa misère il ne pouvait périr ;  
Et son bonheur fatal lui seul le a fait mourir.  
Ne attendez pas de moi des plaintes davantage :  
La douleur qui se plaint cherche que on la soulage ;  
La mienne court après son déplorable sort.  
Adieu ; je vais mourir, puisque mon fils est mort.  

De un juste désespoir le effort est légitime,  
Et de le détourner je croirais faire un crime.  
Oui, suivez ce cher fils sans attendre à demain ;  
Mais épargnez du moins ce coup à votre main ;  
Laissez faire aux douleurs qui rongent vos entrailles,  
Et pour les redoubler voyez ses funérailles.  

Que vois-je ? Chez les morts compte-t-on de le argent ?  

Voyez si pas un de eux se y montre négligent.  

Je vois Clindor ! Ah dieux ! Quelle étrange surprise !  
Je vois ses assassins, je vois sa femme et Lyse !  
Quel charme en un moment étouffe leurs discords,  
Pour assembler ainsi les vivants et les morts ?  

Ainsi tous les acteurs de une troupe comique,  
Leur poème récité, partagent leur pratique :  
Le un tue, et le autre meurt, le autre vous fait pitié ;  
Mais la scène préside à leur inimitié.  
Leurs vers font leurs combats, leur mort suit leurs paroles,  
Et, sans prendre intérêt en pas un de leurs rôles,  
Le traître et le trahi, le mort et le vivant,  
Se trouvent à la fin amis comme devant.  
Votre fils et son train ont bien su, par leur fuite,  
De un père et de un prévôt éviter la poursuite ;  
Mais tombant dans les mains de la nécessité,  
Ils ont pris le théâtre en cette extrémité.  

Mon fils comédien !  

        De un art si difficile  
Tous les quatre, au besoin, ont fait un doux asile ;  
Et depuis sa prison, ce que vous avez vu,  
Son adultère amour, son trépas imprévu,  
Ne est que la triste fin de une pièce tragique  
Que il expose aujourd'hui sur la scène publique,  
Par où ses compagnons en ce noble métier  
Ravissent à Paris un peuple tout entier.  
Le gain leur en demeure, et ce grand équipage,  
Dont je vous ai fait voir le superbe étalage,  
Est bien à votre fils, mais non pour se en parer  
Que alors que sur la scène il se fait admirer.  

Je ai pris sa mort pour vraie, et ce ne était que feinte ;  
Mais je trouve partout mêmes sujets de plainte.  
Est-ce là cette gloire, et ce haut rang de honneur  
Où le devait monter le excès de son bonheur ?  

Cessez de vous en plaindre. à présent le théâtre  
Est en un point si haut que chacun le idolâtre,  
Et ce que votre temps voyait avec mépris  
Est aujourd'hui le amour de tous les bons esprits,  
Le entretien de Paris, le souhait des provinces,  
Le divertissement le plus doux de nos princes,  
Les délices du peuple, et le plaisir des grands :  
Il tient le premier rang parmi leurs passe-temps ;  
Et ceux dont nous voyons la sagesse profonde  
Par ses illustres soins conserver tout le monde,  
Trouvent dans les douceurs de un spectacle si beau  
De quoi se délasser de un si pesant fardeau.  
Même notre grand roi, ce foudre de la guerre,  
Dont le nom se fait craindre aux deux bouts de la terre,  
Le front ceint de lauriers, daigne bien quelquefois  
Prêter le oeil et le oreille au théâtre français :  
Ce est là que le Parnasse étale ses merveilles ;  
Les plus rares esprits lui consacrent leurs veilles ;  
Et tous ceux que Apollon voit de un meilleur regard  
De leurs doctes travaux lui donnent quelque part.  
De ailleurs, si par les biens on prise les personnes,  
Le théâtre est un fief dont les rentes sont bonnes ;  
Et votre fils rencontre en un métier si doux  
Plus de accommodement que il ne eût trouvé chez vous.  
Défaites-vous enfin de cette erreur commune,  
Et ne vous plaignez plus de sa bonne fortune.  

Je ne ose plus me en plaindre, et vois trop de combien  
Le métier que il a pris est meilleur que le mien.  
Il est vrai que de abord mon âme se est émue :  
Je ai cru la comédie au point où je le ai vue ;  
Je en ignorais le éclat, le utilité, le appas,  
Et la blâmais ainsi, ne la connaissant pas ;  
Mais depuis vos discours mon coeur plein de allégresse  
A banni cette erreur avec sa tristesse.  
Clindor a trop bien fait.  

        Ne en croyez que vos yeux.  

Demain, pour ce sujet, je abandonne ces lieux ;  
Je vole vers Paris. Cependant, grand Alcandre,  
Quelles grâces ici ne vous dois-je point rendre ?  

Servir les gens de honneur est mon plus grand désir :  
Je ai pris ma récompense en vous faisant plaisir.  
Adieu : je suis content, puisque je vous vois le être.  

Un si rare bienfait ne se peut reconnaître :  
Mais, grand mage, du moins croyez que à le avenir  
Mon âme en gardera le éternel souvenir.  