

Ton frère, je le avoue, a beaucoup de mérite,  
Tu reçois aujourd'hui ma dernière visite,  
Si tu me entretiens plus des feux que il a pour moi.  

Vraiment tu me prescris une fâcheuse loi,  
Je ne puis sans forcer celles de la nature,  
Dénier mon secours aux tourments que il endure,  
Tu me aimes, il se meurt, et tu peux le guérir,  
Et sans te importuner je le lairrais périr !  
Ne défendras-tu point à la fin de le plaindre ?  

Le mal est bien léger que un feu que on peut éteindre.  

Il le devrait du moins, mais avec tant de appas  
Le moyen que il te voie et ne te adore pas ?  
Ses yeux ne souffrent point que son cour soit de glace,  
Aussi ne pourrait-on me y résoudre, en sa place,  
Et tes regards, sur moi plus forts que tes mépris,  
Te sauraient conserver ce que tu me aurais pris.  

Se il vit dans une humeur tellement obstinée,  
Je puis bien me empêcher de en être importunée,  
Feindre un peu de migraine, ou me faire celer,  
Ce est un moyen bien court de ne lui plus parler ;  
Mais ce qui me en déplaît, et qui me désespère,  
Ce est de perdre la sour pour éviter le frère,  
Et me violenter à fuir ton entretien,  
Puisque te voir encore ce est me exposer au sien,  
Que se il me faut quitter cette douce pratique,  
Ne mets point en oubli le amitié de Angélique,  
Sûre que ses effets auront leur premier cours  
Aussitôt que ton frère éteindra ses amours.  

Tu vis de un air étrange et presque insupportable.  

Que toi-même pourtant trouverais équitable,  
Mais la raison sur toi ne saurait le emporter,  
Dans le intérêt de un frère on ne peut le écouter.  

Et par quelle raison négliger son martyre ?  

Vois-tu, je aime Alidor, et ce est assez tout dire ;  
Le reste des mortels pourrait me offrir des voux,  
Je suis aveugle, sourde, insensible pour eux,  
La pitié de leurs maux ne peut toucher mon âme  
Que par des sentiments dérobés à ma flamme,  
On ne doit point avoir des amants par quartier,  
Alidor a mon cour et le aura tout entier ;  
En aimer deux, ce est être à tous deux infidèle.  

Que Alidor seul te rende à tout autre cruelle !  
Ce est avoir pour le reste un cour trop endurci.  

Pour aimer comme il faut, il faut aimer ainsi.  

Dans le obstination où je te vois réduite  
Je admire ton amour et ris de ta conduite.  
Fasse état qui voudra de ta fidélité,  
Je ne me pique point de cette vanité,  
On a peu de plaisirs quand un seul les fait naître,  
Au lieu de un serviteur ce est accepter un maître,  
Dans les soins éternels de ne plaire que à lui,  
Cent plus honnêtes gens nous donnent de le ennui,  
Il nous faut de tout point vivre à sa fantaisie,  
Souffrir de son humeur, craindre sa jalousie,  
Et de peur que le temps ne emporte ses ferveurs,  
Le combler chaque jour de nouvelles faveurs ;  
Notre âme, se il se éloigne, est chagrine, abattue ;  
Sa mort nous désespère et son change nous tue,  
Et de quelque douceur que nos feux soient suivis,  
On dispose de nous sans prendre notre avis ;  
Ce est rarement que un père à nos goûts se accommode,  
Et lors juge quels fruits on a de ta méthode.  
Pour moi, je aime un chacun, et sans rien négliger,  
Le premier qui me en conte a de quoi me engager :  
Ainsi tout contribue à ma bonne fortune ;  
Tout le monde me plaît, et rien ne me importune.  
De mille que je rends le un de le autre jaloux,  
Mon cour ne est à pas un, et se promet à tous :  
Ainsi tous à le envi se efforcent à me plaire ;  
Tous vivent de espérance, et briguent leur salaire ;  
Le éloignement de aucun ne saurait me affliger,  
Mille encore présents me empêchent de y songer.  
Je ne en crains point la mort, je ne en crains point le change ;  
Un monde me en console aussitôt ou me en venge.  
Le moyen que de tant et de si différents  
Quelqu'un ne ait assez de heur pour plaire à mes parents ?  
Et si quelque inconnu me obtient de eux pour maîtresse,  
Ne crois pas que je en tombe en profonde tristesse :  
Il aura quelques traits de tant que je chéris,  
Et je puis avec joie accepter tous maris.  

Voilà fort plaisamment tailler cette matière,  
Et donner à ta langue une libre carrière.  
Ce grand flux de raisons dont tu viens me attaquer  
Est bon à faire rire, et non à pratiquer.  
Simple, tu ne sais pas ce que ce est que tu blâmes,  
Et ce que a de douceurs le union de deux âmes ;  
Tu ne éprouvas jamais de quels contentements  
Se nourrissent les feux des fidèles amants.  
Qui peut en avoir mille en est plus estimée,  
Mais qui les aime tous de pas un ne est aimée ;  
Elle voit leur amour soudain se dissiper :  
Qui veut tout retenir laisse tout échapper.  

Défais-toi, défais-toi de tes fausses maximes ;  
Ou si ces vieux abus te semblent légitimes,  
Si le seul Alidor te plaît dessous les cieux,  
Conserve-lui ton cour, mais partage tes yeux :  
De mon frère par là soulage un peu les plaies ;  
Accorde un faux remède à des douleurs si vraies ;  
Feins, déguise avec lui, trompe-le par pitié,  
Ou du moins par vengeance et par inimitié.  

Le beau prix que il aurait de me avoir tant chérie,  
Si je ne le payais que de une tromperie !  
Pour salaire des maux que il endure en me aimant,  
Il aura que avec lui je vivrai franchement.  

Franchement, ce est-à-dire avec mille rudesses,  
Le mépriser, le fuir, et par quelques adresses  
Que il tâche de adoucir... Quoi ! Me quitter ainsi !  
Et sans me dire adieu ! Le sujet ?  

        Le voici.  
Ma soeur, ne cherche plus une chose trouvée :  
Sa fuite ne est le effet que de mon arrivée ;  
Ma présence la chasse, et son muet départ  
A presque devancé son dédaigneux regard.  

Juge par là quels fruits produit mon entremise.  
Je me acquitte des mieux de la charge commise ;  
Je te fais plus parfait mille fois que tu ne es :  
Ton feu ne peut aller au point où je le mets ;  
Je invente des raisons à combattre sa haine ;  
Je blâme, flatte, prie, et perds toujours ma peine,  
En grand péril de y perdre encore son amitié,  
Et de être en tes malheurs avec toi de moitié.  

Ah ! Tu ris de mes maux.  

        Que veux-tu que je fasse ?  
Ris des miens, si jamais tu me vois en ta place.  
Que serviraient mes pleurs ? Veux-tu que à tes tourments  
Je ajoute la pitié de mes ressentiments ?  
Après mille mépris que a reçus ta folie,  
Tu ne es que trop chargé de ta mélancolie ;  
Si je y joignais la mienne, elle te accablerait,  
Et de mon déplaisir le tien redoublerait ;  
Contraindre mon humeur me serait un supplice  
Qui me rendrait moins propre à te faire service.  
Vois-tu ? Par tous moyens je te veux soulager ;  
Mais je ai bien plus de esprit que de me en affliger.  
Il ne est point de douleur si forte en un courage  
Qui ne perde sa force auprès de mon visage ;  
Ce est toujours de tes maux autant de rabattu :  
Confesse, ont-ils encore le pouvoir que ils ont eu ?  
Ne sens-tu point déjà ton âme un peu plus gaie ?  

Tu me forces à rire en dépit que je en aie ;  
Je souffre tout de toi, mais à condition  
De employer tous tes soins à mon affection.  
Dis-moi par quelle ruse il faut...  

        Rentrons, mon frère :  
Un de mes amants vient, qui pourrait nous distraire.  



Que je dois bien faire pitié  
De souffrir les rigueurs de un sort si tyrannique !  
Je aime Alidor, je aime Angélique ;  
Mais le amour cède à le amitié,  
Et jamais on ne a vu sous les lois de une belle  
De amant si malheureux, ni de ami si fidèle.  

Ma bouche ignore mes désirs,  
Et de peur de se voir trahi par imprudence,  
Mon cour ne a point de confidence  
Avec mes yeux ni mes soupirs :  
Tous mes voeux sont muets, et le ardeur de ma flamme  
Se enferme toute entière au dedans de mon âme.  

Je feins de aimer en de autres lieux,  
Et pour en quelque sorte alléger mon supplice,  
Je porte du moins mon service  
À celle que elle aime le mieux.  
Philis, à qui je en conte, a beau faire la fine ;  
Son plus charmant appas, ce est de être sa voisine.  

Esclave de un oeil si puissant,  
Jusque-là seulement me laisse aller ma chaîne,  
Trop récompensé, dans ma peine,  
De un de ses regards en passant.  
Je ne en veux à Philis que pour voir Angélique,  
Et mon feu, qui vient de elle, auprès de elle se explique.  

Ami, mieux aimé mille fois,  
Faut-il pour me accabler de douleurs infinies  
Que nos volontés soient unies  
Jusque à faire le même choix ?  
Viens quereller mon cour, puisque en son peu de espace  
Ta maîtresse après toi peut trouver quelque place.  

Mais plutôt vois te préférer  
À celle que le tien préfère à tout le monde,  
Et ton amitié sans seconde  
Ne aura plus de quoi murmurer.  
Ainsi je veux punir ma flamme déloyale ;  
Ainsi...  

        Te rencontrer dans la place Royale,  
Solitaire, et si près de ta douce prison,  
Montre bien que Philis ne est pas à la maison.  

Mais voir de ce côté ta démarche avancée  
Montre bien que Angélique est fort dans ta pensée.  

Hélas ! Ce est mon malheur : son objet trop charmant,  
Quoi que je puisse faire, y règne absolument.  

De ce pouvoir peut-être elle use en inhumaine ?  

Rien moins, et ce est par là que redouble ma peine :  
Ce ne est que en me aimant trop que elle me fait mourir,  
Un moment de froideur, et je pourrais guérir ;  
Une mauvaise oeillade, un peu de jalousie,  
Et je en aurais soudain passé ma fantaisie ;  
Mais las ! Elle est parfaite, et sa perfection  
Ne approche point encore de son affection ;  
Point de refus pour moi, point de heures inégales ;  
Accablé de faveurs à mon repos fatales,  
Sitôt que elle voit jour à de innocents plaisirs,  
Je vois que elle devine et prévient mes désirs ;  
Et si je ai des rivaux, sa dédaigneuse vue  
Les désespère autant que son ardeur me tue.  

Vit-on jamais amant de la sorte enflammé,  
Qui se tînt malheureux pour être trop aimé ?  

Comptes-tu mon esprit entre les ordinaires ?  
Penses-tu que il se arrête aux sentiments vulgaires ?  
Les règles que je suis ont un air tout divers :  
Je veux la liberté dans le milieu des fers.  
Il ne faut point servir de objet qui nous possède ;  
Il ne faut point nourrir de amour qui ne nous cède :  
Je le hais, se il me force ; et quand je aime, je veux  
Que de ma volonté dépendent tous mes voeux,  
Que mon feu me obéisse au lieu de me contraindre,  
Que je puisse à mon gré le enflammer et le éteindre,  
Et toujours en état de disposer de moi,  
Donner quand il me plaît et retirer ma foi.  
Pour vivre de la sorte Angélique est trop belle :  
Mes pensers ne sauraient me entretenir que de elle ;  
Je sens de ses regards mes plaisirs se borner ;  
Mes pas de autre côté ne oseraient se tourner ;  
Et de tous mes soucis la liberté bannie  
Me soumet en esclave à trop de tyrannie.  
Je ai honte de souffrir les maux dont je me plains,  
Et de éprouver ses yeux plus forts que mes desseins.  
Je ne ai que trop langui sous de si rudes gênes :  
À tel prix que ce soit, il faut rompre mes chaînes,  
De crainte que un hymen, me en ôtant le pouvoir,  
Fît de un amour par force un amour par devoir.  

Crains-tu de posséder un objet qui te charme ?  

Ne parle point de un noeud dont le seul nom me alarme.  
Je idolâtre Angélique : elle est belle aujourd'hui,  
Mais sa beauté peut-elle autant durer que lui ?  
Et pour peu que elle dure, aucun me peut-il dire  
Si je pourrai le aimer jusqu'à ce que elle expire ?  
Du temps, qui change tout, les révolutions  
Ne changent-elles pas nos résolutions ?  
Est-ce une humeur égale et ferme que la nôtre ?  
Ne a-t-on point de autres goûts en un âge que en le autre ?  
Juge alors le tourment que ce est de être attaché,  
Et de ne pouvoir rompre un si fâcheux marché.  
Cependant Angélique, à force de me plaire,  
Me flatte doucement de le espoir du contraire ;  
Et si de autre façon je ne me sais garder,  
Je sens que ses attraits me en vont persuader.  
Mais puisque son amour me donne tant de peine,  
Je la veux offenser pour acquérir sa haine,  
Et mériter enfin un doux commandement  
Qui prononce le arrêt de mon bannissement.  
Ce remède est cruel, mais pourtant nécessaire :  
Puisque elle me plaît trop, il me faut lui déplaire.  
Tant que je aurai chez elle encore le moindre accès,  
Mes desseins de guérir ne auront point de succès.  

Étrange humeur de amant !  

        Étrange, mais utile.  
Je me procure un mal pour en éviter mille.  

Tu ne prévois donc pas ce qui te attend de maux,  
Quand un rival aura le fruit de tes travaux ?  
Pour se venger de toi, cette belle offensée  
Sous les lois de un mari sera bientôt passée ;  
Et lors, que de soupirs et de pleurs répandus  
Ne te rendront aucun de tant de biens perdus !  

Dis mieux, que pour rentrer dans mon indifférence,  
Je perdrai mon amour avec mon espérance,  
Et que y trouvant alors sujet de aversion,  
Ma liberté naîtra de ma punition.  

Après cette assurance, ami, je me déclare.  
Amoureux dès longtemps de une beauté si rare,  
Toi seul de la servir me pouvais empêcher ;  
Et je ne aimais Philis que pour me en approcher.  
Souffre donc maintenant que pour mon allégeance  
Je prenne, si je puis, le temps de sa vengeance ;  
Que des ressentiments que elle aura contre toi  
Je tire un avantage en lui portant ma foi,  
Et que cette colère en son âme conçue  
Puisse de mes désirs faciliter le issue.  

Si ce joug inhumain, ce passage trompeur,  
Ce supplice éternel, ne te fait point de peur,  
À moi ne tiendra pas que la beauté que je aime  
Ne me quitte bientôt pour un autre moi-même.  
Tu portes en bon lieu tes désirs amoureux ;  
Mais songe que le hymen fait bien des malheureux.  

Je en veux bien faire essai ; mais de ailleurs, quand je y pense,  
Peut-être seulement le nom de époux te offense,  
Et tu voudrais que un autre...  

        Ami, que me dis-tu ?  
Connais mieux Angélique et sa haute vertu ;  
Et sache que une fille a beau toucher mon âme,  
Je ne la connais plus dès le heure que elle est femme.  
De mille que autrefois tu me as vu caresser,  
En pas une un mari pouvait-il se offenser ?  
Je évite le apparence autant comme le crime ;  
Je fuis un compliment qui semble illégitime ;  
Et le jeu me en déplaît, quand on fait à tous coups  
Causer un médisant et rêver un jaloux.  
Encore que dans mon feu mon cour ne se intéresse,  
Je veux pouvoir prétendre où ma bouche le adresse,  
Et garder, si je puis, parmi ces fictions,  
Un renom aussi pur que mes intentions.  
Ami, soupçon à part, et sans plus de réplique,  
Si tu veux en ma place être aimé de Angélique,  
Allons tout de ce pas ensemble imaginer  
Les moyens de la perdre et de te la donner,  
Et quelle invention sera la plus aisée.  

Allons. Ce que je ai dit ne était que par risée.  

De cette trahison ton maître est donc le auteur ?  

Assez imprudemment il me en fait le porteur.  
Comme il se rend par là digne que on le prévienne,  
Je veux bien en faire une en haine de la sienne ;  
Et mon devoir, mal propre à de si lâches coups,  
Manque aussitôt vers lui que son amour vers vous.  

Contre ce que je vois le mien encore se obstine.  
Que Alidor ait écrit cette lettre à Clarine,  
Et que ainsi de Angélique il se voulût jouer !  

Il ne aura pas le front de le désavouer.  
Opposez-lui ces traits, battez-le de ses armes :  
Pour se en pouvoir défendre il lui faudrait des charmes.  
Mais surtout cachez-lui ce que je fais pour vous,  
Et ne me exposez point aux traits de son courroux ;  
Que je vous puisse encore trahir son artifice,  
Et pour mieux vous servir, rester à son service.  

Rien ne me échappera qui te puisse toucher :  
Je sais ce que il faut dire, et ce que il faut cacher.  

Feignez de avoir reçu ce billet de Clarine,  
Et que...  

        Ne me instruis point, et va, que il ne devine.  

Mais...  

    Ne réplique plus, et va-t'en.  

        Je obéis.  

Mes feux, il est donc vrai que le on vous a trahis ?  
Et ceux dont Alidor montrait son âme atteinte  
Ne sont plus que fumée, ou ne étaient que une feinte ?  
Que la foi des amants est un gage pipeur !  
Que leurs serments sont vains, et notre espoir trompeur !  
Que on est peu dans leur cour pour être dans leur bouche !  
Et que malaisément on sait ce qui les touche !  
Mais voici le infidèle. Ah ! Que il se contraint bien !  

Puis-je avoir un moment de ton cher entretien ?  
Mais je appelle un moment, de même que une année  
Passe entre deux amants pour moins que une journée.  

Avec de tels discours oses-tu me aborder,  
Perfide, et sans rougir peux-tu me regarder ?  
As-tu cru que le ciel consentît à ma perte,  
Jusque à souffrir encore ta lâcheté couverte ?  
Apprends, perfide, apprends que je suis hors de erreur :  
Tes yeux ne me sont plus que des objets de horreur ;  
Je ne suis plus charmée, et mon âme plus saine  
Ne eut jamais tant de amour que elle a pour toi de haine.  

Voilà me recevoir avec des compliments  
Qui seraient pour tout autre un peu moins que charmants.  
Quel en est le sujet ?  

        Le sujet ? Lis, parjure ;  
Et puis accuse-moi de te faire une injure !  

Clarine, je suis tout à vous,  
Ma liberté vous rend les armes,  
Angélique ne a point de charmes  
Pour me défendre de vos coups,  
Ce ne est que une idole mouvante,  
Ses yeux sont sans vigueur, sa bouche sans appas,  
Alors que je le aimai, je ne la connus pas,  
Et de quelques attraits que ce monde vous vante,  
Vous devez mes affections  
Autant à ses défauts que à vos perfections.  

Eh bien, ta trahison est-elle en évidence ?  

Est-ce là tant de quoi ?  

        Tant de quoi ! Le impudence !  
Après mille serments il me manque de foi,  
Et me demande encore si ce est là tant de quoi !  
Change si tu le veux : je ne y perds que un volage ;  
Mais en me abandonnant laisse en paix mon visage ;  
Oublie avec ta foi ce que je ai de défauts ;  
Ne établis point tes feux sur le peu que je vaux ;  
Fais que, sans me y mêler, ton compliment se explique,  
Et ne le grossis point du mépris de Angélique.  

Deux mots de vérité vous mettent bien aux champs !  

Ciel, tu ne punis point des hommes si méchants !  
Ce traître vit encore, il me voit, il respire,  
Il me affronte, il le avoue, il rit quand je soupire.  

Vraiment le ciel a tort de ne vous pas donner  
Lorsque vous tempêtez, sa foudre à gouverner ;  
Il devrait avec vous être de intelligence.  
Le digne et grand objet de une haute vengeance !  
Vous traitez du papier avec trop de rigueur.  

Que ne en puis-je autant faire à ton perfide cour !  

Qui ne vous flatte point puissamment vous irrite.  
Pour dire franchement votre peu de mérite,  
Commet-on des forfaits si grands et si nouveaux  
Que on doive tout à le heure être mis en morceaux ?  
Si ce crime autrement ne saurait se remettre,  
Cassez : ceci vous dit encore pis que ma lettre.  

Se il me dit mes défauts autant ou plus que toi,  
Déloyal, pour le moins il ne en dit rien que à moi :  
Ce est dedans son cristal que je les étudie ;  
Mais après il se en tait, et moi je y remédie ;  
Il me en donne un avis sans me les reprocher,  
Et me les découvrant, il me aide à les cacher.  

Vous êtes en colère, et vous dites des pointes.  
Ne présumiez-vous point que je irais, à mains jointes,  
Les yeux enflés de pleurs, et le cour de soupirs,  
Vous faire offre à genoux de mille repentirs ?  
Que vous êtes à plaindre étant si fort déçue !  

Insolent ! ôte-toi pour jamais de ma vue.  

Me défendre vos yeux après mon changement,  
Appelez-vous cela du nom de châtiment ?  
Ce ne est que me bannir du lieu de mon supplice ;  
Et ce commandement est si plein de justice,  
Que bien que je renonce à vivre sous vos lois,  
Je vais vous obéir pour la dernière fois.  

Commandement honteux, où ton obéissance  
Ne est que un signe trop clair de mon peu de puissance,  
Où ton bannissement a pour toi des appas,  
Et me devient cruel de ne te le être pas !  
À quoi se résoudra désormais ma colère,  
Si ta punition te tient lieu de salaire ?  
Que mon pouvoir me nuit ! Et que il me est cher vendu !  
Voilà ce que me vaut de avoir trop attendu :  
Je devais prévenir ton outrageux caprice ;  
Mon bonheur dépendait de te faire injustice.  
Je chasse un fugitif avec trop de raison,  
Et lui donne les champs quand il rompt sa prison.  
Ah ! Que ne ai-je eu des bras à suivre mon courage !  
Que il me eût bien autrement réparé cet outrage !  
Que je eusse retranché de ses propos railleurs !  
Le traître ne eût jamais porté son cour ailleurs :  
Puisque il me était donné, je me en fusse saisie ;  
Et sans prendre conseil que de ma jalousie,  
Puisque un autre portrait en efface le mien,  
Cent coups auraient chassé ce voleur de mon bien.  
Vains projets, vains discours, vaine et fausse allégeance !  
Et mes bras et son cour manquent à ma vengeance !  
Ciel, qui me en vois donner de si justes sujets,  
Donne-m'en des moyens, donne-m'en des objets.  
Où me dois-je adresser ? Qui doit porter sa peine ?  
Qui doit à son défaut me éprouver inhumaine ?  
De mille désespoirs mon cour est assailli ;  
Je suis seule punie, et je ne ai point failli.  
Mais je ose faire au ciel une injuste querelle ;  
Je ne ai que trop failli de aimer un infidèle,  
De recevoir un traître, un ingrat, sous ma loi,  
Et trouver du mérite en qui manquait de foi.  
Ciel, encore une fois, écoute mon envie :  
Ôte-m'en la mémoire ou le prive de vie ;  
Fais que de mon esprit je puisse le bannir,  
Ou ne le avoir que mort dedans mon souvenir.  
Que je me anime en vain contre un objet aimable !  
Tout criminel que il est, il me semble adorable ;  
Et mes souhaits, que étouffe un soudain repentir,  
En demandant sa mort ne y sauraient consentir.  
Restes impertinents de une flamme insensée,  
Ennemis de mon heur, sortez de ma pensée,  
Ou si vous me en peignez encore quelques traits,  
Laissez là ses vertus, peignez-moi ses forfaits.  

Le croirais-tu, Philis ? Alidor me abandonne.  

Pourquoi non ? Je ne y vois rien du tout qui me étonne,  
Rien qui ne soit possible, et de plus fort commun.  
La constance est un bien que on ne voit en pas un :  
Tout change sous les cieux, mais partout bon remède.  

Le ciel ne en a point fait au mal qui me possède.  

Choisis de mes amants, sans te affliger si fort,  
Et ne appréhende pas de me faire grand tort :  
Je en pourrais, au besoin, fournir toute la ville,  
Que il me en demeurerait encore plus de deux mille.  

Tu me ferais mourir avec de tels propos ;  
Ah ! Laisse-moi plutôt soupirer en repos,  
Ma soeur.  

        Plût au bon Dieu que tu voulusses le être !  

Eh quoi, tu ris encore ! Ce est bien faire paraître...  

Que je ne saurais voir de un visage affligé  
Ta cruauté punie, et mon frère vengé.  
Après tout, je connais quelle est ta maladie :  
Tu vois comme Alidor est plein de perfidie ;  
Mais je mets dans deux jours ma tête à le abandon,  
Au cas que un repentir ne obtienne son pardon.  

Après que cet ingrat me quitte pour Clarine ?  

De le garder longtemps elle ne a pas la mine,  
Et je estime si peu ces nouvelles amours,  
Que je te plége encore son retour dans deux jours ;  
Et lors ne pense pas, quoi que tu te proposes,  
Que de tes volontés devant lui tu disposes.  
Prépare tes dédains, arme-toi de rigueur,  
Une larme, un soupir te percera le cour ;  
Et je serai ravie alors de voir vos flammes  
Brûler mieux que devant, et rejoindre vos âmes.  
Mais je en crains un succès à ta confusion :  
Qui change une fois change à toute occasion ;  
Et nous verrons toujours, si Dieu le laisse vivre,  
Un change, un repentir, un pardon, se entre-suivre.  
Ce dernier est souvent le amorce de un forfait,  
Et le on cesse de craindre un courroux sans effet.  

Sa faute a trop de excès pour être rémissible,  
Ma soeur ; je ne suis pas de la sorte insensible ;  
Et si je présumais que mon trop de bonté  
Pût jamais se résoudre à cette lâcheté,  
Que un si honteux pardon pût suivre cette offense,  
Je en préviendrais le coup, me en ôtant la puissance.  
Adieu : dans la colère où je suis aujourd'hui,  
Je accepterais plutôt un barbare que lui.  

Il faut donc se hâter que elle ne refroidisse.  
Frère, quelque inconnu te a fait un bon office :  
Il ne tiendra que à toi de être un second Médor ;  
On a fait que Angélique...  

    Eh bien ?  

        Hait Alidor.  

Elle hait Alidor ! Angélique !  

        Angélique.  

De où lui vient cette humeur ? Qui les a mis en pique ?  

Si tu prends bien ton temps, il y fait bon pour toi.  
Va, ne te amuse point à savoir le pourquoi ;  
Parle au père de abord : tu sais que il te souhaite ;  
Et se il ne se en dédit, tiens le affaire pour faite.  

Bien que un si bon avis ne soit à mépriser,  
Je crains...  

        Lysis me aborde, et tu me veux causer !  
Entre chez Angélique, et pousse ta fortune :  
Quand je vois un amant, un frère me importune.  

Comme vous le chassez !  

        Que eût-il fait avec nous ?  
Mon entretien sans lui te semblera plus doux :  
Tu pourras te expliquer avec moins de contrainte,  
Me conter de quels feux tu te sens le âme atteinte,  
Et ce que tu croiras propre à te soulager.  
Regarde maintenant si je sais te obliger.  

Cette obligation serait bien plus extrême,  
Si vous vouliez traiter tous mes rivaux de même ;  
Et vous feriez bien plus pour mon contentement,  
De souffrir avec vous vingt frères que un amant.  

Nous sommes donc, Lysis, de une humeur bien contraire :  
Je y souffrirais plutôt cinquante amants que un frère ;  
Et puisque nos esprits ont si peu de rapport,  
Je me étonne comment nous nous aimons si fort.  

Vous êtes ma maîtresse, et mes flammes discrètes  
Doivent un tel respect aux lois que vous me faites,  
Que pour leur obéir mes sentiments domptés  
Ne osent plus se régler que sur vos volontés.  

Je aime des serviteurs qui pour une maîtresse  
Souffrent ce qui leur nuit, aiment ce qui les blesse.  
Si tu vois quelque jour tes feux récompensés,  
Souviens-toi... Que est-ce-ci ? Cléandre, vous passez ?  

Il me faut bien passer, puisque la place est prise.  

Venez : cette raison est de mauvaise mise.  
De un million de amants je puis flatter les voeux,  
Et ne aurais pas le esprit de en entretenir deux ?  
Sortez de cette erreur, et souffrant ce partage,  
Ne faites pas ici le entendu davantage.  

Le moyen que je sois insensible à ce point ?  

Quoi ! Pour le entretenir, ne vous aimé-je point ?  

Encore que votre ardeur à la mienne réponde,  
Je ne veux plus de un bien commun à tout le monde.  

Si vous nommez ma flamme un bien commun à tous,  
Je ne aime, pour le moins, personne plus que vous :  
Cela vous doit suffire.  

        Oui bien, à des volages  
Qui peuvent en un jour adorer cent visages ;  
Mais ceux dont un objet possède tous les soins,  
Se donnant tous entiers, ne en méritent pas moins.  

De vrai, si vous valiez beaucoup plus que les autres,  
Je devrais dédaigner leurs voeux auprès des vôtres ;  
Mais mille aussi bien faits ne sont pas mieux traités,  
Et ne murmurent point contre mes volontés.  
Est-ce à moi, se il vous plaît, de vivre à votre mode ?  
Votre amour, en ce cas, serait fort incommode ;  
Loin de la recevoir, vous me feriez la loi :  
Qui me aime de la sorte, il se aime, et non pas moi.  

Persiste en ton humeur, je te prie, et conseille  
À tous nos concurrents de en prendre une pareille.  

Tu seras bientôt seul, se ils veulent me imiter.  

Quoi donc ! Ce est tout de bon que tu me veux quitter ?  
Tu ne dis mot, rêveur, et pour toute réplique  
Tu tournes tes regards du côté de Angélique :  
Est-elle donc le objet de tes légèretés ?  
Veux-tu faire de un coup deux infidélités,  
Et que dans mon offense Alidor se intéresse ?  
Cléandre, ce est assez de trahir ta maîtresse ;  
Dans ta nouvelle flamme épargne tes amis,  
Et ne le adresse point en lieu qui soit promis.  

De la part de Alidor je vais voir cette belle :  
Laisse-m'en avec lui démêler la querelle,  
Et ne te informe point de mes intentions.  

Puisque il me faut résoudre en mes afflictions,  
Et que pour te garder je ai trop peu de mérite,  
Du moins, avant le adieu, demeurons quitte à quitte ;  
Que ce que je ai du tien je te le rende ici :  
Tu me as offert des voeux, que je te en offre aussi ;  
Et faisons entre nous toutes choses égales.  

Et moi, durant ce temps, je garderai les balles ?  

Je te donne congé de une heure, si tu veux.  

Je le accepte, au hasard de le prendre pour deux.  

Pour deux, pour quatre, soit : ne crains pas que il me ennuie.  

Mais je ne consens pas cependant que on me fuie ;  
Tu perds temps de y tâcher, si tu ne as mon congé.  
Inhumain ! Est-ce ainsi que je te ai négligé ?  
Quand tu me offrais des voeux prenais-je ainsi la fuite,  
Et rends-tu la pareille à ma juste poursuite ?  
Avec tant de douceur tu te vis écouter,  
Et tu tournes le dos quand je te en veux conter !  

Va te jouer de un autre avec tes railleries ;  
Je ai le oreille mal faite à ces galanteries :  
Ou cesse de me aimer, ou ne aime plus que moi.  

Je ne te impose pas une si dure loi :  
Avec moi, si tu veux, aime toute la terre,  
Sans craindre que jamais je te en fasse la guerre.  
Je reconnais assez mes imperfections ;  
Et quelque part que je aie en tes affections,  
Ce est encore trop pour moi ; seulement ne rejette  
La parfaite amitié de une fille imparfaite.  

Qui te rend obstinée à me persécuter ?  

Qui te rend si cruel que de me rebuter ?  

Il faut que de tes mains un adieu me délivre.  

Si tu sais te en aller, je saurai bien te suivre ;  
Et quelque occasion qui te amène en ces lieux,  
Tu ne lui diras pas grand secret à mes yeux.  
Je suis plus incommode encore que il ne te semble.  
Parlons plutôt de accord, et composons ensemble.  
Hier un peintre excellent me apporta mon portrait :  
Tandis que il te en demeure encore quelque trait,  
Que encore tu me connais, et que de ta pensée  
Mon image ne est pas tout à fait effacée,  
Ne me en refuse point ton petit jugement.  

Je le tiens pour bien fait.  

        Plains-tu tant un moment ?  
Et me attachant à toi, si je te désespère,  
À ce prix trouves-tu ta liberté trop chère ?  

Allons, puisque autrement je ne te puis quitter,  
À tel prix que ce soit il me faut racheter.  

En ce point il ressemble à ton humeur volage,  
Que il reçoit tout le monde avec même visage ;  
Mais de ailleurs ce portrait ne te ressemble pas,  
En ce que il ne dit mot et ne suit point mes pas.  

En quoi que désormais ma présence te nuise,  
La civilité veut que je te reconduise.  

Mets enfin quelque borne à ta civilité,  
Et suivant notre accord me laisse en liberté.  

Tout est gagné, ma soeur : la belle me est acquise ;  
Jamais occasion ne se trouva mieux prise ;  
Je possède Angélique.  

    Angélique ?  

        Oui, tu peux  
Avertir Alidor du succès de mes voeux,  
Et que au sortir du bal, que je donne chez elle,  
Demain un sacré noeud me unit à cette belle ;  
Dis-lui que il se en console. Adieu : je vais pourvoir  
À tout ce que il me faut préparer pour ce soir.  

Ce soir je ai bien la mine, en dépit de ta glace,  
De en trouver là cinquante à qui donner ta place.  
Va-t'en, si bon te semble, ou demeure en ces lieux :  
Je ne te arrêtais pas ici pour tes beaux yeux ;  
Mais jusqu'à maintenant je ai voulu te distraire,  
De peur que ton abord interrompît mon frère.  
Quelque fin que tu sois, tiens-toi pour affiné.  

Ciel ! à tant de malheurs me aviez-vous destiné ?  
Faut-il que de un dessein si juste que le nôtre  
La peine soit pour nous, et les fruits pour un autre,  
Et que notre artifice ait si mal succédé,  
Que il me dérobe un bien que Alidor me a cédé ?  
Officieux ami de un amant déplorable,  
Que tu me offres en vain cet objet adorable !  
Que en vain de me en saisir ton adresse entreprend !  
Ce que tu me as donné, Doraste le surprend.  
Tandis que il me supplante, une soeur me cajole ;  
Elle me tient les mains cependant que il me vole.  
On me joue, on me brave, on me tue, on se en rit :  
Le un me vante son heur, le autre son trait de esprit ;  
Le un et le autre à la fois me perd, me désespère,  
Et je puis épargner ou la soeur ou le frère !  
Être sans Angélique, et sans ressentiment !  
Avec si peu de cour aimer si puissamment !  
Cléandre, est-ce un forfait que le ardeur qui te presse ?  
Craignais-tu de avouer une telle maîtresse ?  
Et cachais-tu le excès de ton affection  
Par honte, par dépit, ou par discrétion ?  
Pouvais-tu désirer occasion plus belle  
Que le nom de Alidor à venger ta querelle ?  
Si pour tes feux cachés tu ne oses te émouvoir,  
Laisse leurs intérêts, suis ceux de ton devoir.  
On supplante Alidor, du moins en apparence,  
Et sans ressentiment tu souffres cette offense !  
Ton courage est muet, et ton bras endormi !  
Pour être amant discret, tu parois lâche ami !  
Ce est trop abandonner ta renommée au blâme :  
Il faut sauver de un coup ton honneur et ta flamme,  
Et le un et le autre ici marchent de un pas égal ;  
Soutenant un ami, tu te ôtes un rival.  
Ne diffère donc plus ce que le honneur commande,  
Et lui gagne Angélique, afin que il te la rende.  
Il faut...  

        Eh bien ! Cléandre, ai-je su te obliger ?  

Pour me avoir obligé, que je vais te affliger !  
Doraste a pris le temps des dépits de Angélique.  

Après ?  

        Après cela tu veux que je me explique ?  

Que en a-t-il obtenu ?  

        Par delà son espoir :  
Il le épouse demain, lui donne bal ce soir ;  
Juge, juge par là si mon mal est extrême.  

En es-tu bien certain ?  

        Je ai tout su de lui-même.  

Que je serais heureux si je ne te aimais point !  
Ton malheur aurait mis mon bonheur à son point ;  
La prison de Angélique aurait rompu la mienne.  
Quelque empire sur moi que son visage obtienne,  
Ma passion fût morte avec sa liberté ;  
Et trop vain pour souffrir que en sa captivité  
Les restes de un rival me eussent enchaîné le âme,  
Les feux de son hymen auraient éteint ma flamme.  
Pour forcer sa colère à de si doux effets,  
Quels efforts, cher ami, ne me suis-je point faits !  
Malgré tout mon amour, prendre un orgueil farouche,  
Le adorer dans le cour, et le outrager de bouche ;  
Je ai souffert ce supplice, et me suis feint léger,  
De honte et de dépit de ne pouvoir changer.  
Et je vois, près du but où je voulais prétendre,  
Les fruits de mon travail ne être pas pour Cléandre !  
À ces conditions mon bonheur me déplaît :  
Je ne puis être heureux, si Cléandre ne le est.  
Ce que je te ai promis ne peut être à personne :  
Il faut que je périsse ou que je te le donne.  
Je aurai trop de moyens de te garder ma foi ;  
Et malgré les destins Angélique est à toi.  

Ne trouble point pour moi le repos de ton âme :  
Il te en coûterait trop pour avancer ma flamme.  
Sans que ton amitié fasse un second effort,  
Voici de qui je aurai ma maîtresse ou la mort :  
Si Doraste a du cour, il faut que il la défende,  
Et que le épée au poing il la gagne ou la rende.  

Simple, par le chemin que tu penses tenir,  
Tu la lui peux ôter, mais non pas le obtenir.  
La suite des duels ne fut jamais plaisante :  
Ce était ces jours passés ce que disait Théante.  
Je veux prendre un moyen et plus court et plus sûr,  
Et sans aucun péril te en rendre possesseur.  
Va-t'en donc, et me laisse auprès de ta maîtresse  
De mon reste de amour faire jouer le adresse.  

Cher ami...  

        Va-t'en, dis-je, et par tes compliments  
Cesse de te opposer à tes contentements :  
Désormais en ces lieux tu ne fais que me nuire.  

Je vais donc te laisser ma fortune à conduire.  
Adieu : puissé-je avoir les moyens à mon tour  
De faire autant pour toi que toi pour mon amour !  

Que pour ton amitié je vais souffrir de peine !  
Déjà presque échappé, je rentre dans ma chaîne.  
Il faut encore un coup, me exposant à ses yeux,  
Reprendre de le amour, afin de en donner mieux.  
Mais reprendre un amour dont je veux me défaire,  
Que est-ce que à mes desseins un chemin tout contraire ?  
Allons-y toutefois, puisque je le ai promis,  
Et que la peine est douce à qui sert ses amis.  

Quel malheur partout me accompagne !  
Que un indiscret hymen me venge à mes dépens !  
Que de pleurs en vain je répands,  
Moins pour ce que je perds que pour ce que je gagne !  
Le un me est plus doux que le autre, et je ai moins de tourment  
Du crime de Alidor que de son châtiment.  
Ce traître alluma donc ma flamme !  
Je puis donc consentir à ces tristes accords !  
Hélas ! Par quelques vains efforts  
Que je me fasse jour jusqu'au fond de mon âme,  
Je y trouve seulement, afin de me punir,  
Le dépit du passé, le horreur de le avenir.  

Où viens-tu, déloyal ? Avec quelle impudence  
Oses-tu redoubler mes maux par ta présence !  
Qui te donne le front de surprendre mes pleurs ?  
Cherches-tu de la joie à même mes douleurs ?  
Et peux-tu conserver une âme assez hardie  
Pour voir ce que à mon cour coûte ta perfidie ?  
Après que tu me as fait un insolent aveu  
De ne avoir plus pour moi ni de foi ni de feu,  
Tu te mets à genoux, et tu veux, misérable,  
Que ton feint repentir me en donne un véritable ?  
Va, va, ne espère rien de tes submissions ;  
Porte-les à le objet de tes affections ;  
Ne me présente plus les traits qui me ont déçue ;  
Ne attaque point mon cour en me blessant la vue.  
Penses-tu que je sois, après ton changement,  
Ou sans ressouvenir, ou sans ressentiment ?  
Se il te souvient encore de ton brutal caprice,  
Dis-moi, que viens-tu faire au lieu de ton supplice ?  
Garde un exil si cher à tes légèretés :  
Je ne veux plus savoir de toi mes vérités.  
Quoi ? Tu ne me dis mot ! Crois-tu que ton silence  
Puisse de tes discours réparer le insolence ?  
Des pleurs effacent-ils un mépris si cuisant ?  
Et ne te en dédis-tu, traître, que en te taisant ?  
Pour triompher de moi veux-tu, pour toutes armes,  
Employer des soupirs et de muettes larmes ?  
Sur notre amour passé ce est trop te confier ;  
Du moins dis quelque chose à te justifier ;  
Demande le pardon que tes regards me arrachent ;  
Explique leurs discours, dis-moi ce que ils me cachent.  
Que mon courroux est faible ! Et que leurs traits puissants  
Rendent des criminels aisément innocents !  
Je ne y puis résister, quelque effort que je fasse ;  
Et de peur de me rendre, il faut quitter la place.  

Quoi ! Votre amour renaît, et vous me abandonnez !  
Ce est bien là me punir quand vous me pardonnez.  
Je sais ce que je ai fait, et que après tant de audace  
Je ne mérite pas de jouir de ma grâce ;  
Mais demeurez du moins, tant que vous ayez su  
Que par un feint mépris votre amour fut déçu,  
Que je vous fus fidèle en dépit de ma lettre ;  
Que en vos mains seulement on la devait remettre ;  
Que mon dessein ne allait que à voir vos mouvements,  
Et juger de vos feux par vos ressentiments.  
Dites, quand je la vis entre vos mains remise,  
Changeai-je de couleur ? Eus-je quelque surprise ?  
Ma parole plus ferme et mon port assuré  
Ne vous montraient-ils pas un esprit préparé ?  
Que Clarine vous dise, à la première vue  
Si jamais de mon change elle se est aperçue.  
Ce mauvais compliment flattait mal ses appas :  
Il vous faisait outrage, et ne le obligeait pas ;  
Et ses termes piquants, mal conçus pour lui plaire,  
Au lieu de son amour, cherchaient votre colère.  

Cesse de me éclaircir sur ce triste secret ;  
En te montrant fidèle, il accroît mon regret :  
Je perds moins, si je crois ne perdre que un volage,  
Et je ne puis sortir de erreur que à mon dommage.  
Que me sert de savoir que tes voeux sont constants ?  
Que te sert de être aimé, quand il ne en est plus temps ?  

Aussi je ne viens pas pour regagner votre âme :  
Préférez-moi Doraste, et devenez sa femme.  
Je vous viens, par ma mort, en donner le pouvoir :  
Moi vivant, votre foi ne le peut recevoir ;  
Elle me est engagée, et quoi que le on vous dise,  
Sans crime elle ne peut durer moins que ma vie.  
Mais voici qui vous rend le une et le autre à la fois.  

Ah ! Ce cruel discours me réduit aux abois.  
Ma colère a rendu ma perte inévitable,  
Et je déteste en vain ma faute irréparable.  

Si vous avez du cour, on la peut réparer.  

On nous doit dès demain pour jamais séparer :  
Que puis-je à de tels maux appliquer pour remède ?  

Ce que ordonne le amour aux âmes que il possède.  
Si vous me aimez encore, vous saurez dès ce soir  
Rompre les noirs effets de un juste désespoir.  
Quittez avec le bal vos malheurs pour me suivre,  
Ou soudain à vos yeux je vais cesser de vivre.  
Mettrez-vous en ma mort votre contentement ?  

Non, mais que dira-t-on de un tel emportement ?  

Est-ce là donc le prix de vous avoir servie ?  
Il y va de votre heur, il y va de ma vie,  
Et vous vous arrêtez à ce que on en dira !  
Mais faites désormais tout ce que il vous plaira :  
Puisque vous consentez plutôt à vos supplices  
Que à le unique moyen de payer mes services,  
Ma mort va me venger de votre peu de amour ;  
Si vous ne êtes à moi, je ne veux plus du jour.  

Retiens ce coup fatal ; me voilà résolue :  
Use sur tout mon cour de puissance absolue :  
Puisque il est tout à toi, tu peux tout commander ;  
Et contre nos malheurs je ose tout hasarder.  
Cet éclat du dehors ne a rien qui me embarrasse ;  
Mon honneur seulement te demande une grâce :  
Accorde à ma pudeur que deux mots de ta main  
Puissent justifier ma fuite et ton dessein ;  
Que mes parents surpris trouvent ici ce gage,  
Qui les rende assurés de un heureux mariage,  
Et que je sauve ainsi ma réputation  
Par la sincérité de ton intention.  
Ma faute en sera moindre, et mon trop de constance  
Paraîtra seulement fuir une violence.  

Enfin par ce dessein vous me ressuscitez :  
Agissez pleinement dessus mes volontés.  
Je avais pour votre honneur la même inquiétude,  
Et ne pourrais de ailleurs que avec ingratitude,  
Voyant ce que pour moi votre flamme résout,  
Dénier quelque chose à qui me accorde tout.  
Donnez-moi : sur-le-champ je vous veux satisfaire.  

Il vaut mieux que le effet à tantôt se diffère.  
Je manque ici de tout, et je ai le cour transi  
De crainte que quelqu'un ne te découvre ici.  
Mon dessein généreux fait naître cette crainte ;  
Depuis que il est formé, je en ai senti le atteinte.  
Quitte-moi, je te prie, et coule-toi sans bruit.  

Puisque vous le voulez, adieu, jusqu'à minuit.  

Que promets-tu, pauvre aveuglée ?  
À quoi te engage ici ta folle passion ?  
Et de quelle indiscrétion  
Ne se accompagne point ton ardeur déréglée ?  
Tu cours à ta ruine, et vas tout hasarder  
Sur la foi de un amant qui ne en saurait garder.  
Je me trompe, il ne est point volage ;  
Je ai vu sa fermeté, je en ai cru ses soupirs ;  
Et si je flatte mes désirs,  
Une si douce erreur ne est que à mon avantage.  
Me manquât-il de foi, je la lui dois garder,  
Et pour perdre Doraste il faut tout hasarder.  

Cléandre, elle est à toi ; je ai fléchi son courage.  
Que ne peut le artifice, et le fard du langage ?  
Et si pour un ami ces effets je produis,  
Lorsque je agis pour moi, que est-ce que je ne puis ?  

Alidor à mes yeux sort de chez Angélique,  
Comme se il y gardait encore quelque pratique ;  
Et même, à son visage, il semble assez content.  
Aurait-il regagné cet esprit inconstant ?  
Oh ! Que il ferait bon voir que cette humeur volage  
Deux fois en moins de une heure eût changé de courage !  
Que mon frère en tiendrait, se ils se étaient mis de accord !  
Il faut que à le savoir je fasse mon effort.  
Ce soir, je sonderai les secrets de son âme ;  
Et si son entretien ne me trahit sa flamme,  
Je aurai le oeil de si près dessus ses actions,  
Que je me éclaircirai de ses intentions.  

Quoi ! Lysis, ta retraite est de peu de durée !  

Le heure de mon congé ne est que à peine expirée ;  
Mais vous voyant ici sans frère et sans amant...  

Ne en présume pas mieux pour ton contentement.  

Et de où vient à Philis une humeur si nouvelle ?  

Vois-tu, je ne sais quoi me brouille la cervelle.  
Va, ne me conte rien de ton affection :  
Elle en aurait fort peu de satisfaction.  

Cependant sans parler il faut que je soupire ?  

Réserve pour le bal ce que tu me veux dire.  

Le bal, où le tient-on ?  

    Là dedans.  

        Il suffit ;  
De votre bon avis je ferai mon profit.  

Attends là, de pied coi que je te en avertisse.  
Enfin la nuit se avance, et son voile propice  
Me va faciliter le succès que je attends  
Pour rendre heureux Cléandre, et mes désirs contents.  
Mon cour, las de porter un joug si tyrannique,  
Ne sera plus que une heure esclave de Angélique.  
Je vais faire un ami possesseur de mon bien :  
Aussi dans son bonheur je rencontre le mien.  
Ce est moins pour le obliger que pour me satisfaire,  
Moins pour le lui donner que afin de me en défaire.  
Ce trait paraîtra lâche et plein de trahison ;  
Mais cette lâcheté me ouvrira ma prison.  
Je veux bien à ce prix avoir le âme traîtresse,  
Et que ma liberté me coûte une maîtresse.  
Que lui fais-je, après tout, que elle ne ait mérité,  
Pour avoir malgré moi fait ma captivité ?  
Que on ne me accuse point de aucune ingratitude :  
Ce ne est que me venger de un an de servitude,  
Que rompre son dessein, comme elle a fait le mien,  
Que user de mon pouvoir, comme elle a fait du sien,  
Et ne lui pas laisser un si grand avantage  
De suivre son humeur, et forcer mon courage.  
Le forcer ! Mais, hélas ! Que mon consentement  
Par un si doux effort fut surpris aisément !  
Quel excès de plaisirs goûta mon imprudence  
Avant que réfléchir sur cette violence !  
Examinant mon feu, que est-ce que je ne perds ?  
Et que il me est cher vendu de connaître mes fers !  
Je soupçonne déjà mon dessein de injustice,  
Et je doute se il est ou raison ou caprice.  
Je crains un pire mal après ma guérison,  
Et de aller au supplice en rompant ma prison.  
Alidor, tu consens que un autre la possède !  
Tu te exposes sans crainte à des maux sans remède !  
Ne romps point les effets de son intention,  
Et laisse un libre cours à ton affection :  
Fais ce beau coup pour toi ; suis le ardeur qui te presse.  
Mais trahir ton ami ! Mais trahir ta maîtresse !  
Je ne en veux obliger pas un à me haïr,  
Et ne sais qui des deux, ou servir, ou trahir.  
Quoi ! Je balance encore, je me arrête, je doute !  
Mes résolutions, qui vous met en déroute ?  
Revenez, mes desseins, et ne permettez pas  
Que on triomphe de vous avec un peu de appas.  
En vain pour Angélique ils prennent la querelle ;  
Cléandre, elle est à toi, nous sommes deux contre elle.  
Ma liberté conspire avec tes ardeurs ;  
Les miennes désormais vont tourner en froideurs ;  
Et lassé de souffrir un si rude servage,  
Je ai le esprit assez fort pour combattre un visage.  
Ce coup ne est que un effet de générosité,  
Et je ne suis honteux que de en avoir douté.  
Amour, que ton pouvoir tâche en vain de paraître !  
Fuis, petit insolent, je veux être le maître :  
Il ne sera pas dit que un homme tel que moi,  
En dépit que il en ait, obéisse à ta loi.  
Je ne me résoudrai jamais à le hyménée  
Que de une volonté franche et déterminée,  
Et celle à qui ses noeuds me uniront pour jamais  
Me en sera redevable, et non à ses attraits ;  
Et ma flamme...  

    Alidor !  

    Qui me appelle ?  

        Cléandre.  

Tu te avances trop tôt.  

        Je me lasse de attendre.  

Laisse-moi, cher ami, le soin de te avertir  
En quel temps de ce coin il te faudra sortir.  

Minuit vient de sonner, et par expérience  
Tu sais comme le amour est plein de impatience.  

Va donc tenir tout prêt à faire un si beau coup :  
Ce que nous attendons ne peut tarder beaucoup.  
Je livre entre tes mains cette belle maîtresse,  
Sitôt que je aurai pu lui rendre ta promesse :  
Sans lumière, et de ailleurs se assurant en ma foi,  
Rien ne le empêchera de la croire de moi.  
Après, achève seul ; je ne puis sans supplice  
Forcer ici mon bras à te faire service ;  
Et mon reste de amour, en cet enlèvement,  
Ne peut contribuer que mon consentement.  

Ami, ce me est assez.  

        Va donc là-bas attendre  
Que je te donne avis du temps que il faudra prendre.  
Cléandre, encore un mot : pour de pareils exploits  
Nous nous ressemblons mal et de taille et de voix ;  
Angélique soudain pourra te reconnaître ;  
Regarde après ses cris si tu serais le maître.  

Ma main dessus sa bouche y saura trop pourvoir.  

Ami, séparons-nous, je pense le entrevoir.  

Adieu. Fais promptement.  

        Que la nuit est obscure !  
Alidor ne est pas loin, je entends quelque murmure.  

De peur de être connu, je défends à mes gens  
De paraître en ces lieux avant que il en soit temps.  
Tenez.  

        Je prends sans lire ; et ta foi me est si claire,  
Que je la prends bien moins pour moi que pour mon père ;  
Je la porte à ma chambre : épargnons les discours ;  
Fais avancer tes gens, et dépêche.  

        Je y cours.  
Lorsque de son honneur je lui rends le assurance,  
Ce est quand je trompe mieux sa crédule espérance ;  
Mais puisque au lieu de moi je lui donne un ami,  
À tout prendre, ce ne est la tromper que à demi.  

Angélique ! Ce est fait, mon frère en a dans le aile.  
La voyant échapper, je courais après elle ;  
Mais un maudit galant me est venu brusquement  
Servir à la traverse un mauvais compliment,  
Et par ses vains discours me embarrasser de sorte  
Que Angélique à son aise a su gagner la porte.  
Sa perte est assurée, et le traître Alidor  
La posséda jadis, et la possède encore.  
Mais jusques à ce point serait-elle imprudente ?  
Il ne en faut point douter, sa perte est évidente ;  
Le cour me le disait, le voyant en sortir,  
Et mon frère dès lors se devait avertir.  
Je te trahis, mon frère, et par ma négligence,  
Étant sans y penser de leur intelligence...  

On le enlève, et mon cour, surpris de un vain regret,  
Fait à ma perfidie un reproche secret ;  
Il tient pour Angélique, il la suit, le rebelle !  
Parmi mes trahisons il veut être fidèle ;  
Je le sens, malgré moi de nouveaux feux épris,  
Refuser de ma main sa franchise à ce prix,  
Désavouer mon crime, et pour mieux se en défendre,  
Me demander son bien, que je cède à Cléandre.  
Hélas ! Qui me prescrit cette brutale loi  
De payer tant de amour avec si peu de foi ?  
Que envers cette beauté ma flamme est inhumaine !  
Si mon feu la trahit, que lui ferait ma haine ?  
Juge, juge, Alidor, en quelle extrémité  
La va précipiter ton infidélité.  
Écoute ses soupirs, considère ses larmes,  
Laisse-toi vaincre enfin à de si fortes armes,  
Et va voir si Cléandre, à qui tu sers de appui,  
Pourra faire pour toi ce que tu fais pour lui.  
Mais mon esprit se égare, et quoi que il se figure,  
Faut-il que je me rende à des pleurs en peinture,  
Et que Alidor, de nuit plus faible que de jour,  
Redonne à la pitié ce que il ôte à le amour ?  
Ainsi donc mes desseins se tournent en fumée !  
Je ai de autres repentirs que de le avoir aimée !  
Suis-je encore Alidor après ces sentiments ?  
Et ne pourrai-je enfin régler mes mouvements ?  
Vaine compassion des douleurs de Angélique,  
Qui penses triompher de un cour mélancolique,  
Téméraire avorton de un impuissant remords,  
Va, va porter ailleurs tes débiles efforts.  
Après de tels appas, qui ne me ont pu séduire,  
Qui te fait espérer ce que ils ne ont su produire ?  
Pour un méchant soupir que tu me as dérobé,  
Ne me présume pas tout à fait succombé :  
Je sais trop maintenir ce que je me propose,  
Et souverain sur moi, rien que moi ne en dispose.  
En vain un peu de amour me déguise en forfait  
Du bien que je me veux le généreux effet :  
De nouveau je y consens, et prêt à le entreprendre...  

Je demande pardon de te avoir fait attendre,  
De autant que en le escalier on faisait quelque bruit,  
Et que un peu de lumière en effaçait la nuit :  
Je ne osais avancer, de peur de être aperçue.  
Allons, tout est-il prêt ? Personne ne me a vue :  
De grâce, dépêchons, ce est trop perdre de temps,  
Et les moments ici nous sont trop importants ;  
Fuyons vite, et craignons les yeux de un domestique.  
Quoi ! Tu ne réponds point à la voix de Angélique ?  

Angélique ! Mes gens vous viennent de enlever ;  
Qui vous a fait sitôt de leurs mains vous sauver ?  
Quel soudain repentir, quelle crainte de blâme,  
Et quelle ruse enfin vous dérobe à ma flamme ?  
Ne vous suffit-il point de me manquer de foi,  
Sans prendre encore plaisir à vous jouer de moi ?  

Que tes gens cette nuit me aient vue ou saisie !  
Ne ouvre point ton esprit à cette fantaisie.  

Autant que le ont permis les ombres de la nuit,  
Je le ai vu de mes yeux.  

        Tes yeux te ont donc séduit ;  
Et quelque autre sans doute, après moi descendue,  
Se trouve entre les mains dont je étais attendue.  
Mais, ingrat, pour toi seul je abandonne ces lieux,  
Et tu ne accompagnais ma fuite que des yeux !  
Pour marque de un amour que je croyais extrême,  
Tu remets ma conduite à de autres que à toi-même !  
Je suis donc un larcin indigne de tes mains ?  

Quand vous aurez appris le fond de mes desseins,  
Vous ne attribuerez plus, voyant mon innocence,  
À peu de affection le effet de ma prudence.  

Pour ôter tout soupçon et tromper ton rival,  
Tu diras que il fallait te montrer dans le bal.  
Faible ruse !  

        Ajoutez et vaine, et sans adresse,  
Puisque je ne pouvais démentir ma promesse.  

Quel était donc ton but ?  

        De attendre ici le bruit  
Que les premiers soupçons auront bientôt produit,  
Et de un autre côté me jetant à la fuite,  
Divertir de vos pas leur plus chaude poursuite.  

Mais enfin, Alidor, tes gens se sont mépris ?  

Dans ce coup de malheur, et confus, et surpris,  
Je vois tous mes desseins succéder à ma honte ;  
Mais il me faut donner quelque ordre à ce mécompte :  
Permettez...  

        Cependant, à qui me laisses-tu ?  
Tu frustres donc mes voeux de le espoir que ils ont eu,  
Et ton manque de amour, de mes malheurs complice,  
Me abandonnant ici, me livre à mon supplice !  
Le hymen (ah ! Ce mot seul me réduit aux abois ! )  
De un amant odieux me va soumettre aux lois ;  
Et tu peux me exposer à cette tyrannie !  
De le erreur de tes gens je me verrai punie !  

Nous préserve le ciel de un pareil désespoir !  
Mais votre éloignement ne est plus en mon pouvoir.  
Je en ai manqué le coup ; et, ce que je regrette,  
Mon carrosse est parti, mes gens ont fait retraite.  
À Paris, et de nuit, une telle beauté,  
Suivant un homme seul, est mal en sûreté :  
Doraste, ou par malheur quelque rencontre pire,  
Me pourrait arracher le trésor où je aspire :  
Évitons ces périls en différant de un jour.  

Tu manques de courage aussi bien que de amour,  
Et tu me fais trop voir par ta bizarrerie  
Le chimérique effet de ta poltronnerie.  
Alidor (quel amant !) ne ose me posséder.  

Un bien si précieux se doit-il hasarder ?  
Et ne pouvez-vous point de une seule journée  
Retarder le malheur de ce triste hyménée ?  
Peut-être le désordre et la confusion  
Qui naîtront dans le bal de cette occasion  
Le remettront pour vous ; et le autre nuit, je jure...  

Que tu seras encore ou timide ou parjure.  
Quand tu me as résolue à tes intentions,  
Lâche, te ai-je opposé tant de précautions ?  
Tu me adores, dis-tu ? Tu le fais bien paraître,  
Rejetant mon bonheur ainsi sur un peut-être.  

Quoi que ose mon amour appréhender pour vous,  
Puisque vous le voulez, fuyons, je me y résous ;  
Et malgré ces périls... Mais on ouvre la porte :  
Ce est Doraste qui sort, et nous suit à main-forte.  

Quoi ! Ne me attendre pas ? Ce est trop me dédaigner ;  
Je ne viens que à dessein de vous accompagner ;  
Car vous ne entreprenez si matin ce voyage  
Que pour vous préparer à notre mariage.  
Encore que vous partiez beaucoup devant le jour,  
Vous ne serez jamais assez tôt de retour ;  
Vous vous éloignez trop, vu que le heure nous presse.  
Infidèle ! Est-ce là me tenir ta promesse ?  

Eh bien ! Ce est te trahir. Penses-tu que mon feu  
De un généreux dessein te fasse un désaveu ?  
Je te acquis par dépit et perdrais avec joie.  
Mon désespoir à tous me abandonnait en proie,  
Et lorsque de Alidor je me vis outrager,  
Je fis armes de tout afin de me venger.  
Tu te offris par hasard, je te acceptai de rage ;  
Je te donnai son bien, et non pas mon courage.  
Ce change à mon courroux jetait un faux appas ;  
Je le nommais sa peine, et ce était mon trépas :  
Je prenais pour vengeance une telle injustice,  
Et dessous ses couleurs je adorais mon supplice.  
Aveugle que je étais ! Mon peu de jugement  
Ne se laissait guider que à mon ressentiment.  
Mais depuis, Alidor me a fait voir que son âme,  
En feignant un mépris, ne avait pas moins de flamme.  
Il a repris mon cour en me rendant les yeux ;  
Et soudain mon amour me a fait haïr ces lieux.  

Tu suivais Alidor !  

        Ta funeste arrivée,  
En arrêtant mes pas, de ce bien me a privée ;  
Mais si...  

    Tu le suivais !  

        Oui : fais tous tes efforts ;  
Lui seul aura mon cour, tu ne auras que le corps.  

Impudente, effrontée autant comme traîtresse,  
De ce cher Alidor tiens-tu cette promesse ?  
Est-elle de sa main, parjure ? De bon cour  
Je aurais cédé ma place à ce premier vainqueur ;  
Mais suivre un inconnu ! Me quitter pour Cléandre !  

Pour Cléandre !  

        Je ai tort ; je tâche à te surprendre.  
Vois ce que en te cherchant me a donné le hasard ;  
Ce est ce que dans ta chambre a laissé ton départ :  
Ce est là que au lieu de toi je ai trouvé sur ta table  
De ta fidélité la preuve indubitable.  
Lis, mais ne rougis point, et me soutiens encore  
Que tu ne fuis ces lieux que pour suivre Alidor.  
Angélique, reçois ce gage  
De la foi que je te promets,  
Que un prompt et sacré mariage  
Unira nos jours désormais.  
Quittons ces lieux, chère maîtresse ;  
Rien ne peut que ta fuite assurer mon bonheur ;  
Mais laisse aux tiens cette promesse  
Pour sûreté de ton honneur,  
Afin que ils en puissent apprendre  
Que tu suis ton mari lorsque tu suis Cléandre.  

Que je suis mon mari lorsque je suis Cléandre ?  
Alidor est perfide, ou Doraste imposteur.  
Je vois la trahison, et doute de le auteur.  
Mais, pour me en éclaircir, ce billet doit suffire ;  
Je le pris de Alidor, et le pris sans le lire ;  
Et puisque à me enlever son bras se refusait,  
Il ne prétendait rien au larcin que il faisait.  
Le traître ! Je étais donc destinée à Cléandre !  
Hélas ! Mais que à propos le ciel le a fait méprendre,  
Et ne consentant point à ses lâches desseins,  
Met au lieu de Angélique une autre entre ses mains !  

Que parles-tu de une autre en ta place ravie ?  

Je en ignore le nom, mais elle me a suivie,  
Et ceux qui me attendaient dans le ombre de la nuit...  

Ce en est assez, mes yeux du reste me ont instruit :  
Autre ne est que Philis entre leurs mains tombée ;  
Après toi de la salle elle se est dérobée.  
Je arrête une maîtresse, et je perds une soeur ;  
Mais allons promptement après le ravisseur.  

Dure condition de mon malheur extrême !  
Si je aime, on me trahit ; je trahis, si le on me aime.  
Que accuserai-je ici de Alidor ou de moi ?  
Nous manquons le un et le autre également de foi.  
Si je ose le appeler lâche, traître, parjure,  
Ma rougeur aussitôt prendra part à le injure ;  
Et les mêmes couleurs qui peindront ses forfaits  
Des miens en même temps exprimeront les traits.  
Mais quel aveuglement nos deux crimes égale,  
Puisque ce est pour lui que je suis déloyale ?  
Le amour me a fait trahir (qui ne en trahirait pas ?),  
Et la trahison seule a pour lui des appas.  
Son crime est sans excuse, et le mien pardonnable :  
Il est deux fois, que dis-je ? Il est le seul coupable ;  
Il me a prescrit la loi, je ne ai fait que obéir ;  
Il me trahit lui-même, et me force à trahir.  
Déplorable Angélique, en malheurs sans seconde,  
Que veux-tu désormais, que peux-tu faire au monde,  
Si ton ardeur sincère et ton peu de beauté  
Ne ont pu te garantir de une déloyauté ?  
Doraste tient ta foi ; mais si ta perfidie  
À jusqu'à te quitter son âme refroidie,  
Suis, suis dorénavant de plus saines raisons,  
Et sans plus te exposer à tant de trahisons,  
Puisque de ton amour on fait si peu de conte,  
Va cacher dans un cloître et tes pleurs et ta honte.  

Accordez-moi ma grâce avant que entrer chez vous.  

Vous voulez donc enfin de un bien commun à tous ?  
Craignez-vous que à vos feux ma flamme ne réponde ?  
Et puis-je vous haïr, si je aime tout le monde ?  

Votre bel esprit raille, et pour moi seul cruel,  
Du rang de vos amants sépare un criminel :  
Toutefois mon amour ne est pas moins légitime,  
Et mon erreur du moins me rend vers vous sans crime.  
Soyez, quoi que il en soit, de un naturel plus doux :  
Le amour a pris le soin de me punir pour vous ;  
Les traits que cette nuit il trempait de vos larmes  
Ont triomphé de un cour invincible à vos charmes.  

Puisque vous ne me aimez que par punition,  
Vous me obligez fort peu de cette affection.  

Après votre beauté sans raison négligée,  
Il me punit bien moins que il ne vous a vengée.  
Avez-vous jamais vu dessein plus renversé ?  
Quand je ai la force en main, je me trouve forcé ;  
Je crois prendre une fille, et suis pris par une autre ;  
Je ai tout pouvoir sur vous, et me remets au vôtre ;  
Angélique me perd, quand je crois le acquérir ;  
Je gagne un nouveau mal, quand je pense guérir.  
Dans un enlèvement je hais la violence ;  
Je suis respectueux après cette insolence ;  
Je commets un forfait, et ne en saurais user ;  
Je ne suis criminel que pour me en accuser.  
Je me expose à ma peine, et négligeant ma fuite,  
Aux vôtres offensés je épargne la poursuite.  
Ce que je ai pu ravir, je viens le demander ;  
Et pour vous devoir tout, je veux tout hasarder.  

Vous ne me devrez rien, du moins si je en suis crue ;  
Et si mes propres yeux vous donnent dans la vue,  
Si votre propre cour soupire après ma main,  
Vous courez grand hasard de soupirer en vain.  
Toutefois après tout, mon humeur est si bonne  
Que je ne puis jamais désespérer personne.  
Sachez que mes désirs, toujours indifférents,  
Iront sans résistance au gré de mes parents ;  
Leur choix sera le mien : ce est vous parler sans feinte.  

Je vois de leur côté mêmes sujets de crainte :  
Si vous me refusez, me écouteront-ils mieux ?  

Le monde vous croit riche, et mes parents sont vieux.  

Puis-je sur cet espoir...  

        Ce est assez vous en dire.  

Cléandre a-t-il enfin ce que son cour désire ?  
Et ses amours, changés par un heureux hasard,  
De celui de Philis ont-ils pris quelque part ?  

Cette nuit tu le as vue en un mépris extrême.  
Et maintenant, ami, ce est encore elle-même :  
Son orgueil se redouble étant en liberté,  
Et devient plus hardi de agir en sûreté.  
Je espère toutefois, à quelque point que il monte,  
Que à la fin...  

        Cependant que vous lui rendrez conte,  
Je vais voir mes parents, que ce coup de malheur  
À mon occasion accable de douleur.  
Je ne ai tardé que trop à les tirer de peine.  

Est-ce donc tout de bon que elle te est inhumaine ?  

Il la faut suivre. Adieu. Je te puis assurer  
Que je ne ai pas sujet de me désespérer.  
Va voir ton Angélique, et la compte pour tienne,  
Si tu la vois de humeur qui ressemble à la sienne,  

Tu me la rends enfin ?  

        Doraste tient sa foi ;  
Tu possèdes son cour : que aurait-elle pour moi ?  
Quelques charmants appas qui soient sur son visage,  
Je ne y saurais avoir que un fort mauvais partage :  
Peut-être elle croirait que il lui serait permis  
De ne me rien garder, ne me ayant rien promis ;  
Il vaut mieux que ma flamme à son tour te la cède.  
Mais derechef, adieu.  

        Ainsi tout me succède ;  
Ses plus ardents désirs se règlent sur mes voeux :  
Il accepte Angélique, et la rend quand je veux.  
Quand je tâche à la perdre il meurt de me en défaire ;  
Quand je le aime, elle cesse aussitôt de lui plaire.  
Mon cour prêt à guérir, le sien se trouve atteint ;  
Et mon feu rallumé, le sien se trouve éteint :  
Il aime quand je quitte, il quitte alors que je aime ;  
Et sans être rivaux, nous aimons en lieu même.  
Ce en est fait, Angélique, et je ne saurais plus  
Rendre contre tes yeux des combats superflus.  
De ton affection cette preuve dernière  
Reprend sur tous mes sens une puissance entière.  
Les ombres de la nuit me ont redonné le jour :  
Que je eus de perfidie, et que je vis de amour !  
Quand je sus que Cléandre avait manqué sa proie,  
Que je en eus de regret, et que je en ai de joie !  
Plus je te étais ingrat, plus tu me chérissais ;  
Et ton ardeur croissait plus je te trahissais.  
Aussi je en fus honteux, et confus dans mon âme,  
La honte et le remords rallumèrent ma flamme.  
Que le amour pour nous vaincre a de chemins divers !  
Et que malaisément on rompt de si beaux fers !  
Ce est en vain que on résiste aux traits de un beau visage ;  
En vain, à son pouvoir refusant son courage,  
On veut éteindre un feu par ses yeux allumé,  
Et ne le point aimer quand on se en voit aimé :  
Sous ce dernier appas le amour a trop de force ;  
Il jette dans nos cours une trop douce amorce,  
Et ce tyran secret de nos affections  
Saisit trop puissamment nos inclinations.  
Aussi ma liberté ne a plus rien qui me flatte ;  
Le grand soin que je en eus partait de une âme ingrate ;  
Et mes desseins, de accord avec mes désirs,  
À servir Angélique ont mis tous mes plaisirs.  
Mais, hélas ! Ma raison est-elle assez hardie  
Pour croire que on me souffre après ma perfidie ?  
Quelque secret instinct, à mon bonheur fatal,  
Ne la porte-t-il point à me vouloir du mal ?  
Que de mes trahisons elle serait vengée,  
Si, comme mon humeur, la sienne était changée !  
Mais qui la changerait, puisque elle ignore encore  
Tous les lâches complots du rebelle Alidor ?  
Que dis-je, malheureux ? Ah ! Ce est trop me méprendre,  
Elle en a trop appris du billet de Cléandre :  
Son nom au lieu du mien en ce papier souscrit  
Ne lui montre que trop le fond de mon esprit.  
Sur ma foi toutefois elle le prit sans lire ;  
Et si le ciel vengeur contre moi ne conspire,  
Elle se y fie assez pour ne en avoir rien lu.  
Entrons, quoi que il en soit, de un esprit résolu ;  
Dérobons à ses yeux le témoin de mon crime ;  
Et si pour le avoir lu sa colère se anime,  
Et que elle veuille user de une juste rigueur,  
Nous savons les moyens de regagner son cour.  

Ne sollicite plus mon âme refroidie :  
Je méprise Angélique après sa perfidie ;  
Mon cour se est révolté contre ses lâches traits,  
Et qui ne a point de foi ne a point pour moi de attraits.  
Veux-tu que on me trahisse, et que mon amour dure ?  
Je ai souffert sa rigueur, mais je hais son parjure,  
Et tiens sa trahison indigne à le avenir  
De occuper aucun lieu dedans mon souvenir.  
Que Alidor la possède ; il est traître comme elle :  
Jamais pour ce sujet nous ne aurons de querelle.  
Pourrais-je avec raison lui vouloir quelque mal  
De me avoir délivré de un esprit déloyal ?  
Ma colère le épargne, et ne en veut que à Cléandre :  
Il verra que son pire était de se méprendre ;  
Et si je puis jamais trouver ce ravisseur,  
Il me rendra soudain et la vie et ma soeur.  

Faites mieux : puisque à peine elle pourrait prétendre  
Une fortune égale à celle de Cléandre,  
En faveur de ses biens calmez votre courroux,  
Et de son ravisseur faites-en son époux.  
Bien que il eût fait dessein sur une autre personne,  
Faites-lui retenir ce que un hasard lui donne :  
Je crois que cet hymen pour satisfaction  
Plaira mieux à Philis que sa punition.  

Nous consultons en vain, ma poursuite étant vaine.  

Nous le rencontrerons, ne en soyez point en peine :  
Où que soit sa retraite, il ne est pas toujours nuit ;  
Et ce que un jour nous cache, un autre le produit.  
Mais, dieux ! Voilà Philis que il a déjà rendue.  

Ma soeur, je te retrouve après te avoir perdue !  
Et de grâce, quel lieu me cache le voleur  
Qui, pour se être mépris, a causé ton malheur ?  
Que son trépas...  

        Tout beau ; peut-être ta colère,  
Au lieu de ton rival, en veut à ton beau-frère.  
En un mot, tu sauras que en cet enlèvement  
Mes larmes me ont acquis Cléandre pour amant :  
Son cour me est demeuré pour peine de son crime,  
Et veut changer un rapt en amour légitime.  
Il fait tous ses efforts pour gagner mes parents,  
Et se il les peut fléchir, quant à moi, je me rends :  
Non, à dire le vrai, que son objet me tente,  
Mais mon père content, je dois être contente.  
Tandis, par la fenêtre ayant vu ton retour,  
Je te ai voulu sur le heure apprendre cet amour,  
Pour te tirer de peine et rompre ta colère.  

Crois-tu que cet hymen puisse me satisfaire ?  

Si tu ne es ennemi de mes contentements,  
Ne prends mes intérêts que dans mes sentiments ;  
Ne fais point le mauvais, si je ne suis mauvaise,  
Et ne condamne rien à moins que il me déplaise.  
En cette occasion, si tu me veux du bien,  
Ce est à toi de régler ton esprit sur le mien.  
Je respecte mon père, et le tiens assez sage  
Pour ne résoudre rien à mon désavantage.  
Si Cléandre le gagne, et me en peut obtenir,  
Je crois de mon devoir...  

        Je le aperçois venir.  
Résolvez-vous, monsieur, à ce que elle désire.  

Si vous ne êtes de humeur, madame, à vous dédire,  
Tout me rit désormais, je ai leur consentement.  
Mais excusez, monsieur, le transport de un amant ;  
Et souffrez que un rival, confus de son offense,  
Pour en perdre le nom entre en votre alliance.  
Ne me refusez point un oubli du passé ;  
Et son ressouvenir à jamais effacé,  
Bannissant toute aigreur, recevez un beau-frère  
Que votre soeur accepte après le aveu de un père.  

Quand je aurais sur ce point des avis différents,  
Je ne puis contredire au choix de mes parents ;  
Mais outre leur pouvoir, votre âme généreuse,  
Et ce franc procédé qui rend ma soeur heureuse,  
Vous acquièrent les biens que ils vous ont accordés,  
Et me font souhaiter ce que vous demandez.  
Vous me avez obligé de me ôter Angélique ;  
Rien de ce qui la touche à présent ne me pique :  
Je ne y prends plus de part, après sa trahison.  
Je le aimai par malheur, et la hais par raison.  
Mais la voici qui vient, de son amant suivie.  

Finissez vos mépris, ou me arrachez la vie.  

Ne me importune plus, infidèle. Ah ! Ma soeur !  
Comme as-tu pu sitôt tromper ton ravisseur ?  

Il ne en a plus le nom, et son feu légitime,  
Autorisé des miens, en efface le crime ;  
Le hasard me le donne, et changeant ses desseins,  
Il me a mise en son cour aussi bien que en ses mains.  
Son erreur fut soudain de son amour suivie ;  
Et je ne le ai ravi que après que il me a ravie.  
Jusque-là tes beautés ont possédé ses voeux ;  
Mais le amour de Alidor faisait taire ses feux.  
De peur de le offenser te cachant son martyre,  
Il me venait conter ce que il ne te osait dire ;  
Mais nous changeons de sort par cet enlèvement :  
Tu perds un serviteur, et je y gagne un amant.  

Dis-lui que elle en perd deux ; mais que elle se en console,  
Puisque avec Alidor je lui rends sa parole.  
Satisfaites sans crainte à vos intentions :  
Je ne mets plus de obstacle à vos affections.  
Si vous faussez déjà la parole donnée,  
Que ne feriez-vous point après notre hyménée ?  
Pour moi, malaisément on me trompe deux fois :  
Vous le aimez, je y consens, et lui cède mes droits.  

Puisque vous me pouvez accepter sans parjure,  
Pouvez-vous consentir que votre rigueur dure ?  
Vos yeux sont-ils changés, vos feux sont-ils éteints ?  
Et quand mon amour croît, produit-il vos dédains ?  
Voulez-vous...  

        Déloyal, cesse de me poursuivre :  
Si je te aime jamais, je veux cesser de vivre.  
Quel espoir mal conçu te rapproche de moi ?  
Aurais-je de le amour pour qui ne a point de foi ?  

Quoi ! Le bannissez-vous parce que il vous ressemble ?  
Cette union de humeurs vous doit unir ensemble.  
Pour ce manque de foi ce est trop le rejeter :  
Il ne le a pratiqué que pour vous imiter.  

Cessez de reprocher à mon âme troublée  
La faute où la porta son ardeur aveuglée.  
Vous seul avez ma foi, vous seul à le avenir  
Pouvez à votre gré me la faire tenir :  
Si toutefois, après ce que je ai pu commettre,  
Vous me pouvez haïr jusqu'à me la remettre,  
Un cloître désormais bornera mes desseins ;  
Ce est là que je prendrai des mouvements plus sains ;  
Ce est là que, loin du monde et de sa vaine pompe,  
Je ne aurai qui tromper, non plus que qui me trompe.  

Mon souci !  

        Tes soucis doivent tourner ailleurs.  

De grâce, prends pour lui des sentiments meilleurs.  

Nous leur nuisons, ma soeur ; hors de notre présence  
Elle se porterait à plus de complaisance :  
Le amour seul, assez fort pour la persuader,  
Ne veut point de autre tiers à les raccommoder.  

Mon amour, ennuyé des yeux de tant de monde,  
Adore la raison où votre avis se fonde.  
Adieu, belle Angélique, adieu : ce est justement  
Que votre ravisseur vous cède à votre amant.  

Je vous eus par dépit, lui seul il vous mérite :  
Ne lui refusez point ma part que je lui quitte.  

Si tu te aimes, ma soeur, fais-en autant que moi,  
Et laisse à tes parents à disposer de toi.  
Ce sont des jugements imparfaits que les nôtres :  
Le cloître a ses douceurs, mais le monde en a de autres,  
Qui pour avoir un peu moins de solidité,  
Ne accommodent que mieux notre instabilité.  
Je crois que un bon dessein dans le cloître te porte ;  
Mais un dépit de amour ne en est pas bien la porte,  
Et le on court grand hasard de un cuisant repentir  
De se voir en prison sans espoir de en sortir.  

Ne achèverez-vous point ?  

        Je ai fait, et vous vais suivre.  
Adieu : par mon exemple apprends comme il faut vivre,  
Et prends pour Alidor un naturel plus doux.  

Rien ne rompra le coup à quoi je me résous :  
Je me veux exempter de ce honteux commerce  
Où la déloyauté si pleinement se exerce ;  
Un cloître est désormais le objet de mes désirs :  
Le âme ne goûte point ailleurs de vrais plaisirs.  
Ma foi que avait Doraste engageait ma franchise ;  
Et je ne vois plus rien, puisque il me le a remise,  
Qui me retienne au monde, ou me arrête en ce lieu :  
Cherche une autre à trahir ; et pour jamais, adieu.  



Que par cette retraite elle me favorise !  
Alors que mes desseins cèdent à mes amours,  
Et que ils ne sauraient plus défendre ma franchise,  
Sa haine et ses refus viennent à leur secours.  
Je avais beau la trahir, une secrète amorce  
Rallumait dans mon cour le amour par la pitié :  
Mes feux en recevaient une nouvelle force,  
Et toujours leur ardeur en croissait de moitié.  
Ce que cherchait par là mon âme peu rusée,  
De contraires moyens me le ont fait obtenir :  
Je suis libre à présent que elle est désabusée,  
Et je ne le abusais que pour le devenir.  
Impuissant ennemi de mon indifférence,  
Je brave, vain amour, ton débile pouvoir :  
Ta force ne venait que de mon espérance,  
Et ce est ce que aujourd'hui me ôte son désespoir.  
Je cesse de espérer et commence de vivre ;  
Je vis dorénavant, puisque je vis à moi ;  
Et quelques doux assauts que un autre objet me livre,  
Ce est de moi seulement que je prendrai la loi.  
Beautés, ne pensez point à rallumer ma flamme :  
Vos regards ne sauraient asservir ma raison ;  
Et ce sera beaucoup emporté sur mon âme,  
Se ils me font curieux de apprendre votre nom.  
Nous feindrons toutefois, pour nous donner carrière,  
Et pour mieux déguiser nous en prendrons un peu,  
Mais nous saurons toujours rebrousser en arrière,  
Et quand il nous plaira nous retirer du jeu.  
Cependant Angélique enfermant dans un cloître  
Ses yeux dont nous craignions la fatale clarté,  
Les murs qui garderont ces tyrans de paraître  
Serviront de remparts à notre liberté.  
Je suis hors de péril que après son mariage  
Le bonheur de un jaloux augmente mon ennui ;  
Et ne serai jamais sujet à cette rage  
Qui naît de voir son bien entre les mains de autrui.  
Ravi que aucun ne en ait ce que je ai pu prétendre,  
Puisque elle dit au monde un éternel adieu,  
Comme je la donnais sans regret à Cléandre,  
Je verrai sans regret que elle se donne à Dieu.  