

Je le avouerai, ma soeur ; ce est vous faire justice  
Que de vous élever au rang de Impératrice,  
Tout paraît digne en vous des honneurs que on vous rend ;  
Mais quoi que leur éclat ait de illustre et de grand,  
Tout mon coeur en tumulte et frémit et se étonne,  
Quand je viens à songer quelle main vous le donne,  
Et malgré moi sans cesse une secrète horreur  
Me fait trembler pour vous au nom de le Empereur.  
Commode en sa personne a tous les avantages  
Donc les Dieux font briller leurs plus nobles ouvrages,  
Et le on voit son destin dans un rang glorieux  
Compter depuis Trajan une suite de Aïeux ;  
Mais se il en prit de abord un orgueil légitime,  
Il se en est bientôt fait un appui pour le crime,  
Et dans les cruautés que il nous fait éprouver,  
Qui peut souffrir son choix, semble les approuver.  

Ce en est trop, et je ai lieu de accuser votre zèle  
Se il condamne la gloire où le Destin me appelle,  
Et si ce fier orgueil dont il se fait des lois,  
Oppose un vain scrupule à le éclat de un beau choix.  
Il est vrai que Commode a de injustes maximes ;  
Mais le Trône, ma soeur, adoucit bien des crimes,  
Et peu dans les plus noirs verraient assez de horreur  
Pour y refuser place auprès de un Empereur.  

De une main odieuse il pourrait me déplaire.  

Vous faites vanité de une vertu sévère ;  
Mais pour vous jusqu'ici quelque appas que elle ait eu,  
Ce est un crime à la Cour de avoir trop de vertu.  
Ces actions par elle exactement guidées  
Ne y semblent tenir lieu que de belles idées,  
Quelque sentier que elle offre, on prend le moins douteux,  
Et qui peut se élever ne croit rien de honteux.  

Je ne ai pas de la Cour assez de expérience  
Pour en avoir sitôt pénétré la science,  
Et ne y songeant que à fuir de lâches intérêts,  
Je en ignore aisément les plus nobles secrets.  

Je sais que le défaut de une haute naissance  
Du rang que nous tenons nous ôtait le espérance,  
Et que sans avantage ayant reçu le jour,  
Nous regardions de loin les pompes de la Cour ;  
Mais enfin aujourd'hui si le on nous considère,  
Ce est plus de le devoir à la vertu de un Père,  
Que si du plus beau sang la brillante splendeur,  
Sans cet illustre appui, soutenait sa grandeur.  
Jusque ici Pertinax a su forcer le envie  
De ne rien dérober à le éclat de sa vie,  
Et par un vrai mérite il fut de ces Amis  
Que laissa Marc Aurèle à Commode son Fils.  
Comme élevant la Fille il honore le Père,  
Ce est Pertinax en moi, ce est son sang que il révère ;  
Et de ces vieux Amis resté seul aujourd'hui,  
Ce est le zèle de tous que il récompense en lui.  

Soit que il ait craint le Peuple, ou respecté son âge,  
Dites que il le seul que ait épargné sa rage,  
Et que au premier avis contraire à ses souhaits,  
Pour le perdre sans bruit il le tient au Palais.  

Mais, ma soeur, si telle est sa lâche tyrannie,  
Que à qui peut lui déplaire il en coûte la vie,  
Quoi que pour son hymen vous me inspiriez de horreur,  
Je dois pour Pertinax redouter sa fureur,  
Et ne pas me exposer par une vaine audace  
À le voir sur un Père étendre sa disgrâce.  

Je aurais tort de combattre un motif si pieux.  

Et bien, si vous voulez, il ne est que ambitieux ;  
Mais quoi que on en présume, au moins je ai le avantage,  
Que Rome avec plaisir me apprête son hommage,  
Et semble triompher de pouvoir une fois  
Applaudir au Tyran qui lui donne des lois.  
Ne désavouons pas cette gloire éclatante ;  
Pour mériter ses voeux remplissons son attente,  
Et dans ce grand dessein cherchons à réussir,  
Ou pour rompre ses fers, ou pour les adoucir.  
Tant que a vécu sa Femme, on a vu la prudence  
De ses emportements régler la violence,  
Et peut-être à mon tour sur ce farouche esprit,  
Si je tiens même rang, je aurai même crédit.  

En effet, sa fureur au meurtre toujours prête  
Des meilleurs Citoyens ne a pas proscrit la tête,  
Et nous ne avons pas vu ce cruel Empereur  
Tremper dès lors ses mains dans le sang de sa soeur ?  

De cette indigne soeur le orgueilleuse manie  
De un injuste attentat fut justement punie.  
Lucilla conspirant crût trop sa passion,  
Et sa mort était due à son ambition.  

Ce sont belles couleurs pour fuir un juste blâme ;  
Mais qui perd une soeur peut bien perdre sa Femme,  
Et sur quelques soupçons, si je en crois un bruit sourd,  
Le Impératrice même eut un destin bien court.  

Sur ces soupçons, ma soeur, vous poussez loin le vôtre ;  
Mais le destin de autrui ne règle pas le nôtre,  
Et fût, le précipice ouvert de toutes parts,  
Il est beau de périr au Trône des Césars.  

Ce grand titre pour lui ne est plus que une ombre vaine.  
Tel un Gladiateur il descend dans le Arène,  
Et jaloux de cet Art que il croit justifier,  
Dans ce vil équipage il veut sacrifier.  
Avec sa lâche Troupe il doit aller au Temple ?  

Je lui fis voir dès hier ce dessein sans exemple,  
Mais comme en son pouvoir il en trouve le aveu,  
Qui veut le partager doit le combattre peu.  

Au moins si je tenais cette gloire si chère,  
Dans son retardement je aurais peine à me taire,  
Et voudrais que le hymen, par un succès plus prompt,  
Épargnât à mon feu la crainte de un affront.  
À voir depuis quel temps le Empereur le recule,  
Sur le offre de ses voeux on vous tient trop crédule ;  
Sa foi de sa constance est un faible garant.  

Électus me en répond par les soins que il me rend,  
Et se empresserait moins à les faire paraître,  
Se il ne était assuré de le esprit de son Maître.  
Je le ai prié pourtant, comme il peut tout sur lui,  
De oser encor pour moi lui parler aujourd'hui,  
Et de ailleurs, ce qui rend mon espérance entière,  
Pertinax à Laetus fait la même prière.  
Vous savez que Commode estimant son grand coeur,  
Pour prix de ses exploits lui destine sa soeur,  
Et dans le rang pompeux où cet hymen le élève,  
Quoi que il veuille entreprendre il ne est rien que il ne achève,  
Il honore mon Père, et le respecte en Fils.  
Adieu, je vais savoir ce que il aura promis.  

Madame, tout de un coup quelle est cette tristesse ?  

Hélas !  

    Vous soupirez ?  

        Épargne ma faiblesse,  
Et ne me force point à trahir un secret,  
À qui je ne ai donné ce soupir que à regret.  

Se il faut pour le Empereur en croire votre haine,  
Le hymen de Marcia ne est pas ce qui vous gêne,  
Et vous le en plaignez trop, pour voir de un oeil jaloux  
Que le éclat de son choix ne tombe pas sur vous ;  
Mais dans un noir chagrin votre âme ensevelie  
Quand le nom de Laetus...  

        Ah, cruelle Julie!  
Si tu vois que son nom étonne ma vertu,  
Que il la fait chanceler, pourquoi le nommes-tu ?  

Si je avais su prévoir que il eût dû vous déplaire...  

Après ce que tu sais je ne ai plus rien à taire,  
Et ton adresse en vain cherche à dissimuler  
Que elle ait lu dans mon coeur ce que je ai cru celer.  
Au nom de ce grand homme un sentiment trop tendre  
Me a surpris un soupir que je te ai fait entendre.  
Hé, qui ne a pas encore appris jusqu'à ce jour  
Que un soupir de tendresse est un soupir de amour ?  

Quoi, vous aimez Laetus?  

        Oui, je avoue à ma honte,  
Que malgré moi je cède au feu qui me surmonte ;  
Mais quand un vrai mérite a droit de nous charmer,  
Peut-on se voir aimée et refuser de aimer ?  
Ce fut après le éclat de une indigne victoire  
Que me étant venu faire hommage de sa gloire,  
Ma faiblesse avoua cet illustre Vainqueur  
De achever son triomphe en captivant mon coeur.  
Dans un trouble inquiet ayant su me surprendre,  
Je ne examinai rien de peur de me en défendre.  
Laetus par sa conquête éblouit mes désirs,  
Il soupira pour moi, je écoutai ses soupirs,  
Et déjà dans ses voeux assuré de me plaire,  
Il ne lui manquait plus que le aveu de mon Père,  
Quand un funeste choix que il ne eût osé prévoir,  
Étonnant son amour, accable mon espoir.  
Pour Époux à sa soeur Commode le destine,  
Il veut se déclarer, je résiste, il se obstine,  
Et son respect pour moi que il ne ose enfin trahir,  
Aux ordres du Tyran le force de obéir.  

Il est vrai que sa mort, et la vôtre peut-être,  
Eût suivi le mépris que il en eût fait paraître ;  
Mais le amour qui sur vous prenait tant de pouvoir,  
Se est du moins refroidi par le manque de espoir ?  

Ah, que tu conçois peu dans de si nobles flammes  
Ce que ce est que de aimer parmi les belles âmes !  
Cet amour dont le empire à nos sens est si doux,  
Ne serait pas amour se il dépendait de nous.  
Comme un puissant mérite en nos coeurs le fait naître,  
Il ne a point de autre but que de se bien connaître.  
Sans cesse il se contemple, et sans cesse est charmé  
De trouver son objet si digne de être aimé.  
Ce est alors que cédant à tout ce que il admire,  
La raison convaincue affermit son empire,  
Et quand un fier obstacle en vient troubler le cours,  
On soupire, on se plaint, mais on aime toujours.  

Et dans ces sentiments de une entière constance,  
Voyez-vous que en effet Laetus... Mais il se avance.  

Ce est lui-même. Ah, Julie, éloignons-nous de ici.  

Quoi, Madame, est-ce moi que vous fuyez ainsi,  
Et tandis que mon coeur, ennemi de la feinte,  
En ose pour vous plaire embrasser la contrainte,  
Le vôtre dans mes maux prend-il si peu de part,  
Que vous me refusiez la douceur de un regard ?  

Ah, Laetus, dans le état où je me vois réduite,  
Que avec peu de raison vous blâmez ma conduite !  
Le Empereur vous prépare un destin glorieux,  
Qui sur le Trône seul doit arrêter vos yeux.  
En vous chacun déjà respecte fon Beau-frère,  
Et quand le obéissance est pour vous nécessaire.  
Je dois à votre amour épargner en secret  
Tout ce qui le peut faire obéir à regret.  

Ce est donc ce qui vous porte à me ordonner de feindre ?  
Cet amour vous déplaît, vous le croyez éteindre,  
Et que de un fier Tyran les présents odieux,  
Pour vous en délivrer me éblouiront les yeux ?  
Et bien, Madame, et bien, il est une autre voie  
Par où vous assurer cette funeste joie,  
Et de un fatal hymen le refus éclatant  
Rendra ma mort certaine, et votre esprit content.  

Hélas !  

        Parlez enfin, serez-vous inflexible ?  

Je ai toujours été juste, et jamais insensible  
Et je vous avouerai que il me aurait été doux,  
Si le Ciel le eût permis, de oser vivre pour vous ;  
Mais puisque enfin le espoir ne a plus rien qui vous flatte,  
Pourquoi vous obstiner dans une flamme ingrate ?  
Le hymen de la Princesse est trop à redouter.  
Quand on vous pressera pourrez-vous le éviter,  
Et ne voyez-vous pas...  

        Dans mon amour extrême  
Tout ce que je puis voir, ce est seulement que je aime,  
Et qui sait de un beau feu goûter le pur appas,  
En de autres objets ne voit rien que de bas.  
Pour braver en aimant les plus rudes obstacles,  
Il suffit que on ait droit de espérer aux miracles,  
Le temps en peut produire, et sans trop se alarmer,  
On vit toujours heureux pourvu que on ose aimer.  

Et bien, pour soutenir une si belle audace  
Ne considérez point quel destin vous menace,  
De un aveugle transport suivez le injuste loi ;  
Mais en me aimant enfin, que espérez-vous de moi ?  
Voulez-vous que mon coeur charmé de sa victoire  
Se ouvre à des sentiments qui blesseraient ma gloire,  
Et que de mon repos le sacrifice offert  
Soit le inutile prix de un amour qui vous perd ?  

Non, Madame, et ce feu dont le ardeur me est si chère,  
Est trop respectueux pour être téméraire.  
Aussi ma passion, bien loin de me aveugler,  
Par votre seul mérite aime à se voir régler,  
Et comme je connais bien mieux que vous ne faites,  
Et le peu que je suis, et tout ce que vous êtes,  
Je ne demande point que à mes brûlants désirs  
Vous donniez coeur pour coeur, ni soupirs pour soupirs ;  
Trop content si mes voeux obtiennent sur les vôtres,  
Que ayant accepté le un, vous écoutiez les autres.  

Ce est trop, votre vertu me accable, et je crains bien  
Que vous ne obteniez tout en ne demandant rien.  
Oui, ce profond soupir vous fait assez connaître  
Que de sa passion mon coeur ne est pas le maître,  
Et que ce triste hymen qui vous ôte ma foi,  
A moins de horreur pour vous, que de rigueur pour moi.  
Contrainte à mon devoir de immoler ma tendresse,  
Je combats lâchement le ennemi qui me presse,  
Et ma vertu que alarme un tumulte secret,  
Ne vainc que en soupirant, et triomphe à regret.  

Ah ! Si ce seul hymen que le on me veut prescrire  
Se oppose aux sentiments que le amour vous inspire,  
Ne en étant point complice, est-il juste que enfin  
Je demeure puni de un crime du Destin ?  

Nommez crime ou malheur un ordre redoutable,  
Je en regarde le effet, et non pas le coupable.  

De cette crainte en vain votre esprit est atteint,  
Il ne en aura jamais.  

        Vous y serez contraint.  

À cet ordre inhumain croyez-vous que je cède ?  

Du mal qui vous poursuit ce est le unique remède.  

Quoi, mon amour vous touche, et je puis mériter  
Que à le infidélité vous osiez me porter ?  

Cet effort à mon coeur coûte plus que on ne pense.  
Mais enfin du Tyran je sais la violence,  
Et je aime encore mieux dans un si rude sort  
Regretter votre amour, que pleurer votre mort.  

Le regretter, Madame ! Ah, que quoi que on entreprenne,  
Le Empereur...  

        Le voici. Quel malheur nous le amène ?  
Je vous quitte ; aussi bien le désordre où je suis  
Forcerait mon visage à trahir mes ennuis.  

Quoi, Rome veut de moi cette indigne contrainte ?  
Je en dois fuir le murmure, et respecter la plainte,  
Et dans vos sentiments, ce est monter un coeur bas  
Que de suivre un projet que elle ne approuve pas ?  

Seigneur, mon zèle ici les a laissé paraître  
Avec tout le respect que je dois à mon Maître,  
Et si Rome se plaint, ses murmures secrets  
Ont pour but votre gloire, et non ses intérêts.  
Dans un grand Empereur elle tient tout auguste,  
Elle sait que il ne est rien que il ne ait pu rendre juste,  
Et cent fois ses transports ont marqué dans nos yeux,  
Pour votre heureux triomphe, et sa joie et ses voeux.  
Mais elle souffre enfin sitôt que elle contemple  
Le rebut de la terre enflé de votre exemple,  
De vils Gladiateurs dans le opprobre vieillis,  
En oser hautement paraître enorgueillis,  
Et sur ce que pour eux vous montrez de indulgence,  
De leur indigne audace appuyez le insolence.  
Jugez de son excès après un tel abus,  
Se ils vous servent de escorte au Temple de Janus,  
Et si comme eux armé vous célébrez la Fête,  
Où suivant ses Statuts Rome aujourd'hui se apprête.  
Ce est ce qui fait sa peine, et je aurais cru manquer,  
Si je avais pu, Seigneur, ne vous pas le expliquer.  

Oui, sans doute, Électus, je ai tout sujet de croire  
Que votre zèle ici ne agit que pour ma gloire.  
Je ai toujours avec joie écouté vos avis,  
Et ce sont presque en tout les seuls que je ai suivis ;  
Mais changer un dessein où Rome se intéresse,  
Ce est en flattant ses voeux montrer trop de faiblesse.  
Son orgueil plus avant pourrait se hasarder,  
Et qui doit obéir prétendrait commander.  

Non, Seigneur, son respect toujours ferme et sincère  
Attache tous ses soins à celui de vous plaire ;  
Mais elle ose penser que suivi du Sénat  
Un illustre Empereur marche avec plus de éclat ;  
Que en ce noble appareil ce est sous de heureux auspices  
Que il peut offrir aux Dieux de justes sacrifices,  
Et que cette présence est comme un fort secours  
Qui rend le Ciel propice au bonheur de ses jours.  
Outre que un juste effroi la pressant pour les vôtres,  
Elle tremble à vous voir les confier à de autres,  
À des hommes sans foi, dont les sanglants combats  
Portent sans peine au meurtre, et le coeur, et le bras.  
Ce péril est pour elle une trop vive atteinte.  
Daignez vous le épargner pour épargner sa crainte,  
Et ne rejetez point un zèle officieux  
Qui met en sûreté des jours si précieux.  

Et bien, il faut céder aux avis que on me en donne,  
Électus le croit juste, et Rome nous le ordonne.  

Ne ayant plus rien pour vous, Seigneur, à redouter,  
Sa joie au sacrifice aura lieu de éclater.  

Non, borner ma puissance est toute son envie,  
Rome a trop de fierté pour se croire asservie,  
Et son orgueil encore, en ses folles erreurs,  
Pour ses premiers Sujets compte ses Empereurs.  
Ce est assez pour la voir de un sentiment contraire,  
Que elle ait pu pressentir ce qui ce qui pouvait me plaire,  
Soudain dans mes projets tout lui paraît suspect.  

Ah! Seigneur, jugez mieux de son profond respect,  
Ces applaudissements où votre amour le engage  
Vous en rendent encor un pressant témoignage.  
Elle ne cherche point se il est dans le Sénat  
Un sang dont le union eût pour vous plus de éclat,  
Celui de Pertinax se est fait assez connaître,  
Il est à préférer, ce est le choix de son Maître,  
Et ce que en Marcia le on admire aujourd'hui  
Ne en souffre point ailleurs de plus digne de lui.  

Je aurais déjà du Trône approché ce grand Homme,  
Mais je ai dû redouter le murmure de Rome,  
Et ce est ce qui me a fait si longtemps balancer  
Un projet que le amour me force me force de embrasser.  

Seigneur, se il me est permis de vous parler pour elle,  
Jamais un beau dessein ne remplit mieux son zèle,  
Et Pertinax blanchi dans les plus grands emplois  
A mérité ses voeux, méritant votre choix.  

Oui, Seigneur, sa vertu noblement confirmée  
Du bonheur qui la suit trouve Rome charmée,  
Et de un auguste hymen le projet glorieux  
Fait voir pour Marcia la justice des Dieux ;  
Il rend de toutes parts le allégresse publique,  
Pour son heureux succès tout le Sénat se explique,  
Et de ses voeux soumis le impatiente ardeur  
Pour le bien de le Empire en presse la splendeur.  

Puisque Rome le veut, il faut que il se accomplisse.  
Au sang de Pertinax rendons enfin justice,  
Et cessant de tenir mon choix irrésolu,  
Faisons-lui partager le pouvoir le pouvoir absolu.  
Voyez-le de ma part.  
        Vous, faites que on apprête  
Tout ce qui de Janus peut ennoblir la Fête,  
Ordonnez-en la pompe avec un plein éclat,  
Et surtout, ayez soin de assembler le Sénat.  

Le pouvoir de Électus est grand, je le confesse.  
Empêcher le Empereur de faire une bassesse,  
Et presser un hymen que par vous il résout !  
Ainsi que Rome enfin Marcia vous doit tout.  

Attendez par la suite à juger de mon zèle.  
Vous savez encor peu ce que je ose pour elle,  
Je le sais mal moi-même, et me en sentant gêner,  
Tout mon coeur malgré moi tremble à le examiner.  

Il est vrai que toujours le Empereur fut à craindre  
À qui ne sait point le art de flatter et de feindre.  
Ce est assez pour le aigrir que de lui résister.  

Qui souhaite la mort la peut-il redouter ?  

De où naît ce sentiment ?  

        De un destin déplorable,  
Que je conçois à peine au moment que il me accable.  
Auprès de sa rigueur tous les maux ne sont rien.  

Il vous paraîtrait doux si vous songez au mien.  
Je aime, vous le savez, et la charmante Helvie.  
Sous ses lois en secret tient mon âme asservie.  
Cependant le Empereur troublant de si beaux noeuds,  
Par un funeste choix tyrannise mes voeux.  
Jugez ce que je souffre en ce malheur extrême,  
Quand le honneur que il me fait me arrache à ce que je aime,  
Et que mon seul espoir est de finir mon sort  
Sans oser découvrir la cause de ma mort.  

Ce est beaucoup que du moins lorsque le Empereur presse  
Son choix par trop de empire irrite la Princesse,  
Et que pour vous servir je tâche à le porter  
À ne se obstiner pas à la violenter.  
Mais...  

    Vous ne achevez point ?  

        Ô penser trop funeste !  
Allons, dans peu ma mort vous apprendra le reste ;  
Heureux, si dans le ennui dont mon coeur est atteint,  
Je pouvais en mourant espérer de être plaint.  

En vain de sa vertu la sévère maxime  
Trouve de mon espoir le appas illégitime,  
Et tient le Diadème un objet de mépris,  
Quand le hymen de un Tyran en doit être le prix.  
Je sais que un naturel farouche et peu traitable  
De cent proscriptions rend Commode coupable,  
Mais tant de cruautés indignes de un beau sang,  
Déshonorant son nom, ne abaissent pas son rang,  
Et quoi que leur excès mérite le tonnerre,  
Il demeure toujours le Maître de la Terre.  
Dans le brillant éclat de cette dignité  
Souffrons à ses forfaits un peu de obscurité,  
Et ne voyons en lui que la gloire de un titre  
Qui de tout le Univers nous peut rendre le arbitre.  
Je aime de un si beau feu les pressantes ardeurs,  
Et ce est là proprement la marque des grands coeurs.  

Elle est noble, elle est haute, et je doute que Helvie  
Ne la condamne en vous par un motif de envie.  
La Cour que sa fierté se obstine à dédaigner  
La pourrait voir sensible à le espoir de régner  
Dans toute sa vertu son humeur est altière,  
Et se il faut vous ouvrir mon âme toute entière,  
Elle souffre à Laetus des entretiens secrets,  
Dont je pénètre peu les justes intérêts.  
Auprès de le Empereur son crédit est extrême,  
Et le on blâme en autrui ce qui plaît en soi-même.  

Non, ma soeur ne eut jamais de si bas sentiments,  
Elle a le coeur trop bon pour ces déguisements,  
Et si Laetus lui montre un peu de complaisance,  
Un homme tel que lui rarement se en dispense.  
Ce faible et vain dehors te a fait trop présumer,  
Et ce ne est pas encor ce qui doit me alarmer.  

Il est vrai que de un choix où les Dieux vous secondent,  
Les devoirs de Électus hautement vous répondent.  
Il est aisé de voir par toute leur ferveur  
Que il brigue en vous déjà le appui de sa faveur,  
Et que ayant de son Maître et le coeur et le oreille,  
Il voit certain pour vous le hymen que il lui conseille.  
Ce zèle et vif et prompt, ces respects assidus...  

Ô devoirs, ô respects peut-être trop rendus !  

Quoi donc, à le Empereur auraient-ils pu déplaire ?  

Je ne sais, mais...  

        Parler, et tout à coup vous taire ?  

Ah, Lucie, oserai-je exposer à tes yeux  
Le désordre inquiet de un coeur ambitieux,  
Et puis-je, dans le orgueil dont la chaleur me presse,  
Donner à tes désirs le aveu de ma faiblesse ?  
Moi-même elle me étonne, et me force à rougir  
De voir que sur mes sens ma raison ne ose agir.  
Sans cesse cette indigne et lâche Souveraine  
Leur montre en Électus une vertu si pleine,  
Que charme de un éclat qui les sait éblouir,  
Ces Sujets révoltés refusent de obéir.  
Dans une haute estime autorisés par elle,  
Ils engagent mon coeur dans leur parti rebelle,  
Qui jugeant cette estime un tribut innocent,  
Y croit de la justice, et sans peine y consent ;  
Mais en se examinant, que il y voit de surprise !  
Il trouve de le ardeur que un faux charme déguise,  
Et que de un fort mérite Électus soutenu  
Le pousse avec plaisir dans un trouble inconnu.  
Je ne sais que penser de cette ardeur secrète,  
Mais si ce ne est que estime, elle bien inquiète,  
Et le on ne devrait pas avec plus de souci  
Se défendre de aimer, que de estimer ainsi.  

Le amour avec le estime a tant de ressemblance,  
Que il est bien malaisé de en voir la différence ;  
Non que sans que le on aime on ne puisse estimer,  
Mais sitôt que on y songe, on commence de aimer.  

Ah, malgré moi cent fois en consultant mon âme,  
Sans prendre en cette estime aucun soupçon de flamme,  
Je me suis écriée en cette douce erreur,  
Que le Ciel ne a-t-il fait Électus Empereur !  
Sans doute que le amour jaloux de son empire  
Cherchait de mon orgueil à me faire dédire,  
Et que à le ambition il voulait disputer  
La conquête de un coeur que elle osait lui vanter.  
Mais quand même Électus de le ardeur qui me gêne  
Par un même ascendant partagerait la peine,  
Ce coeur est trop rempli de un vaste et noble espoir  
Pour se laisser abattre à qui sait le émouvoir.  
Je sais que la vertu voudrait la préférence  
Mais Commode Empereur emporte la balance.  
Il est doux, il est beau de recevoir des Cieux  
Ce destin éclatant qui leur donne des Dieux,  
Et qui dans une gloire et sublime et profonde  
Nous fait voir sous nos pieds tous les Trônes du Monde.  
Ce est là ce qui me charme, et quoi que jusqu'ici  
Je sente que Électus...  

        Madame, le voici.  

Et bien, que avez-vous fait ? Me venez-vous apprendre  
Ce que de le Empereur il me est permis de attendre ?  

Madame, vous servir me est un emploi trop doux  
Pour avoir différé de lui parler pour vous ;  
Non que à se voir presser, souvent il ne rejette  
Ce que avec passion nous savons que il souhaite,  
Mais pour en redouter ce bizarre défaut,  
Le illustre Marcia sait trop ce que elle vaut,  
Et je aurais mal rempli le ardeur que je ai pour elle,  
Si la peur de le aigrir eût arrêté mon zèle.  

Ce zèle généreux me était déjà connu.  
Enfin en ma faveur que avez-vous obtenu ?  

Que dans peu les effets suivraient votre espérance.  
Je viens à Pertinax de en porter le assurance,  
Je en avais reçu le ordre, et me en suis acquitté.  

Ce que nous vous devons ne a rien de limité.  
Aussi ne ai-je aspiré jamais à la Couronne  
Que pour vous faire part du pouvoir que elle donne.  

En vain ce faux espoir abuserait ma foi ;  
Lorsque vous pourrez tout, vous pourrez peu pour moi ;  
Encor peut-être alors voudrez-vous vous défendre  
De me accorder ce peu que je oserais prétendre.  

De ingratitude à tort ce est vouloir me accuser.  
Qui peut promettre tout, ne veut rien refuser,  
Et je hais la vertu qui, quoi que je propose,  
Vous fait prétendre peu quand je dois toute chose.  
Un grand coeur est injuste à ne agir que pour soi.  

Hélas ! Ce est peu pour vous, mais ce est beaucoup pour moi,  
Et puisque enfin le mien succombe à ma faiblesse,  
Tout ce que je demande au tourment qui me presse,  
Ce est que vous consentiez à plaindre un malheureux  
Que poursuit sans relâche un destin rigoureux,  
Qui cherche malgré lui ce que il faut que il évite,  
Qui voit un gouffre ouvert, et qui se y précipite,  
Et que enfin abandonne à tout votre courroux  
Le indispensable loi de soupirer pour vous.  

Que me osez-vous apprendre, Électus ?  

        Ah, Madame.  
Déjà votre vertu se indigne de ma flamme,  
Et je avais bien prévu que avec trop de rigueur  
Son intérêt contre elle armerait votre coeur ;  
Mais si je suis coupable en suivant votre empire,  
Ce est moins de oser aimer, que de oser vous le dire,  
Et le plus fier scrupule examinant mon feu  
Ne y saurait condamner que un indiscret aveu.  
Il me échappe, et ma mort sans doute est légitime,  
Si de un crime forcé le apparence est un crime.  
Je en viens presser le arrêt, mais il me est rigoureux,  
Si je meurs criminel plutôt que malheureux,  
Et si ce feu qui règne en ce coeur qui vous aime  
Porte un crime en son nom que il ne a pas en soi-même.  

Se il est vrai que ce coeur, trop prompt à se enflammer,  
Au peu que je ai de appas se soit laissé charmer,  
Si de vos voeux secrets il me a soumis le hommage,  
Vous me deviez au moins déguiser cet outrage,  
Et ne me forcer pas à dégager le mien  
De une estime, où vos feux prendraient trop de soutien.  

Quoi, Madame, il se peut que vous nommiez injure  
Une ardeur si parfaite, une flamme si pure,  
Que il semble que en effet rien ne en approche mieux  
Que le profond respect que nous devons aux Dieux ?  
Le amour ne arien en soi que de grand, que de illustre,  
Quand un lâche motif ne en ternit point le lustre,  
Et que le propre amour qui le suit pas à pas  
Emploie à le corrompre un inutile appas.  
Le pouvez-vous mieux voir que en celui qui me anime ?  
Il vous offre en mon coeur une pure victime,  
Un coeur qui de intérêt pleinement dépouillé,  
De aucun regard vers moi ne le a jamais souillé.  
Quoique il brûlât pour vous, il a bien su le taire  
Voyant que le Empereur se efforçait à vous plaire,  
Et que ce Trône Auguste où le ont placé les Dieux  
Offrait à vos désirs un appas glorieux.  
Pour seconder le espoir que il vous en a fait prendre,  
Je ne ai point craint la mort que je en devais attendre.  
Vous me avez commandé, je ai su vous obéir,  
On le a vu balancer, on me a vu me trahir.  
Je ai pressé, combattu, remporté la victoire,  
Jamais pour mon repos, toujours pour votre gloire ;  
Un zèle infatigable a soutenu ma foi,  
Sans cesse tout pour vous, et jamais rien pour moi.  
Jugez par ces efforts où ma vertu me engage,  
Si le amour qui me enflamme a pu vous faire outrage,  
Et si dans le respect qui le ose mettre au jour,  
Vous y pouvez blâmer que le seul nom de amour.  

Je ne sais se il ne a rien qui soit plus condamnable,  
Mais je sais que je écoute, et que il en est coupable,  
Puisque un charme secret que je ai peine à bannir,  
Me force à la pitié quand je devrais punir.  

Ah, Madame, il est vrai, je suis un téméraire  
De oser séduire ainsi votre juste colère,  
Et de venir surprendre en vos sens abusés  
Quelque pitié des maux que vous me avez causés.  
Aussi je en trouverais le audace illégitime  
Si ma mort ne allait pas en expier le crime,  
Et si de le Empereur le hymen par moi pressé  
Ne me en faisait pas voir le coup plus avancé.  
Au moins ai-je en mourant une douceur extrême,  
De oser croire que un jour vous direz en vous-même,  
Plaignant de mon amour le malheur éternel,  
Électus en me aimant ne fut point criminel.  
Il suivit seulement un ordre inévitable  
Qui le força de aimer ce que il connut aimable ;  
De une vertu brillante il vit en moi le appas,  
Il ne était pas en lui de ne le adorer pas.  
Sans espoir, sans désir, sa passion fut pure,  
Il souffrit sans se plaindre, il languit sans murmure,  
De aucun propre intérêt il ne fut ébranlé,  
Et fût mort innocent se il ne eût point trop parlé.  

Quoi que le amour ait pris de pouvoir sur votre âme,  
Le temps vous fera voir...  

        Il ne peut rien, Madame,  
Et ce ne fut jamais dans les maux importants  
Que on eut droit de espérer quelque chose du temps.  

Au moins en vous fuyant je empêcherai peut-être  
Que du vôtre à me voir le aigreur ne puisse croître.  
Ce remède est pour vous le seul à souhaiter,  
Et je me éloigne exprès afin de le hâter.  

Ah, ne me quittez point, et que mon mal se aigrisse :  
Madame, au nom des Dieux... Hélas, quelle injustice !  
Rien ne le arrête, ô Ciel, ô Destins conjurés !  

Marcia se retire, et vous en soupirez ?  
Je ne demande plus quelle est la rude atteinte  
Qui tantôt devant moi vous forçait à la plainte.  
Le amour de le Empereur tient le vôtre gêné ?  

Injurieux Ami, que avez-vous deviné ?  

Un feu que la vertu soutient dans ce que il ose.  
Si je en plains les effets je en admire la cause,  
Et servir Marcia sans vous considérer,  
Est le plus bel effort que elle puisse inspirer.  

Aussi vous en voyez ma constance abattue.  
De ce cruel effort la contrainte me tue,  
Et si de quelque espoir il peut être adouci,  
Ce est que...  

        Ne dites rien, le Empereur vient ici.  

Électus, allez voir si le Sénat se apprête.  
Voici le heure bientôt de commencer la Fête,  
Si tout est préparé vous me en avertirez.  
Suivez-le, Flavian ; vous, Laetus, demeurez.  
Jusque ici ta vertu généreuse et fidèle  
Me a fait voir dans tes soins un véritable zèle,  
Respectueux, soumis, et qui me fait juger  
Que des miens sur toi seul je dois me décharger.  
En effet, mes faveurs sur de autres répandues  
Semblent partout ailleurs avoir été perdues.  
Électus ne en sait plus ménager la douceur,  
Et de mon confident il se fait mon censeur.  
Presque en tous mes projets ma gloire se intéresse,  
Le un est honteux pour moi, le autre plein de faiblesse,  
Et jusqu'au rang illustre où je veux te élever,  
Il trouve des raisons pour ne pas le approuver.  

Seigneur, ce est que il connaît que cette récompense  
Des plus ambitieux passerait le espérance,  
Ou que de la Princesse appuyant le intérêt,  
Il croit devoir combattre un choix qui lui déplaît.  
Je me en avoue indigne, et puisque elle se irrite  
De vous voir trop donner au peu que je mérite,  
Souffrez que je renonce à le honneur éclatant...  

Non, ce choix pour ma gloire est sans doute important,  
Ma soeur me connaît trop pour choquer mon envie,  
À ne me obéir pas il irait de sa vie,  
Et je veux, quoi que on dise ou que elle puisse oser,  
Que Rome avant deux jours te la voie épouser.  
Par là je te ôterai ces indignes alarmes  
Qui bornant ton espoir en corrompent les charmes,  
Et pour mieux relever le éclat de un si beau jour  
Moi-même on me y verra couronner mon amour.  
Oui, je veux que le hymen à cet amour propice  
À Rome en même temps donne une Impératrice.  
Déjà sur mes désirs prenant de injustes droits  
Je vois que Marcia se assure de mon choix,  
Mais sans doute Électus pour plaire à son envie,  
À me avoir trop pressé, ne le a pas bien servie,  
Et ne a fait que exposer à mon aversion  
Le impatient orgueil de son ambition.  
Vaine de un bel espoir et de ma complaisance,  
Elle ose comme lui me étaler sa prudence,  
Et je fais sur ma gloire un indigne attentat  
Si je ne vais au Temple avec tout le Sénat.  
Je cède, mais enfin je veux, quoi que elle fasse,  
De un conseil importun punir le injuste audace,  
Et que le affront de un Trône à ces voeux échappé  
Me venge de un pouvoir sur le mien usurpé.  

Quoi que on ait fait, Seigneur, il est indubitable  
Que ayant su vous déplaire on est toujours coupable ;  
Mais Pertinax peut-être aurait dû mériter...  

Non, Pertinax ici ne a rien à redouter.  
En faveur de son sang je ai toujours même envie,  
Et lui fais part du Trône en couronnant Helvie.  

Helvie ?  

        Oui, de un beau feu mon coeur pour elle atteint  
Déjà depuis longtemps soupire et se contraint.  
Le amour de Marcia trop puissant sur mon âme,  
Sans cesse me opposait quelques restes de flamme,  
Mais enfin aujourd'hui je le sens étouffé,  
Et malgré cet obstacle Helvie a triomphé.  
Crois-tu que il soit une âme et plus haute et plus belle,  
Plus digne de ce Trône où mon amour le appelle,  
Et qui pour soutenir une aimable fierté  
Mêle plus de douceur à plus de majesté ?  

Peu le égalent sans doute.  

        Ajoute, si je le aime,  
Que un mérite parfait veut un amour extrême.  
Enfin pour lui porter cet aveu glorieux,  
Laetus, ce est sur toi seul que je ai jeté les yeux.  
Va charmer ses désirs avec cette nouvelle,  
Plus le bonheur est grand, plus la surprise est belle,  
Contre toute apparence on aime à se élever.  
Mais loin de me applaudir qui te oblige à rêver ?  

Un scrupule, Seigneur, qui fait que je appréhende  
Que difficilement son esprit ne se rende,  
Puisque, de quelque espoir que je ose la flatter,  
Le exemple de sa soeur la peut inquiéter.  

Si par là de ma flamme elle craint le inconstance,  
Tu peux de un prompt hymen lui laisser le assurance,  
Et lui jurer pour moi que à son choix dès demain  
Elle me verra prêt à lui donner la main.  
Juge alors si sa joie aura lieu de paraître.  
Mais pour voir son estime en ta faveur se accroître,  
Dis lui que ce est par toi que je ai connu le erreur  
Qui me a fait si longtemps lui préférer sa soeur,  
Je le avouerai moi-même, et veux que aucun ne doute  
Que dans ce nouveau choix ce est toi seul que je écoute.  

Mais, Seigneur...  

        Quoi, ton âme avec peine y consent ?  
Crains-tu de Marcia le courroux impuissant,  
Ou crois-tu son audace injustement punie.  

Seigneur, on vous attend pour la Cérémonie.  

Il faut aller au Temple, adieu, sers mon amour,  
Vois Helvie et me rends sa réponse au retour.  

Sous quels plus rudes coups ma constance étonnée  
Peut-elle au désespoir se voir abandonnée ?  
Ce ne est donc pas assez que un choix injurieux  
Jette sur mes désirs un joug impérieux,  
Ce est peu de la contrainte où sa rigueur me engage,  
De un plus cruel destin il faut souffrir le outrage,  
Et me voir condamné par un ordre fatal  
À mettre ce que je aime au pouvoir de un Rival ?  
Ô Commode, ô Tyran dont la faveur me accable,  
Qui pour trop me estimer rends mon sort déplorable,  
Pourquoi, lorsque chacun gémit sous tes forfaits,  
Ne es-tu Tyran pour moi que à force de bienfaits ?  
Me promettre ta soeur, me offrir ta confidence,  
Ce est arrêter mon bras, corrompre ma vengeance,  
Que ne me laisses-tu le droit de te haïr ?  
Que ne me laisses-tu le droit de te trahir,  
Et de me autoriser à chercher dans tes veines  
La liberté de Rome, et la fin de mes peines ?  
Je vois Helvie ? Ô dieux ! Par quel funeste sort  
Pourrai-je la porter à résoudre ma mort ?  

Quoi, vous trouver ici lorsque au Temple on se presse ?  
Je ai su me dispenser de y suivre la Princesse,  
Et des voeux criminels je eus toujours trop horreur  
Pour en faire jamais avecque le Empereur.  

Ah, Madame !  

        De où vient que votre coeur soupire ?  

Hélas ! Sans expirer pourrai-je vous le dire ?  
Le Empereur...  

        Ce est assez, quoi que vous ayez fait,  
De un hymen qui vous gêne il presse enfin le effet ?  

Oui, Madame, il le presse, et je en crains la menace.  
Dans cette extrémité conseillez-moi, de grâce ;  
Mon coeur à ma raison ne se ose confier.  
Parlez, que dois-je ?  

        Obéir, me oublier.  
Le un et le autre pour vous sans doute est nécessaire.  

Suivez donc ce conseil, il est noble et sincère,  
Et si je ose douter, il vous doit être doux  
De me en pouvoir convaincre en le prenant pour vous.  
Au moins de son effet le avantage est insigne,  
Il vous assure un Trône, et vous en êtes digne,  
Et pour plus de vertus peut-être que les Dieux  
Ne ordonnèrent jamais un prix si glorieux.  

Que dites-vous, Laetus ?  

        Que le Empereur vous aime,  
Que il vous offre par moi la puissance suprême,  
Que il veut vous épouser, que il se y prépare ; hélas !  
Madame, obéissez, mais ne me oubliez pas.  
Je sens que ma vertu plus faible que la vôtre,  
En vous conseillant le un, ne saurait souffrir le autre ;  
Mais avouez aussi que en ce funeste jour  
Si je ai moins de vertu, je montre plus de amour.  

Dans le confus désordre où la mienne est réduite,  
Ce est en vain que mon coeur se attache à sa conduite.  
Elle est toute alarmée, il est tout interdit.  
Ah, Laetus, que croirai-je, et que me avez-vous dit ?  

Se il vous faut de mon sort répéter le injustice,  
Souffrez à mes soupirs ce pitoyable office,  
Si toutefois mon coeur, hors de état de espérer,  
Quand vous montez au Trône, a droit de soupirer.  

Ce est à quoi je crains peu que le Ciel le autorise,  
Se il ne doit soupirer que de me y voir assise  

Doutez-vous de un hymen qui vous y va placer ?  

Doutez-vous de un refus que rien ne peut forcer ?  

Comment ne en douter pas sans me en rendre coupable ?  
De un injuste conseil vous ne êtes point coupable,  
Vos sentiments par là me sont trop déclarés  
Vous parliez de obéir, et vous obéirez.  

Ce est donner un peu trop peut-être à le apparence,  
Que de juger par là de mon obéissance.  
Je vous la conseillais, mais vous savez, hélas,  
Que le on peut conseiller ce que on ne voudrait pas.  
Le Amour que bien souvent aveugle trop de zèle,  
Contre ce que il ordonne aime que on se rebelle,  
Et ne agit contre soi par quelque ordre confus  
Que afin de se assurer la douceur de un refus.  
Non que en vous conseillant un hymen nécessaire,  
Vous ne deviez penser que je aie été sincère ;  
Au moins si ma faiblesse eût triomphé de moi,  
Ce coeur vous demeurant ne aurait trahi que soi,  
Et le affreuse rigueur de un éternel silence  
Aurait sans doute assez expié cette offense ;  
Mais dans les sentiments peut-être un peu trop doux  
Que le amour malgré moi me fait prendre pour vous,  
Quand le hymen de un Tyran serait cru légitime,  
Je y voudrais résister pour me épargner un crime,  
Et ne pas me exposer au coupable embarras  
De lui devoir mon coeur, et ne le donner pas.  

Puis-je dans cet aveu goûter assez ma joie  
Lorsque je dois réponse au Tyran qui me envoie ?  
Que lui dirai-je, enfin.  

        Que je ne puis souffrir  
Que il ôte à Marcia ce que il me fait offrir.  

Pour suivre la raison en connaît-il le empire ?  

En dois-je écouter moins ce que le honneur me inspire ?  

Son seul emportement règle sa volonté.  

Ma vertu contre lui fera ma sûreté.  

De un amour irrité la fureur est à craindre ?  

Et bien, se il est besoin, je ai du sang pour le éteindre,  
Et faire voir à tous que aux malheurs les plus grands  
Qui peut oser mourir peut braver les Tyrans.  

Quoi vers moi, Flavian, le Empereur vous envoie,  
Il veut que de nouveau ma fierté se déploie,  
Et que un second refus serve à mieux découvrir  
Que je suis au-dessus de ce que on vient me offrir ?  

Je ne examine point par quelle grandeur de âme  
Vous mépriser le Trône en méprisant sa flamme,  
Mais quelque noble orgueil qui nous puisse animer,  
On doit feindre souvent si le on ne peut aimer.  

Moi, que par une basse et molle complaisance  
Je consente à trahir les droits de ma naissance,  
Et montre un coeur de esclave à qui me a pu juger  
Digne de la grandeur que il songe à partager !  
Non, si je ai rejeté de abord le Diadème,  
Le honneur veut que toujours je demeure la même,  
Et ne saurait souffrir que ce coeur combattu  
Par sa légèreté démente ma vertu.  

Le dessein serait beau, si votre résistance  
Pouvait de le Empereur vaincre la violence ;  
Mais vous savez, Madame, où le a souvent porté  
Le inexorable abus de son autorité.  
Aussitôt que il ordonne, il veut que on obéisse,  
Son pouvoir est sa règle, et non pas la justice,  
Ou plutôt pour maxime il a su concevoir  
Que quiconque peut tout a droit de tout vouloir.  
Je hasarde sans doute en parlant de la sorte,  
Mais mon zèle pour vous sur mon devoir le emporte,  
Et je le peins Tyran, pour mieux faire éclater  
Ce que de sa rigueur vous devez redouter.  

Quoi que il souffre de empire à ses injustes flammes,  
Il ne le est pas assez pour forcer jusqu'aux âmes,  
Et si par mon refus il se tient outragé,  
En me privant du Trône il se en croira vengé.  

Vous le espérez en vain ; son feu semble se accroître  
Plus il se sent forcé de le faire paraître,  
Et le indignation dont on le voit surpris  
Ne saurait pour le éteindre aller jusqu'au mépris.  
Si dans sa passion il en était capable,  
Laetus aurait gagné cet esprit indomptable.  
Il ne ait rien que il ne ait fait, il ne est rien que il ne est dit,  
Pour lui voir au dédain donner ce qui le aigrit,  
Mais ses empressements à combattre sa flamme,  
À de injustes soupçons ne ont fait que ouvrir son âme,  
Et lui persuader que par quelque intérêt  
Il presse lâchement un noeud qui vous déplaît.  
Ce est par là que il me emploie à ce fatal office ;  
Je en connais la rigueur, je en connais le injustice,  
Mais enfin il commande, et ce est vous dire assez  
Que il pourra tout oser si vous ne obéissez.  

Je ne ai point attendu cette indigne menace,  
Pour préparer mon coeur à toute ma disgrâce.  
Je sais sous quelle atteinte elle peut redoubler,  
Et la dédaigne trop pour en pouvoir trembler.  

Ne en faites point le essai si vous me en pouvez croire.  
Jamais à prendre un Sceptre on ne ternit sa gloire.  
Et dans un rang si haut peu croiraient comme vous...  
Mais le Empereur paraît ; redoutez son courroux,  
Madame, encore un coup, ce seul moment vous reste.  
Gardez de le forcer à quelque ordre funeste,  
Et sur vos sentiments faites assez de effort  
Pour bien user du droit de régler votre sort.  

Madame, à vos refus je viens ici moi-même  
Abandonner encor le honneur du Diadème,  
Et soumettre au dédain que expliquent vos regards  
Le impérieux orgueil du Trône des Césars.  
Un tel aveu sans doute à votre humeur altière  
Offre de un beau triomphe une illustre matière,  
Et ce est pour le étaler aux yeux de le Univers,  
Que de en pouvoir vanter le Maître dans vos fers.  
Vous le y voyez, Madame, et son amour profonde  
Reçoit de vous les lois que il donne à tout le monde,  
Vous forcez un pouvoir que il se crût conserver,  
Et faites le destin de qui le osa braver.  
Oui, dans ce que je suis, ma volonté sans peine  
En réglait jusqu'ici la balance incertaine,  
Et la gloire de un être approchant du divin  
Permettait à mes voeux le choix de mon destin.  
Il ne en est plus ainsi, vous en êtes le arbitre.  
Par vous de Souverain je ne ai plus que le titre,  
Et je fais vanité de abaisser à vos pieds.  
La fière Majesté du Trône où je me assieds.  
Vous pouvez de moi-même en rejeter le hommage,  
Mais songez que le Amour est sensible à le outrage,  
Et que à se trop permettre on peut tout hasarder,  
Quand le Esclave qui prie a droit de commander.  

Seigneur, de quelque orgueil que je sois soupçonnée,  
Je me souviens toujours de ce que je suis née,  
Et je rendrai sans cesse au rang que vous tenez  
Les plus profonds respects qui lui soient ordonnés ;  
Mais le obligation de cette déférence  
De un devoir plus étroit ne a rien qui me dispense,  
Et la sévérité de ses plus rudes lois  
Ne oppose aucun obstacle à ce que je me dois.  
Je le connaîtrais mal si pour oser vous croire  
À ma crédulité je abandonnais ma gloire,  
Et souffrais que par moi Pertinax abusé  
À de nouveaux affronts fût encor exposé.  
Dans le éclat, dont son nom par ses actions brille,  
Mon avantage seul est de me voir sa Fille,  
Et si dans Marcia ce est peu pour votre foi,  
Si vous le y dédaignez, que feriez-vous en moi ?  

Laetus auprès de vous a mal servi ma flamme  
Si ce faible scrupule alarme encor votre âme,  
Puisque pour le étouffer il a dû vous offrir  
Ce que pour Marcia je ne ai pu me souffrir.  
Ces soins à reculer toujours mon hyménée  
De trop de engagement marquaient ma foi gênée ;  
Mais ne appréhendez point que un feu trop inconstant  
Dérobe à votre espoir la gloire que il prétend ;  
Avant que de céder, avant que de me rendre,  
Je ai longtemps contre vous tâché de me défendre,  
Mais je me vois contraint de avouer mon vainqueur,  
Et je lui viens offrir et mon Trône et mon coeur.  
Le un est à vous déjà ; pour vous assurer le autre  
Le hymen peut dès demain unir mon sort au vôtre.  
Consentez-y, Madame, et dans des voeux si doux,  
Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous.  

Vous faites trop, Seigneur, et je serais injuste  
Si je osais abuser un Empereur auguste,  
Et monter dans un Trône où son espoir trompé  
Se plaindrait de un Empire à faux titre usurpé.  
Pour mériter ce rang que votre amour me apprête  
Il faudrait que mon coeur devînt votre conquête,  
Et quelque vaste éclat que il fît sur moi tomber,  
Je aime mieux ne être rien que de le dérober.  

Quoi, quand le amour du Trône a pouvoir sur tout autre,  
Ce est peu que vous le offrir pour mériter le vôtre,  
Et le Univers entier dans cette offre compris  
De un coeur que je demande est un indigne prix ?  
Ce que le ambition a de plus puissants charmes,  
Pour vaincre sa fierté, ne a que de faibles armes ?  
Si du Maître du monde il dédaigne la loi,  
À qui donc se soumettre ?  

        À moi, Seigneur, à moi.  
Les Dieux me en ont donné le Empire pour partage,  
Mes respects seulement vous en doivent le hommage.  
Et du plus fort pouvoir quel que soit le ascendant,  
Cet hommage rendu le laisse indépendant.  

Enfin, Madame, enfin je commence à connaître  
Que je ai tort de prier, pouvant parler en maître ;  
Je en ai le droit, Madame, et le orgueil le plus fier  
Devrait se en souvenir quand je veux le oublier.  

Je me en souviens, Seigneur, et vous montrer une âme,  
Malgré le espoir du Trône, incapable de flamme,  
Le exposer toute nue et sans fard à vos yeux,  
Ce est vouloir vous traiter de même que les Dieux.  

Et bien, puisque le amour ne y saurait trouver place,  
De un indigne refus il faut souffrir le audace,  
Soyez en liberté de aimer ou de haïr,  
Mais je commande enfin, ce est à vous de obéir.  
Le hymen où votre coeur trouve tant de injustice,  
Se il ne en est pas le charme, en sera le supplice,  
Et puisque votre orgueil se obstine à me outrager,  
Se il ne le peut abattre, il me en saura venger.  

Et moi, Seigneur, et moi, je oserai vous apprendre,  
Que abandonnant ma vie au soin de me en défendre,  
Je sais pour en sortir cent chemins différents,  
Si je vous vois marcher sur les pas des Tyrans.  

Oui, je serai Tyran, et puisque on se déclare,  
Pour qui me est trop cruel je veux être barbare,  
Dépouiller le respect dont je ai trop pris la loi,  
Et perdre une pitié que le on ne a pas pour moi.  
Dans le affreux désespoir où vous livrez mon âme  
De ses plus noirs effets vous aurez tout le blâme,  
Lorsque je me en défends ce est vous qui me y forcez.  
Un mot pour le empêcher peut encor être assez,  
Mais enfin votre arrêt par le mien se prononce,  
Songez-y. Flavian, attendez sa réponse,  
Et si rien ne fléchit son esprit obstiné,  
Exécutez soudain le ordre que je ai donné.  

Ma mort est résolue, et bien, me voilà prête,  
Où faut-il, Flavian, que je porte ma tête ?  

Ah, Madame, voyez...  

        Non, non, mon choix est fait,  
Et quel que soit votre ordre, il en faut voir le effet.  

Quelle en est la rigueur et pour le un et pour le autre!  
Le Empereur veut du sang, mais ce ne est pas le vôtre,  
Et si vous ne en changez le impitoyable arrêt,  
Celui de Pertinax est le seul qui lui plaît.  

De mon Père ! Ah, je tremble, et ma raison se égare,  
De un barbare Tyran ordre vraiment barbare !  
Hélas ! Et Flavian se en est voulu charger ?  

De assez fortes raisons me y devaient obliger.  
Je empêche au moins par là que une main plus hardie  
Ne en presse en Pertinax la noire perfidie,  
Et ne pouvant enfin oublier aujourd'hui  
Que en cent occasions je ai commandé sous lui,  
Je périrai plutôt que de sa mort complice,  
On en puisse à mon bras reprocher le injustice.  
Mais hélas ! Votre sort en sera-t-il plus doux ?  
Sans le pouvoir sauver ce est me perdre avec vous.  
Un autre à mon refus, plein de une lâche audace...  

Ah, je puis, et je en dois empêcher la menace.  

Madame, je vais donc assurer le Empereur...  

Que tout mon sang est prêt de assouvir sa fureur,  
Que pour le satisfaire il ne est tourment ni peine...  

Pour fléchir sa rigueur votre espérance est vaine.  
Piqué que son amour ne ait pu rien obtenir,  
Par la perte de un Père il croit mieux vous punir,  
Et si pour son hymen vous ne êtes toute prête,  
Je ne puis le revoir que en lui portant sa tête.  
Avec de tels transports il le a su commander  
Que à moins que on ne lui cède...  

        Et bien, il faut céder.  
Je dois à la Nature un effort si funeste ;  
Promettez tout, les Dieux disposeront du reste.  

Madame...  

        Allez, de grâce, et me laissez du moins  
Dans un sort si cruel soupirer sans témoins.  

Madame, ce triomphe obtenu sur vous-même  
Sans doute auprès des Dieux sera de un prix extrême,  
Et contre votre espoir en obtiendra pour vous  
Du plus heureux destin le revers le plus doux.  

Que le mien se adoucisse! Hélas ! Que veux-tu croire ?  

Que à se faire obéir le Empereur met sa gloire,  
Et que se contentant de vaincre vos refus,  
Se il voit vos voeux soumis, il ne pressera plus.  

Que tu le connais mal de en juger de la sorte !  
Toujours dans un Tyran le injustice le emporte,  
Et Commode le est trop pour pouvoir consentir  
Au plus faible remords de un juste repentir.  
De quel fatal effet sa rigueur est suivie !  
Il me ôte jusqu'au droit de attenter sur ma vie,  
Et quelques rudes maux que on me apprête à souffrir  
Ce est un crime pour moi que de vouloir mourir.  
Où me réduisez-vous, ô devoir, ô nature ?  
De vos sévères lois mon coeur en vain murmure,  
Il faut vivre en dépit de mon noble courroux.  
Ô nature, ô devoir, où me réduisez-vous ?  

Madame, car le Ciel à vos désirs propice  
Me oblige à ce respect pour mon Impératrice,  
Et je dois ajouter aux honneurs éclatants...  

Ma soeur, ne affectons point de importuns contretemps.  
Quoi que vous présumiez de mes brigues secrètes,  
Leur froideur vous sied mal en le état où vous êtes.  

Il offre à votre coeur un triomphe assez doux.  

Au moins ce qui se y passe est un secret pour vous.  

Laetus à mon défaut en a la confidence.  

Laetus y peut avoir plus de part que on ne pense.  

Vous faites de son zèle un glorieux essai.  

Si je lui dois beaucoup, je me en acquitterai.  

Ce sentiment est juste, il vous a bien servie.  

Il le a tâché peut-être aux dépens de sa vie.  

Tant de charmants appas à nuls autres pareils  
Auprès de le Empereur appuyaient ses conseils ;  
Avec de tels seconds il ne avait rien à craindre.  

Se il a brigué pour moi, vous en êtes à plaindre.  

Commode en sa faveur aime à le publier.  

Je ne ai pas entrepris de le justifier.  

Cependant votre orgueil relâchant son audace  
Aux voeux de le Empereur a daigné faire grâce,  
Pressé par Flavian il se est enfin rendu ?  

Je ai suivi votre exemple, et fait ce que je ai dû.  

Ce est contraindre bientôt cet orgueil à se taire.  

Je apprends de vous, ma soeur, à craindre pour un Père.  

Donc son seul intérêt arrache votre aveu ?  

Je vous dirais en vain ce que vous croiriez peu.  

Le prétexte est plausible, et de une lâche injure  
Empêche contre vous que Rome ne murmure.  
Menaces et refus, tout est bien concerté.  

Le temps me purgera de cette lâcheté.  

De vos déguisements il publiera la honte.  

À la gloire souvent ce est par eux que le on monte,  
Et la vôtre du Sort pourrait braver les traits  
Si vous vous déguisiez aussi bien que je fais.  

Moi, de un vil procédé dissimuler le outrage ?  

Je souffre que par là votre ennui se soulage,  
Et puisque en éclatant il se peut modérer,  
Je vous laisse Électus à qui le déclarer.  

Le on me brave, Électus, et ma triste disgrâce  
De un orgueilleux mépris accroît le indigne audace,  
De mon jaloux destin il suit la trahison.  
Tu la sais, tu la vois ; me en feras-tu raison ?  
Je le attends de toi seul de un Trône que on me vole,  
De sa possession tu me as porté parole,  
Et si toujours la gloire est dans ton souvenir,  
Par ton seul intérêt tu me la dois tenir.  

Madame, plût au Ciel que mon sang, que ma vie  
Fût le prix des grandeurs que le Sort vous envie,  
Vous le verriez sur le heure à vos pieds répandu  
Vous assurer le éclat du rang qui vous est dû,  
Et par ce sacrifice offert à votre gloire  
Mon coeur de mon amour consacrer la mémoire.  
Mais puisque le Empereur se est voulu déclarer,  
Il ne est plus rien pour vous que on en puisse espérer.  
Malgré le fier refus qui doit aigrir sa flamme,  
Il ne adore que Helvie elle règne en son âme,  
Et je emploierais en vain tout ce que je vous dois  
À forcer sa raison de vous rendre sa foi.  

De ta parole en vain par là tu te crois quitte ;  
Non que de un plein effet mon coeur te sollicite,  
Mais puisque en mon injure elle doit te engager,  
Ne y pouvant mettre obstacle, aspire à me venger.  
Par une belle audace empêche que on ne pense  
Que avecque le Empereur tu fus de intelligence,  
Et de une indignité que je méritais peu  
Va dans son lâche sang signer le désaveu.  
Ta honte est attachée à celle que il me apprête ;  
Pour te justifier apporte-moi sa tête,  
Et de un noble courroux te laissant enflammer  
Parais digne aujourd'hui de avoir osé me aimer !  
Pour moi contre un Tyran ce est lui que tu dois croire,  
Je te le ai déjà dit, il y va de ta gloire,  
Et se il faut te exciter où te excite le honneur,  
Je oserai te le dire, il y va de mon coeur.  
Dans les doux sentiments que ma vertu te cache  
Ce est à toi que il est dû quand il sera sans tache,  
Et que ton bras vengeur, prompt à me secourir,  
Me aura mise en état de te le oser offrir.  

Ah, quelque rude effort dont la rigueur le opprime,  
Ne mettez point si bas un coeur si magnanime.  
Il est toujours de un prix trop haut, trop relevé...  

Non, non, ton intérêt doit être conservé,  
En vain du tien séduit la flamme trop ardente  
Te en fait encor tenir la conquête éclatante,  
Dans le honteux revers qui dégage ma foi  
Le rebut de un Tyran est indigne de toi.  
Purge-le par sa mort de une tache si noire,  
Pour le oser accepter rends-moi toute ma gloire,  
Et de un indigne affront confondant le attentat,  
Joins un éclat plus vif à son premier éclat.  

Hélas !  

        Quoi, ton ardeur pour moi toujours si prompte,  
Ne me offre que un soupir à réparer ma honte,  
Et quelque dur mépris qui me force à rougir,  
Tu me trouves à plaindre, et dédaignes de agir.  
Quelle suite attachée à mon malheur extrême  
Fait que inutilement je te cherche en toi-même ?  
Que as-tu fait de Électus, et dans ce triste jour  
Que devient sa vertu ? Que devient son amour ?  

Le une et le autre a sur moi toujours le même empire,  
Mais leurs droits sont divers, et ce est dont je soupire,  
Puisque des deux côtés mon coeur trop combattu,  
Voulant tout par amour, ne ose rien par vertu.  

Quoi, la tienne en ton coeur souffre tant de faiblesse  
Que lui-même il te porte à trahir ta Maîtresse ?  
Tu préfères par elle un Tyran à ta foi ?  

Se il le est pour tout le monde, il ne le est pas pour moi,  
Et lorsque en ma faveur chaque jour il se explique,  
Pourrais-je prendre part à la haine publique ?  
De tout ce que je suis son bras est le soutien,  
Pour élever mon sort il ne réserve rien,  
Et le oubli qui suivrait tant de marques de estime  
Des plus noires couleurs peindraient partout mon crime.  
Jugez dans cet oubli quelle en soit le horreur  
Si je y pouvais encor ajouter la fureur,  
Et portant un poignard dans le sein de mon Maître  
Joindre au titre de ingrat le infâme nom de traître.  

Je sais que à ton destin il abaissa le sien,  
Que tu lui dois beaucoup, mais ne me dois-tu rien ?  

Tout, où son intérêt ne combat pas le vôtre.  

Et bien, il te est aisé de accorder le un et le autre,  
Et le Ciel aujourd'hui te laisse le pouvoir  
De contenter le amour, et remplir ton devoir.  
Ne vois que mon injure, et non pas qui me affronte  
Sans songer dans quel sang cours en laver la honte,  
Et si pour moi ton bras avec justice armé  
Par la mort de un Tyran croit se être diffamé,  
Soudain pour satisfaire à ta gloire outragée,  
Venge-le sur moi-même après me avoir vengée,  
Et de ce même fer qui bornera son sort,  
Ôte-moi la douceur de jouir de sa mort.  
Ainsi tu donneras, sans être ingrat ni traître,  
Sa vie à ta Maîtresse, et la mienne à ton Maître.  
Ainsi vers lui, vers moi, tu seras dégagé  
Si me ayant satisfaite il meurt sur moi vengé.  
Tu ne réponds point ; mais ta vue abaissée  
Par un secret refus me explique ta pensée,  
Et mes yeux dans les tiens avaient trop vu de abord  
Avec ton cher Tyran ton lâche coeur de accord.  
Ce est toi dont les conseils, loin de me avoir servie,  
Lui font en ta faveur me préférer Helvie.  
Et le offre de son Trône était pour donner jour  
Au criminel aveu de ton indigne amour.  
Comme alors sans espoir je le voyais paraître,  
Je admirais ce que en vain je croyais bien connaître ;  
Mais de un éclat trompeur cet amour revêtu  
Empruntait les dehors de une fausse vertu,  
Et sûr de tes projets, tu cherchais à me vendre  
La lâcheté de un coeur dont je osais tout attendre.  

Quoi, Madame...  

        Il suffit, je ne écoute plus rien.  
Mon bras pourrait agir où je employais le tien,  
Mais pour te punir mieux, et me punir moi-même  
De te avoir trop tôt avouer que je te aime,  
Il ne est rien que je ne ose afin de regagner  
Ce Trône dont par toi je me vois éloigner.  
Si trop de abaissement suit ce que je propose,  
Au moins rougiras-tu de te en savoir la cause,  
Et de voir par toi seul le pouvoir absolu  
Être le prix de un coeur que tu ne as pas voulu.  

Ah, si jamais le hymen où le Empereur se apprête...  

Tu perds temps, il me faut ou son Trône ou sa tête.  
Je vais songer à le un ; si tu veux me obtenir,  
Le autre dépend de toi, tu peux me prévenir.  

Vient-elle cette aimable et fière criminelle,  
Qui te promettait tout pour mieux tromper ton zèle,  
Et ne a feint de céder à mon ardent amour,  
Que pour prendre son temps à me priver du jour ?  

On va vous le amener, Seigneur; mais je appréhende  
Que jusqu'à se applaudir sa fureur ne se étende,  
Et que loin que son crime étonne sa fierté,  
Elle ne ose à vos yeux en faire vanité.  
Chacun tâche à le envi de lui faire connaître  
Que elle doit craindre en vous et son Juge et son Maître,  
Que un peu de abaissement peut tout pour son arrêt ;  
On dirait à la voir que elle est sans intérêt.  
Un sentiment obscur que un vif dédain enflamme  
Étale dans ses yeux tout le orgueil de son âme,  
Elle en ose porter le audace au plus haut point,  
Et si vous me en croyez, vous ne la verrez point.  

De abord surpris de un coup si noir, si détestable,  
Je ne ai pu la souffrir, cette ingrate coupable,  
Mais dans ce que sur moi ma flamme a de pouvoir,  
Tu me voudrais en vain détourner de la voir.  
Que on la laisse venir ; il faut que cette vue  
Détermine en ses voeux mon âme irrésolue,  
Et que ce fier Objet qui me a trop su charmer  
Achève, ou de me aigrir, ou de me désarmer.  
Ô crime, ô trahison trop lâche pour Helvie !  
Quand je lui donne un Trône, attenter sur ma vie !  
Le ingrate ! Mais hélas ! Ce est bien plus de rigueur  
Que oser encor ensuite attenter sur mon coeur.  
Il a beau se résoudre à prononcer contre elle,  
Se il la connaît coupable il la voit toujours belle,  
Il cède à des attraits que il ne peut soutenir,  
Et punissant son crime il craint de se punir.  

Ce crime veut sans doute une pleine vengeance,  
Mais on la peut, Seigneur, trouver dans la clémence,  
Et le âme abandonnée à ses remords secrets  
A toujours son supplice et ses bourreaux tout prêts.  
De ailleurs Helvie est femme, et quoi que elle ait pu feindre,  
Ce sexe en sa fureur ne est que un moment à craindre.  
Comme un premier transport fait tout ce que il résout,  
Il ne examine rien pour entreprendre tout,  
Et sa faible prudence à ses conseils réduite  
Perd ses plus grands projets, ou les laisse sans suite.  

Non, Flavian, un crime et si noir et si bas  
Engage plus de coeurs que il ne a montré de bras.  
Le coup que à de autres mains ils auront cru remettre,  

aura sans doute osé se le permettre,  
Et selon son transport croyant le exécuter,  
Fait avorter la trame à la précipiter.  
Peut-être que ma mort où le inhumaine aspire  
Ouvrait à quelque Amant un chemin à le Empire ;  
Et que de un attentat pour le Trône entrepris  
Ce coeur que on me refuse était le injuste prix.  
Ah, ce est mon désespoir, si méprisant ma peine  
Son amour pour un autre aigrit pour moi la haine.  
Ce est là, ce est ce que en vain je voudrais pardonner.  
Je sais trop entre nous qui je dois soupçonner ;  
Laetus, le ingrat Laetus...  

        Ah, Seigneur, ce est trop croire.  
Laetus dans son devoir a toujours mis sa gloire,  
Et jamais...  

        Cependant Laetus avec chaleur  
A combattu ma flamme, en a blâmé le ardeur.  
De ailleurs, loin de presser le hymen que je souhaite,  
Le mépris de ma soeur ne a rien qui le inquiète,  
Électus qui le approuve a part en ses desseins,  
Et dans leur procédé je vois ce que je crains.  
Quoi que Helvie ait osé, le un et le autre est pour elle,  
Et le seul Flavian me demeure fidèle.  

Seigneur, de tout mon sang je vous le signerai.  
Commandez, ordonnez, et je exécuterai.  

Contre mes Ennemis ton zèle inébranlable  
Du plus secret emploi te a fait trop voir capable,  
Et se il fallait que Helvie osât... Mais la voici.  
Fais-moi chercher Laetus, et que on le amène ici.  

Approche, ingrate, approche, et contrains ton audace  
De soumettre ta haine à le espoir de ma grâce ;  
Offre-la pour victime à mon ressentiment,  
Et tâche dans ton Juge à trouver un Amant.  
Tu le peux, et mon coeur où ta beauté domine,  
A peine à voir en toi la main qui me assassine ;  
De une image odieuse il repousse les traits,  
Et signe ton pardon au nom de tes attraits.  
Voudras-tu le accepter ? Ce est moi qui te en conjure.  
Renonce à ta fierté, je oublierai mon injure,  
Ma passion me en presse, et pour y consentir  
Ce coeur, quoi que outragé, ne veut que un repentir.  

Tu triomphes, Commode, et ce que peu flexible  
Ma haine auparavant ne aurait pas cru possible,  
Tu me réduis au point de ne en voir la fureur,  
Que pour haïr mon crime, et pour en prendre horreur.  
Mon coeur le conçoit tel, que les plus rudes gênes  
Pour le expier assez semblent manquer de peines.  
Emploie à me en punir tout ce que ose le tien,  
Ayant tout mérité je ne refuse rien.  

Ah, que je trouverais de quoi me satisfaire  
Si je osais me assurer que tu fusses sincère,  
Et que ta trahison te fît assez de horreur  
Pour te coûter ta haine, et me acquérir ton coeur !  

Va, pour ton intérêt ainsi que pour ma gloire  
Je te veux bien ici donner lieu de me croire,  
Et te mettre en état, si tu te es trop flatté,  
De ne abuser jamais de ma sincérité.  
Je te la montre entière en me avouant coupable,  
Non de avoir voulu perdre un Tyran détestable,  
Non de avoir attenté sur tes jours odieux,  
Mais de avoir pu manquer un coup si glorieux,  
De ne avoir su fournir au courroux qui me enflamme  
Dans un coeur tout Romain que le bras de une Femme,  
De avoir vu sous le tien son effort avorter,  
Et mérité la mort que il te voulait porter.  

Quoi, ta fierté se élève à tel point de insolence  
Que tu fais gloire encor de braver ma clémence,  
Et de une audace impie armant ton coeur ingrat  
Tu pousses ta fureur par delà le attentat ?  
Au moins si mon amour ne peut fléchir ta rage,  
Sachant que il est des Dieux, respecte leur image,  
Et songe que le orgueil qui les outrage en moi,  
Intéresse leur foudre à descendre sur toi.  

Je sais que un vif rayon de leur toute-puissance  
Doit briller sur le front de ceux de ta naissance,  
Mais si tu veux en toi me le voir respecter,  
À nos yeux sur le tien fais que il puisse éclater.  
De un juste Prince en tout soutiens le caractère,  
Et fais ce que les Dieux te ont ordonné de faire.  
Pour voir si leur respect règle tes actions,  
Jette un moment les yeux sur tes proscriptions.  
Vois de là sous ton nom tes provinces pillées,  
De leur premier éclat tristement dépouillées,  
Servir de injuste proie à qui veut se enrichir  
Dans de infâmes emplois ne craint pas de blanchir.  
Vois-y, vois-y partout ce funeste ravage  
Que exercent de autre part le avarice et la rage,  
Lorsque de ton pouvoir leurs Tyrans revêtus  
Se font de tes forfaits de éclatantes vertus,  
Et que pour te imiter dans tes noires maximes  
Regardant tes Sujets comme autant de victimes,  
Ces demi-Souverains par de lâches rigueurs,  
Se en immolant les biens, te en dérobent les coeurs.  

Ta haine à tort sur moi par là se ose répandre.  
Si le désordre est tel me le vient-on apprendre ?  
Me vient-on expliquer ces secrets attentats ?  

Et qui les doit savoir si tu ne les sais pas ?  
Le Ciel te a-t-il commis la puissance suprême  
Pour la voir confiée à de autres que à toi-même,  
Et quand sur tes Agents tu fais tomber son poids,  
Dois-tu à le État répondre de leur choix ?  
As-tu droit de oublier que un conseil infidèle  
Peut souvent éblouir, ou surprendre leur zèle,  
Et que en eux comme en toi dans les moindres projets  
Le ignorance ou le erreur ne se excusent jamais ?  
Mais quand juste en ses moeurs et grand en sa personne  
Un Prince à le une ou le autre en ton rang se abandonne,  
De son Peuple du moins par ce malheur trahi  
Il est plaint en secret, et ne en est point haï ;  
Mais ces destructions de Provinces entières  
Sont de tes volontés les expresses matières.  
Rome ne souffre rien de affreux ni de sanglant,  
Qui ne ait de toi le appui de un ordre violent,  
Et dans les cruautés qui font que on te y déteste,  
Cette main que à tes jours je crus rendre funeste,  
Ne faisait que usurper, à punir tes forfaits,  
Le office de ce foudre à qui tu me remets.  

Je te ai laissé vomir ta rage la plus noire  
Pour chasser de mon coeur le opprobre de ma gloire,  
Un reste de tendresse à qui prêt à céder  
Ce coeur, ce lâche coeur osait trop accorder.  
Dis que ma cruauté, dis que ma barbarie  
Réveillent dans le tien le amour de la Patrie,  
Et que en moi, par un zèle et sincère et parfait,  
Tu lui sacrifiais le Tyran que elle hait.  
Malgré toi mon soupçon à mes regards expose  
De un dessein avorté la criminelle cause,  
Puisque si ta fureur ne eût que pour Rome osé,  
Pour exécuter mieux tu me aurais épousé,  
Et sans rien hasarder, au gré de ton envie,  
Choisi le occasion de te immoler ma vie.  

Tu me offenses, Commode, à vouloir comme toi  
Que Helvie en ses projets ne ait ni vertu ni foi.  
Ce coup qui de tes jours devait finir la trame,  
Aurais-je pu le oser si je eusse été ta Femme,  
Et permettre à le ardeur de un illustre courroux,  
Dans des noeuds si sacrés, la haine de un Époux ?  
De une belle entreprise où la gloire me guide  
Le hymen que tu pressais eût fait un parricide,  
Et ce est pour un Tyran un trop glorieux sort,  
Lorsqu'il en coûte un crime à qui résout sa mort.  

Tu crois ne pouvoir mieux cacher ce qui te engage,  
Que en entassant toujours outrage sur outrage,  
Et que ils me empêcheraient de aller jusqu'en ton sein  
Percer le vrai motif qui vient de armer ta main ?  
Quelque fière vertu dont tu fasses la vaine,  
Le amour peut sur ton coeur encor plus que la haine,  
Lui seul a fait ton crime, et contre ton espoir  
Voici de qui peut-être on le pourra savoir.  

Viens te expliquer, Laetus, ce est en faveur de Helvie.  
Son intérêt te en presse, et le honneur te y convie.  
Parle sans balancer, le aimes-tu ? Dis.  

        Seigneur...  

De quoi te embarrasser? Laetus aime le honneur,  
Laetus aime la gloire, et tu ne en dois attendre  
Que ce que sa vertu te a pu cent fois apprendre.  

Quoi, tu souffres que Helvie ici parle pour toi ?  
Son crime ou son péril étonnent-ils ta foi ?  
Crains-tu de en partager ou la honte ou la peine ?  

La crainte ne peut rien sur une âme Romaine,  
Et par ses ordres seuls peut-être trop gardés  
Vous ignorez encor ce que vous demandez.  
Eux seuls à mon amour par une longue feinte  
Ont de un choix odieux fait souffrir la contrainte,  
Et jusques à le hymen que il eut à redouter,  
Forcé mon désespoir de ne pas éclater ;  
Mais enfin apprenant votre nouvelle flamme,  
Il se est avec horreur emparé de mon âme.  
Résolu de vous perdre, elle a lu dans mes yeux  
À quoi portait mon bras un transport furieux,  
Et quoi que elle ait osé, ce est sur ma seule tête  
Que de votre courroux doit fondre la tempête,  
Puisque me prévenant elle ne a que tenté  
Ce que avec plein succès je aurais exécuté.  

Quoi, Laetus, se il est vrai que un pur amour te inspire,  
Est-ce là me en prouver le vertueux empire,  
Et quand ma gloire avoue un illustre attentat,  
La tienne a-t-elle droit de en affaiblir le éclat ?  
Je te aurais prévenu, toi dans la complaisance  
Me ordonnait une indigne et basse obéissance,  
Et toujours trop fidèle à ton lâche Empereur  
Tâchait de son hymen à me adoucir le horreur ?  
Je ne te en blâme point, mais souffre à mon courage  
De un projet glorieux le parfait avantage,  
Et que avec tout le éclat qui suivra ce grand jour,  
Je meure digne encor de emporter ton amour.  

En vain pour attirer tout le crime sur elle,  
Elle offre mes conseils pour garants de mon zèle.  
Se ils étaient de obéir, ce était pour me assurer  
La gloire de une mort que je avais su jurer ;  
Mais de un transport secret ne ayant pu me défendre,  
Le effet vous montre assez que elle a bien su le entendre,  
Et si son entreprise a pu le prévenir,  
En étant seul la cause, on me en doit seul punir.  

Ah, je le avais bien vu que en cette âme inhumaine  
Il fallait que le amour appuyât tant de haine.  
Ô criminelle ardeur, dont le honteux dessein  
Arme Helvie et Laetus contre leur Souverain !  
Dans un tel attentat que ai-je plus à connaître ?  
Le un est déjà coupable, et le autre le veut être,  
Et tous deux à le envi pour suprême bonheur  
Du plus noir des forfaits se disputent le honneur.  
Ce était là cette gloire et brillante et solide,  
Ingrate, de me oser préférer un perfide,  
Un traître à qui mon coeur servant partout de appui  
Ne a pu donner pour moi ce que je ai pris pour lui ?  
Va, ne appréhende plus que mon âme aveuglée  
Te demande une foi lâchement violée,  
Te aimer était un crime indigne de mon rang,  
Et pour me en voir punir je abandonne mon sang.  
Ose, ose le verser, je ne y mets plus de obstacle,  
Donne-toi la douceur de un si charmant spectacle,  
Mets en perçant mon sein ton entreprise à bout,  
En le état où je suis je te avouerai de tout  

Je ne viens point ici presser votre clémence  
De combattre le ardeur de une juste vengeance,  
Et de se signaler pour le pompeux éclat  
Qui suivrait le pardon de un indigne attentat.  
Je viens, Seigneur, je viens pour nouvelle victime  
Offrir à le expier tout le sang qui me anime,  
Et réparer par là, puisque il est résolu,  
Le coupable malheur de vous avoir déplu.  
Il est juste, et la cause en vain me en est suspecte,  
Ce est un ordre du Ciel que il faut que je respecte,  
Lui qui des Souverains prend toujours le intérêt,  
Me souffrant votre haine, en a donné le arrêt.  
Sans voir, sans pénétrer qui me le a suscitée,  
Le avoir pu ressentir ce est le avoir méritée,  
Et je tiendrai mon sort et glorieux et doux  
Si comme je ai vécu je puis mourir pour vous.  

Que avec tant de fureur, que avec tant de insolence  
Le orgueil à me braver hautement se dispense,  
Que après mille bienfaits un traître... Ah, justes Dieux !  
Leur crime sans horreur ne peut frapper mes yeux.  
Le enfer ne a point de peine assez forte, assez rude...  
Mais de un transport aveugle où va la promptitude ?  
Quoi que ce couple ingrat ait fait, ait projeté,  
Je en suis le seul coupable, et je ai tout mérité.  
Oui, Madame, ce est moi dont le ardeur infidèle  
Pour venger votre injure a corrompu leur zèle,  
Et je me plains à tort que animés contre moi  
Ils suivent mon exemple à me manquer de foi.  

La foi des Souverains est de une autre nature,  
Ils la donnent par grâce, et le ôtent sans injure,  
Et malgré mon espoir vous avez pu, Seigneur...  

Non, je ai trop cru, Madame, un amour suborneur  
Je rougis que son charme ait surpris mon courage ;  
Il noircissait ma gloire en vous faisant outrage,  
Et ce ne est pas assez pour en purger mon choix  
De vouloir me acquitter de ce que je vous dois.  
De une coupable soeur à ma perte obstinée  
Il faut à votre sort donner la destinée.  
Laetus de ses appas ne a pu se garantir,  
Ils veulent être unis, il faut y consentir.  
Je vous les abandonne, et dans ce sacrifice  
Ne remets que à demain à vous rendre justice.  
Le trouble où ce succès me a su précipiter  
Pour calmer ses transports me force à vous quitter ;  
Mais je atteste les Dieux que rien ne est plus capable  
De altérer de ce coeur le décret immuable,  
Et que le effet demain justifiant ma foi,  
Vous serez hors de état de vous plaindre de moi.  

Ah, souffrez que à vos pieds, Seigneur...  

        Il se retire,  
Mais mon coeur rentre enfin dans son premier empire.  
Ma soeur, que avez-vous fait le un et le autre aujourd'hui ?  
Qui le aurait cru de vous ? Qui le croirait de lui ?  

Sur la foi de un Tyran vous prenez assurance?  

Pour rien dissimuler il a trop de imprudence,  
Et se il avait dans le âme arrêté votre mort,  
En vain à le cacher il aurait fait effort.  

Ne nous alarmons point de un malheur sans remède,  
Le Ciel nous aidera si Rome ne nous aide.  
Ah, si dans un péril qui veut un prompt secours,  
Tout mon sang suffisait pour assurer vos jours...  

Tu ne as déjà que trop satisfait cette envie ;  
À le hasarder moins tu me aurais mieux servie,  
En vain en te perdant tu crois me secourir.  

Quoi, je vivrai, Madame, et vous voudrez mourir ?  

Le secret de une flamme et si noble et si pure  
Par un soupçon trop prompt me a fait vous faire injure,  
Mais je ose croire aussi que des Dieux secondés  
Mes soins lui rendront plus que vous ne en attendez.  

Puisque je suis réduite à ne la pouvoir taire,  
Pour la justifier je vais trouver mon Père,  
Quoi que tant de vertu sur elle ait su régner,  
Que Laetus hautement me y peut accompagner.  
Vous pouvez cependant pour plus forte assurance  
De Électus qui paraît consulter la prudence.  
Quoi que nous montre à craindre un sort injurieux,  
Comme il connaît Commode, il en jugera mieux.  

As-tu vu le Empereur, Électus ?  

        Oui, Madame,  
Il vient de me parler plein de trouble dans le âme,  
Et me a pour votre hymen en tumulte ordonné  
Tout ce que pour sa pompe on avait destiné ;  
Mais dans cet ordre même un fier transport le guide,  

??? est une ingrate, et Laetus un perfide.  
Ce est ce que je en ai su.  

        Je te le avais bien dit,  
Que je pourrais enfin regagner son esprit.  
Quoi, tu le as su permettre, et ton coeur en soupire ?  

Hélas ! Me en croirez-vous si je ose vous le dire !  

Parle, parle, de toi je aime à tout écouter.  

Le espoir sur sa parole a trop su vous flatter.  
Quoi que il vous ait promis je lis dans sa pensée ;  
Pour vous perdre, il suffit que il vous ait offensée,  
Et que dans sa maxime on aide à se trahir  
Lorsqu'on peut pardonner à qui nous doit haïr.  

Et que voudrais-tu faire en cette défiance ?  

Céder, et par la suite éviter sa vengeance.  
Puisque en secret sa haine y devant consentir,  
Un prompt éloignement nous en peut garantir.  

Quoi, pour remède aux maux où tu me feins réduite,  
Tu ne imagines rien de plus beau que la fuite,  
Et mon coeur doit trouver plus de gloire aujourd'hui  
À fuir avecque toi, que à régner avec lui ?  
Quand Commode a dessein de couronner Helvie.  
Tu ne vois rien alors à craindre pour ma vie,  
Et je suis au hasard de perdre enfin le jour  
Sitôt que avec le Trône il me rend son amour ?  
Prends, prends les sentiments de un coeur plus magnanime ;  
En renonçant au mien, aspire à mon estime,  
Et tâche à mériter que pour venger ma foi,  
Je me sois abaissée à jeter le oeil sur toi.  

Ah, Dieux ! Pour me outrager avec plus de injustice  
Voulez-vous être aveugle au bord du précipice,  
Et ne pas voir que Helvie animant son courroux,  
Ne le attire pas plus sur elle que sur vous ?  
Quoi que ait pu déguiser sa haine impitoyable,  
Son crime auprès de lui rend tout son sang coupable,  
Et vous, et Pertinax du même coup frappés,  
Dans sa punition serez enveloppés.  

Quoi qui doive arriver, je suis la destinée  
Où par ta lâcheté je me vois condamnée,  
Et si je ai pu descendre à des moyens trop bas,  
Je ai dû les employer au refus de ton bras.  
Au moins soit que je règne, ou soit que je périsse,  
Ta flamme en tous les deux trouvera son supplice ;  
Puisque exposée à tout par ton manque de foi,  
Dans le un et le autre sort je suis morte pour toi.  

Ah, si je étais certain que la rage ou le envie  
Fît dessein de attaquer une si belle vie,  
Il ne est droit si sacré que en ce pressant besoin  
Rome...  

        Arrête, Électus, tu vas un peu trop loin.  
Quelque horreur que tantôt te fît le nom de traître,  
Tu sembles déjà prêt de attenter sur ton Maître.  
Se il me abandonne à toi, ce est peu pour le punir,  
Et se il trompe ta flamme, il faut te retenir.  
Règle mieux entre nous ton amour et ton zèle,  
Ayant pu me trahir, demeure-lui fidèle,  
Et content de un seul crime, ose au moins aujourd'hui,  
Étant vers moi coupable, être innocent vers lui.  

Ah, que me dites-vous ?  

        Que en ton zèle, en ta flamme  
Toujours ton intérêt sait déguiser ton âme.  
Aussi te abuses-tu si tu peux présumer  
Que sur tes faux soupçons je songe à me alarmer.  
Pour me voir consentir à ta jalouse envie,  
Montre-moi que Commode ordonne de ma vie,  
Et me en convaincs si bien que par un beau retour  
Je doive à ta vertu le prix de ton amour.  

Et bien, Madame, et bien, obstinez vous à croire  
Que un indigne intérêt me fait trahir ma gloire,  
Et que quoi que je fasse à vous prouver ma foi,  
Je affecte le apparence, et ne agis que pour moi.  
Je ne vous dirai plus que ce reproche accable  
Le plus parfait amour dont un coeur soit capable.  
Sans ce soupçon que en vain il vous a confié  
Déjà mon désespoir le aurait justifié ;  
Mais vous devant ma vie, il faut encor suspendre  
La résolution que vous me faites prendre,  
Et ménager si bien le trépas où je cours,  
Que il assure ma gloire en conservant vos jours.  

Vous le avez maltraité.  

        De Commode offensée  
Ma flamme à son hymen ne consent que forcée,  
Et puisque en vain par lui je ai voulu me venger,  
Se il me tient lieu de peine, il doit la partager.  

Je ne le cèle point ; le entreprise est si noire  
Que à bien le examiner je ose à peine la croire,  
Et douterais encor de un si lâche dessein  
Si je ne en connaissais le ordre écrit de sa main.  
Le barbare ! À sa haine abandonner ma vie !  
Se immoler Électus, Vous, Pertinax, Helvie.  
Et pour porter sa rage au dernier attentat,  
Proscrire en même temps la moitié du Sénat !  
Je ne puis sans horreur me en souffrir la pensée.  

Le Ciel soutient toujours le innocence oppressée,  
Et de cet attentat ne se est montré de accord,  
Que pour nous donner droit de conspirer sa mort.  

Mais forçant son humeur, qui le a rendu capable  
De pouvoir déguiser un projet si coupable ?  
De oser jusqu'à la nuit en remettre le effet ?  

La crainte de laisser son ouvrage imparfait.  
Eût-il pu sans surprise attaquer tant de têtes,  
Que il ne eût contre la sienne ému mille tempêtes ?  
Le sang de Pertinax du Peuple est respecté,  
Le pouvoir de Électus au Palais redouté,  
Et le Armée a pour moi peut-être assez de estime  
Pour en craindre un obstacle au courroux qui le anime.  
Ce est le unique raison de ces déguisements.  

Je avais conçu de lui de meilleurs sentiments,  
Et ne aurais jamais cru que une brutale envie  
Lui fît dans tout son sang vouloir punir Helvie ;  
Mais si cette union me engage dans son sort,  
Que a pu faire Électus pour mériter la mort ?  

Donnez-vous la raison pour règle à sa colère ?  
Pressant votre hyménée il a su lui déplaire,  
Et sans que il ait besoin de prétextes plus grands,  
Ce est mériter la mort que déplaire aux Tyrans.  

Il me disait bien que sa feinte clémence,  
Nous déguisant son coeur, assurait sa vengeance ;  
Mais bien loin que il me fît redouter son courroux,  
Je traitais ses avis de un désespoir jaloux,  
Et je osais imputer à son amour extrême  
De envier à ma foi le éclat du Diadème.  
Cependant de ce feu toujours si mal traité  
Le arrêt de son trépas montre la pureté ;  
Ses conseils font son crime, et si par un faux zèle,  
Flavian à son Maître eût craint de être infidèle,  
Se il ne en eût pas trahi les ordres inhumains,  
Mon aveugle injustice achevait ses desseins.  

Dans le juste soupçon que le Empereur pût feindre,  
Ce était le seul pour nous que je voyais à craindre.  
Comme Chef de la Garde en pouvant disposer,  
Sûr de exécuter tout, il eût pu tout oser ;  
Aussi prévoyant bien que à quelque âpre tempête  
Le hymen de la Princesse exposerait ma tête,  
À le insu de Commode un commerce secret  
Me le a fait voir Ami généreux et discret.  
Par là, sur sa vertu prenant toute assurance,  
De notre fier Tyran je ai moins craint la vengeance ;  
Et cru, quoi que il osât, que peu sans le trahir  
Aux dépens de nos jours lui voudraient obéir.  

Ce est beaucoup que sa rage ait été découverte ;  
Mais comme de Électus il a juré la perte,  
Si contre sa coutume un scrupule incertain  
Lui faisait refuser la Coupe de sa main ?  

Non, non ; ne doutez point que sa fausse prudence  
Ne affecte jusqu'au bout la même confiance.  
De ailleurs, dans le Palais le ordre est si bien donné,  
Que il ne peut fuir le sort que il nous a destiné.  
Rien ne nous laisse plus à craindre de surprise,  
Et Flavian lui-même étant de le entreprise,  
Le fer, quoi que il arrive, au défaut du poison,  
De un trop juste arrêt nous doit faire raison.  
Mais je vois Électus qui vous le vient apprendre.  

Et bien, contre un Tyran que devons-nous attendre ?  
La conspiration nous promet-elle effet ?  
En viendrons-nous à bout ?  

        Madame, ce en est fait.  
Loin que par quelque horreur de sa lâche vengeance  
Commode ait pris de moi la moindre défiance,  
Jamais sa gratitude avec tant de bonté  
Ne parut applaudir à ma fidélité.  
Un plein calme en ses yeux déguisant son courage,  
Il a pris sans soupçon le funeste breuvage.  
À juger par sa joie, on eut dit que les Dieux  
Lui montraient dans sa perte un destin glorieux,  
Que à Rome, à vous, à tous, se offrant en sacrifice,  
Il faisait sans contrainte un acte de justice,  
Et que se intéressant à tant de maux soufferts,  
Son zèle ne aspirait que à venger le Univers.  

Mais si de ce poison la vertu faible ou lente  
À le perdre assez tôt se trouvait impuissante,  
Le abandonner ainsi ce est servir son courroux,  
Et lui donner moyen de se armer contre nous.  

Flavian qui le observe assure le entreprise,  
Et de peur que à le voir vous ne fussiez surprise  
Sachant que il a dessein de vous entretenir,  
Pour vous y préparer je ai dû le prévenir.  

Je me retire donc pour éviter sa vue.  
Ce est contre moi surtout que sa rage est émue,  
Et quand je vois son sort si prêt de se achever,  
Me exposer à ses yeux ce serait le braver.  

Quel chagrin dans ton coeur marque un secret supplice ?  
Vient-il ou de sa perte ou de mon injustice ?  
Son malheur ou le tien causent-ils ton ennui ?  
Soupires-tu pour toi ? Soupires-tu pour lui ?  

Quoi que vous ordonniez du beau feu qui me anime,  
Déjà dans mon respect je crois tout légitime,  
Mais je dois avouer, puisque vous me en pressez,  
Que je plains en secret ce que vous haïssez.  
Tout barbare et cruel que le Empereur puisse être,  
Si je y vois un Tyran, je y vois toujours mon Maître,  
Et de mille bienfaits le pressant souvenir  
Me accuse de être ingrat quand je ose le punir.  
Aussi dans sa fureur si pour le satisfaire  
Ma tête eût seule été le objet de sa colère,  
Je atteste tous les Dieux que on me aurait vu périr  
Plutôt que à le attentat je eusse pu recourir ;  
Mais à voir que sur vous sa rage ose se étendre  
Mon amour aussitôt a dû tout entreprendre,  
Et toutefois, hélas, toujours infortuné,  
Peut-être cet amour est encor soupçonné.  

Juge mieux de un transport que je crus légitime,  
Je vois ton innocence en connaissant son crime,  
Et tu me ferais tort si tu ne osais penser  
Que aspirant à punir je aime à récompenser.  
Ta mort pour un Tyran lâchement résolue  
Expose à mes regards ta vertu toute nue.  
Je en sais pour ton amour le inexorable loi,  
Et si je ai de Commode en vain... Mais je le vois  

Madame, enfin les Dieux par un bonheur suprême,  
Pour mieux songer à vous, me rendent à moi-même.  
Et chassent de mon coeur ces agitations  
Que excitaient à le envi deux fières passions.  
Le amour et la colère avecque violence  
Y pressaient tour à tour ma grâce et ma vengeance,  
Et par le une et par le autre ardemment combattu,  
Je ne ai pu que avec trouble employer ma vertu.  
Dans les rudes assauts dont je souffrais le atteinte  
Peut-être en son triomphe elle a paru contrainte,  
Et trop plein de un transport que elle a su condamner,  
En vous quittant trop tôt, je le ai fait soupçonner.  
Par ce haut et plein calme où vous voyez mon âme,  
Jugez si ma retraite a bien servi ma flamme,  
Et si de ce désordre entièrement remis,  
Je aurai lieu de tenir ce que je ai promis.  

Seigneur, je me croirais aussi lâche que ingrate  
Si je osais résister à le espoir qui me flatte,  
Et malgré vos serments autoriser ma foi  
À douter des bontés que vous avez pour moi.  
À me favoriser toujours accoutumées,  
Électus après vous me les a confirmées,  
Et me a fait assez voir dans vos ordres donnés  
La pompe des honneurs que vous me destinez.  

Quoi que de mes desseins il ait pu vous apprendre,  
Le ordre que il a reçu les laisse mal comprendre.  
Si pour notre hyménée il lui fait préparer  
Tout ce que Rome doit aux soins de le honorer,  
Ces superbes dehors dont je la sollicite,  
Ne sont que un faible essai de ce que je médite,  
Et je les comblerai par un si digne prix  
Que le Univers entier en restera surpris.  
Ce est à quoi je me apprête, et je veux que le Histoire  
Avecque tant de éclat en consacre la gloire,  
Que ce que de mon sort elle voudra marquer,  
Sans nommer Marcia ne le puisse expliquer.  

Vous me accablez, Seigneur, et mon âme confuse  
Croit que en tant de faveurs un vain songe le abuse,  
Et présume si peu les pouvoirs mériter,  
Que à moins de se en convaincre elle en voudrait douter.  
Aussi quoi que je emploie à vous faire paraître  
Avec quels sentiments je les veux reconnaître,  
De mes profonds respects les voeux les plus soumis  
Remplissent mal un soin à leur zèle commis.  
Mon coeur se voit encor réduit à le impuissance  
De vous montrer assez ce que il sent, ce que il pense,  
Et la secrète ardeur que pour vous il conçoit,  
Le peut seule acquitter de tout ce que il vous doit ;  
Mais de un effet si noble elle sera suivie,  
Que autant que Rome a droit de condamner Helvie.  

Ah, Madame, de grâce, accordez-moi ce point,  
Pensez, croyez tout de elle, et ne la nommez point.  
À ce nom malgré moi je sens que je me enflamme,  
Que à ses premiers transports je rends toute mon âme,  
Et que de un juste effort secrètement gêné,  
Je voudrais révoquer le arrêt que je ai donné.  
Daignez à mon amour épargner ce supplice,  
Votre destin est grand, souffrez que elle en jouisse,  
Et ne rappelez point ce que en mon souvenir,  
Sans blesser notre amour, je ne puis retenir.  
Mais Dieux ! Quel accident tout à coup me menace ?  
Quelle maligne humeur me fait sentir sa glace ?  
Elle saisit mon coeur, en vain il la combat,  
Ma force me abandonne, et ma vigueur se abat.  

Ne craignez rien, Seigneur.  

        Ma faiblesse redouble,  
Je tremble, je chancelle, et tout mon sang se trouble.  
Soutiens-moi, Flavian, ne me abandonne pas.  

À ce pieux office il prêtera son bras,  
Et de vous obéir ne sait perdre le envie,  
Que quand vous le forcez de me arracher la vie.  
Vois ceci, vois, Commode ; en connais-tu la main.  

Ah, traître, ce est ainsi...  

        Tu te emportes en vain,  
Tu ne es plus en pouvoir de ordonner son supplice.  
Apprends que en ce moment je suis Impératrice,  
Et que à Rome Électus voulant prouver sa foi,  
Te a donné le poison que il a reçu de moi.  
Vois par ce juste coup que je viens de entreprendre  
Ce que un règne pareil donnerait lieu de attendre,  
Puisque on ne en vit jamais de plus beaux, de plus grands,  
Que ceux qui sont fondés sur la mort des Tyrans.  

Je sens que il faut mourir, que pour servir ta rage  
Les Dieux injustement trahissent leur ouvrage,  
Ces Dieux qui jusqu'ici de mes crimes auteurs,  
Ne les punissant pas, se en sont faits protecteurs.  
Au moins je meurs content de avoir traité sans cesse  
Leur foudre suspendu de impuissante faiblesse,  
Et quoi que de la vie on fasse un si grand bien,  
Je aime à le abandonner pour ne leur devoir rien.  
Que on me emporte de ici.  

        Rendez-lui ce service  
Aussi bien je craindrais de me voir sa complice,  
Et que le désespoir de expirer à mes yeux  
Ne redoublât sa rage à blasphémer les Dieux.  

Dans le bruit éclatant que cette mort va faire,  
Allez, cher Électus, vous êtes nécessaire.  
Je sais bien que de Rome elle fait les souhaits,  
Mais il faut empêcher le désordre au Palais.  

Je cours joindre Laetus, et voir ce qui se y passe;  
Non que des plus mutins je appréhende le audace,  
Mais de vos intérêts incessamment jaloux  
Je ne puis les porter sans me éloigner de vous,  
Je vous laisse un moment dans le entretien de Helvie.  

Ma soeur, Commode enfin doit-il perdre la vie ?  
Électus répond-il de ce que il entreprend ?  

Ce que mes yeux ont vu me en est un sûr garant.  
Sous le effort du poison cet empereur infâme  
Déjà plein de faiblesse est prêt de rendre le âme ;  
Tout blasphémant de rage on le vient emporter.  

Les Dieux pour Pertinax ont daigné me écouter.  
Par son seul intérêt je craignais la surprise.  

Il ne sait rien encor de toute le entreprise ?  

Comme trop de vertu règle ce que il résout,  
On attend le succès pour le avertir de tout.  
Dans le sort de Commode une forte tendresse  
Malgré ses cruautés de tout temps le intéresse,  
Et quoique de sa haine il se tienne assuré,  
Il ne eût vu que à regret que le on eût conspiré.  

Cent bienfaits autrefois reçus de Marc Aurèle  
Lui donnent pour ce Fils la ferveur de ce zèle ;  
Mais il peut aujourd'hui connaître son erreur,  
Ce est le sang de Faustine, et non de un Empereur,  
Et par cent lâchetés le abus de sa puissance  
Ne le convainc que trop de une fausse naissance.  

Cependant je avais tort de croire que un Tyran...  

Sachons ce que il se est fait, je aperçois Flavian.  

On peut voir sans ses yeux ce que il faut que on en croie.  

Venez-vous, Flavian, achever notre joie ?  
Le Tyran est-il mort ?  

        Oui, Madame, et sa main  
A du salut de Rome avancé le dessein.  
Voyant que du poison le extrême violence  
Le avait de rien tenter réduit à le impuissance,  
Nous le avions sur un lit malgré ses vains efforts  
Abandonné sans crainte à ses derniers transports,  
Quand par le désespoir ses forces ramassées  
Lui souffrant de expliquer le horreur de ses pensées ;  
Dieux, dont le être ne est dû que à notre folle erreur,  
A-t-il dit de une voix que animait la fureur,  
Vains dieux, aveugles Dieux, dont la jalouse envie  
Destinait le poison pour la fin de ma vie,  
Malgré vous jusqu'au bout je réglerai mon sort,  
Et vous démentirai jusqu'au choix de ma mort.  
Le a saisi de un poignard, sa rage impatiente  
Presse à coups redoublés la mort que il voit trop lente,  
Et goûte au moins ce bien, se il se perce le flanc,  
Que au moment que il expire il voit couler du sang.  

Ô nobles mouvements de un coeur né pour le Empire ?  
Avec Commode enfin la tyrannie expire,  
Et le coup glorieux qui nous tire des fers,  
Finissant nos malheurs, affranchit le Univers.  

Se il voit le heureuse fin de son triste esclavage,  
Ce est à Flavian seul que il doit cet avantage ;  
Seul du salut public il se est fait le soutien.  

À faire ce que on doit on ne mérite rien,  
Et la moindre vertu dans toutes ses maximes  
Établit le refus de commettre des crimes.  

Quand la faveur du Prince en doit être le prix...  
Mais par tout le Palais de où viennent ces longs cris ?  

Doutez-vous que déjà cette mort ne soit sue.  

Nous allons donc savoir comment elle est reçue,  
Je vois venir Julie.  

        Et bien, Julie, enfin  
Du barbare Commode on connaît le destin ?  

Madame, ces hauts cris que au Ciel chacun envoie  
Du Peuple et des Soldats vous expliquent la joie.  
Sitôt que du poison il a senti le effort,  
Électus par les siens a publié sa mort.  
Ce bruit en un moment a couru dans la ville,  
Et comme enfin Laetus par un ordre facile  
Avait fait au besoin tenir ses Amis prêts,  
Tout le monde est en foule entré dans le Palais,  
Mais la mort de un Tyran où chacun se intéresse,  
Ne est pas le seul sujet de ces cris de allégresse.  
Par un commun suffrage un Empereur élu...  

Que dites-vous ? Ce choix est déjà résolu ?  
Rome à Laetus sans doute en accorde la gloire.  

Votre crainte, ma soeur, vous fait un peu trop croire,  
Laetus a des Amis, mais il est généreux,  
Et vous craignez en vain que il ne ait brigué par eux.  

Il le a fait toutefois, mais la brigue est si belle  
Que à ses soins Électus ayant uni son zèle,  
Pour voir régner la paix où régnait la fureur,  
Tous deux ont proclamé Pertinax Empereur.  

Mon Père ! Ah, justes Dieux !  

        Soudain sans plus attendre  
Le nom de Pertinax se est fait partout entendre,  
Et chacun à le envi de une commune voix  
Par ses cris redoublés a confirmé ce choix.  
Mais je en vois les Auteurs qui plein de impatience  
Viennent de ce succès vous donner le assurance.  

Enfin le Ciel pour nous se est daigné déclarer.  
Le Univers aujourd'hui commence à respirer,  
Sa liberté renaît et par la mort de un homme  
Vous vous êtes montrés dignes enfants de Rome.  

Si de un titre si beau nous pouvons nous flatter,  
Le choix de un Empereur nous le fait mériter.  
Ce est par là seulement que notre gloire brille ;  
Vous vous en crûtes Femme, et vous en êtes Fille.  
Le État par Flavian heureusement sauvé  
Aime à voir Pertinax à le Empire élevé ;  
Tous secondant un choix que il refusait de croire...  

Nous savons que à vous seuls nous devons cette gloire,  
Et ma soeur dans Laetus admire avec plaisir  
La vertu de un Amant que elle avait su choisir.  

Si son coeur de mes voeux eut peine à se défendre,  
Quand elle touche au Trône, oserais-je y prétendre ?  

Ce coeur vous devant tout, ce est outrager ma foi  
Que craindre une grandeur que vous quittiez pour moi.  
Et votre amour du mien doit flatter sa constance,  
Se il peut dans mon devoir en trouver le assurance.  

Ô glorieux arrêt qui remplit mon espoir !  

Que ai-je à combattre en vous par de là ce devoir,  
Madame ? Jusque ici ma flamme, quoi que pure,  
De un indigne soupçon ne a pu forcer le injure.  
Pour toucher votre coeur ai-je assez entrepris.  

Le aveu de Pertinax vous doit gagner ce prix ;  
Mais pour vous le acquérir, sans tarder davantage,  
Dans sa grandeur nouvelle allons lui rendre hommage,  
Et mériter que en vous il honore aujourd'hui  
La vertu que les Dieux ont couronnée en lui.  