

En vain jusques ici résolu de me taire,  
Je me suis déguisé les attentats de un frère.  
En vain, quoi que ma mort fût le objet de ses voeux,  
Du sang qui nous unit je ai respecté les noeuds,  
Sa haine chaque jour en devient plus ardente,  
Plus je la dissimule, et plus elle se augmente,  
Et ne me plaindre pas de tout ce que je vois  
Ce est redoubler le aigreur qui le arme contre moi.  
Démétrius jaloux du trône de mon père  
Ne peut voir sans fureur que le âge me y préfère,  
Et le titre de Aîné qui me acquiert ses États,  
Est un crime trop grand pour ne me en punir pas.  
Dès hier, dans ce Spectacle où le on voit chaque année  
Du parti du Vainqueur le adresse couronnée,  
Si le mien ne eût cédé, son transport violent  
De un combat de plaisir en eût fait un sanglant.  
Dans le festin que ensuite en triomphe il ordonne,  
Me y croyant attirer, il veut que on me empoisonne,  
Et sûr par mes refus que on me a de tout instruit,  
Enfin à force ouverte il vient chez moi de nuit.  

Seigneur, je connais trop avec quelle contrainte  
Vous laissez contre un frère échapper votre plainte,  
Et lorsque en mon secours vous cherchez quelque appui,  
Je ne refuse point de parler contre lui.  
Mon zèle serait faux se il craignait de paraître  
Pour celui que les Dieux me destinent pour Maître,  
Et toujours prêt pour vous à signaler ma foi,  
Puisque vous le ordonnez, je irai trouver le Roi ;  
Mais dans les mouvements et de haine et de rage  
Où le ardeur de régner pousse un jeune courage,  
Quoi que Démétrius vous force à redouter,  
Examinez la suite avant que de éclater.  
Il ne est plus de milieu se il faut que on se déclare ;  
Chacun ne écoutera que une fureur barbare,  
Et le sang qui vous joint ne servant que à le aigrir,  
Si vous ne le perdez il vous faudra périr.  
De ces inimitiés la rage trop avide  
Vole sans se étonner au plus noir parricide,  
Et pour en assouvir la brûlante fureur,  
Les plus sanglants effets ne ont point assez de horreur.  

Je le sais, cher Didas, et voudrais encor feindre  
Si ses emportements ne me offraient tout à craindre.  
Tant que sa jalousie a respecté mes jours,  
Je ai traité de mépris ses insolents discours.  
Je ai vu sans me émouvoir que il ait avec audace  
Publié que par lui le Sénat nous fit grâce,  
Et que à la Macédoine à son choix malgré moi  
Rome peut-être un jour saura donner un Roi.  
Mais enfin aujourd'hui que une fureur ouverte  
Le fait obstinément se attacher à ma perte,  
Pour en rompre le cours, ce est le moins que je puis  
Que de avertir le Roi du péril où je suis ;  
Et de peur que le ennui dont mon âme est atteinte  
Ne me force à mêler trop de aigreur à ma plainte,  
Respectant des devoirs où je le vois manquer,  
Je emprunte votre bouche afin de le expliquer.  
Votre propre intérêt à parler vous convie ;  
Le rang que vous tenez hasarde votre vie,  
Et le Prince ne peut achever ses desseins  
Que il ne punisse en vous le Ennemi des Romains.  
Vos généreux conseils à sortir de esclavage  
Pour ces chers Favoris lui donnent de le ombrage,  
Et sans doute il vous hait de oser trop soutenir  
Un trône que sans eux il ne peut obtenir.  

Contre leur fier orgueil tant que on me voudra croire,  
De ce trône, Seigneur, je soutiendrai la gloire,  
Et ne les verrai point se établir à leur choix  
Arbitres souverains des différents des Rois.  
Il est temps après tout que une éclatante guerre  
Nous fasse enfin braver ces Tyrans de la terre,  
Et que nous acceptions de un esprit moins soumis  
Le avantage honteux qui nous rend leurs amis.  

Ce glorieux projet charme tout mon courage,  
Mais le Prince pour nous leur sert toujours de otage,  
Et leur intelligence est trop à redouter  
Pour nous croire en pouvoir de rien exécuter.  

Si je en sais bien juger, Seigneur, le Roi ne aspire  
Que à secouer le joug de un si fâcheux empire,  
Et se lasse de voir les droits abandonnés  
Que usurpe le Sénat sur les fronts couronnés.  
Ces ordres absolus dont la fierté le chasse.  
De ce que il a conquis aux Côtes de la Thrace,  
Semblent le aigrir assez pour ne balancer pas  
À repousser un jour de pareils attentats.  
Ce est à quoi je le porte, et si par mon adresse  
Je apprends jusqu'où le Prince engage sa tendresse,  
Si ses vrais sentiments pour lui me sont connus,  
Le obstacle que je crains ne me arrêtera plus.  
Je en vais tenter le épreuve, et vous en rendrai compte.  

Vous voyez mon malheur connaissant notre honte.  
Parlez, et de vos soins à le État importants  
Mon coeur croira tenir le trône que je attends.  

Ainsi pour prévenir le ambition de un frère,  
Le secours de Didas nous était nécessaire,  
Le Roi le écoutant seul, on ne eût pu rien sans lui.  

Je ne ose encor pour vous me en promettre le appui ;  
Il semble à se expliquer, Seigneur, que il ait eu peine.  

Mais il est ennemi de la Grandeur Romaine,  
Et son faste insolent lui blesse trop les yeux.  

Il faut pourtant songer à vous le acquérir mieux.  
Quoi que il vous ait promis, toute sa Politique  
À sa seule grandeur sans relâche se applique,  
Et prêt des deus Partis à se joindre au plus fort,  
Il attend que quelque autre en décide le sort.  
Avec le appui du peuple à ses voeux favorable,  
Démétrius, Seigneur, lui paraît redoutable,  
Et sans doute il craindra de attirer son courroux  
Se il ne voit que le Roi se déclare pour vous.  
Cherchez donc à le aigrir par tout ce que la plainte  
Peut jeter dans son âme et de horreur et de crainte,  
De un parricide affreux montrez-lui le projet,  
Que sa tête et la vôtre en sont le indigne objet,  
Et songez que le droit de un trône héréditaire  
Ne vous demeure sûr que en perdant votre frère.  
Le occasion est belle, et le audace des siens  
À vos ressentiments en offre les moyens.  
Tout ce qui se fit hier prouve sa violence,  
Et ce qui doit surtout servir votre vengeance,  
Vous savez que de Rome on attend aujourd'hui  
Ceux que envoya le Roi pour se informer de lui.  
Sous couleur de Ambassade et de affaires publiques,  
Ils allaient épier des secrètes pratiques,  
Et fût-il innocent, ils noirciront sa foi,  
De tout ce qui la peut rendre suspect au Roi.  
Ce est là ce que en partant vous leur fîtes promettre,  
Et si par le secours de quelque fausse lettre,  
Il faut pour le convaincre étendre le forfait,  
Le seing de Quintius se verra contrefait.  

Ne balançons donc plus une juste entreprise,  
Où me engage le trône, où le amour me autorise.  
Perdons ce frère ingrat dont le insolent pouvoir  
Fait pour le un et pour le autre obstacle à mon espoir.  
La Princesse de Thrace en vain me est destinée,  
En vain le Roi me en veut assurer le hyménée,  
De mes tristes soupirs le hommage dédaigné  
Enorgueillit un coeur que le Prince a gagné ;  
Ses soins que à préférer on voit que elle se apprête,  
Dérobent à mes voeux cette illustre conquête,  
Et par ce fier Rival sans cesse traversé,  
Je frémis de sa perte, et me y trouve forcé.  

Ce refus ne est-il pas une marque assurée  
Que avec lui la Princesse a la vôtre jurée ?  
La Thrace dès longtemps unie à nos États  
La doit laisser Sujette à ne vous choisir pas,  
Et dans le ambition dont on la voit capable,  
Croiriez-vous à ses yeux Démétrius aimable,  
Si le appui des Romains ne avait su le assurer  
Que au trône malgré vous il a droit de aspirer ?  
En serait-il aimé se il ne la faisait pas Reine ?  

Non, Onomaste, non, et ce est ce qui me gêne  
Que de son coeur en vain je tâche à le éloigner,  
Si sa mort ne me laisse assuré de régner.  

Quoi, Seigneur, en effet vous cherchez à lui plaire.  

De abord je ne eus dessein que de nuire à ce frère.  
Ayant su son amour, par un décret fatal,  
Sans me sentir amant je me fis son Rival ;  
Mais las ! Je ne appris pas longtemps à la connaître  
Que en secret je devins ce que je feignais de être.  
Son mérite à mes yeux vivement exposé  
Me fit naître un vrai mal de un tourment supposé,  
Et mon coeur que aux soupirs forçait un peu de étude  
Ne se en fit que trop tôt une douce habitude.  

Seigneur, se il est ainsi, je imagine un dessein  
Dont le succès pour vous ne peut être incertain,  
Vous assurez vos droits, ou gagnez la Princesse.  
Contre Démétrius faisons agir le adresse,  
Tant que le Roi craignant ses secrets attentats  
Le force de épouser la fille de Didas.  
Pour se assurer de lui le prétexte est plausible,  
Didas garde pour Rome une haine invincible,  
Et contre les projets dont se alarme le Roi,  
Le Prince étant son gendre, il répond de sa foi.  

Mais sa brigue par là se rendrait plus puissante ?  

Seigneur, à cet hymen vous croyez que il consente,  
Lui qui pour la Princesse ardemment enflammé  
Prétend ne aimer que autant que il se connaît aimé,  
Non, non, je ne en mets point le refus en balance,  
Il saura de Didas rejeter le alliance,  
Et de un pareil mépris Didas trop indigné  
Contre lui par nos soins sera bientôt gagné.  
Jugez pour se en venger ce que il doit entreprendre.  

Mais si par Politique il se en veut faire Gendre,  
Didas que flatteront les orgueilleux desseins  
Se peut mettre avec lui du parti des Romains ?  

Alors si jusque-là son courage se abaisse  
Son infidélité vous acquiert la Princesse,  
Qui dans les vifs transports de son juste courroux  
Ne peut mieux le punir que en se donnant à vous.  
Quant au trône, Seigneur, quoi que Didas pût faire,  
Le Ciel qui vous y place en exclut votre frère,  
Et pour vous maintenir dans ce rang glorieux,  
Nous saurons, se il le faut, prêter secours aux Dieux.  

Je aurais tort de combattre un avis si fidèle,  
Et me abandonne entier à le ardeur de ton zèle.  
La Princesse paraît, adieu, retire-toi,  
Tu peux sur ce dessein sonder le esprit du Roi.  

Et bien, Madame, enfin un orgueil inflexible  
Vous rendra-t-il toujours à mes maux insensible,  
Et de un feu si constant le infatigable ardeur  
Ne aura-t-elle aucun droit de toucher votre coeur ?  

Si le Ciel laisse en nous cette ardeur volontaire,  
On doit ne aimer, Seigneur, que autant que elle peut plaire,  
Et se il contraint nos coeurs, ne me accusez de rien ;  
Comme il force le vôtre, il peut forcer le mien.  

Ah, ne autorisez point ce mépris de ma flamme  
Par ce que prend le Ciel de empire sur une âme.  
Je sais bien que le Amour à vaincre intéressé,  
Quand il occupe un coeur, ne en peut être chassé,  
Mais bien loin que de en haut le ordre nous violente,  
Il ne le surprend point que ce coeur ne y consente.  
Ce est par son seul aveu que on se laisse enflammer  
Et le on est toujours libre à commencer de aimer.  

Se il en est ainsi, Seigneur, que vous le voulez croire,  
De cette liberté ne me ôtez pas la gloire,  
Et souffrez que à mon choix on me voie ordonner  
Du seul bien que les Dieux semblent me abandonner.  
La Thrace où je naquis par vos armes conquise  
Rend ma triste fortune à cet État soumise,  
Et dans un sort si dur, ce me est quelque douceur  
Que je puisse du moins disposer de mon coeur.  

Disposez-en, madame, et refusez de croire,  
Que mon hymen sur vous pût jeter quelque gloire ;  
Ne voyez point que un trône offert par cet accord  
Vous aurait fait raison des outrages du Sort.  
Ce frère dont le audace à votre amour aspire  
Vaut bien...  

        Je entends, Seigneur, ce que vous voulez dire,  
De sa flamme à mon coeur les seuls charmes sont doux ;  
Mais si vous le croyez, que me demandez-vous ?  

Non, non, Madame, non, et malgré ma faiblesse  
Je sais trop bien juger de une illustre Princesse,  
Pour croire que le orgueil qui la doit animer  
Borne son plus doux charme à la gloire de aimer.  
Un coeur qui pour le trône a mérité de naître,  
Quand il prend de le amour, se en rend toujours le maître.  
De ses vastes désirs le insatiable ardeur  
Le asservit en esclave au soin de sa grandeur,  
Sa flamme se accommode aux desseins que il achève,  
Il ne la laisse agir que autant que elle le élève,  
Et ne cède aux transports qui forment de doux noeuds  
Que quand le ambition a rempli tous ses voeux.  
Ce est ainsi que à le Amour votre coeur se abandonne,  
Son orgueil en secret accepte la Couronne,  
De sa possession il se fait une loi,  
Mais il le attend plutôt de un frère que de moi.  
Vous voyez trop de ardeur suivre son entreprise  
Pour douter de un projet où Rome le autorise,  
Et se il y faut mon sang, ce est aux esprits mal faits  
À craindre pour régner le remords des forfaits.  

Certes, je dois beaucoup à cette haute estime  
Qui dans Démétrius me fait presser un crime,  
Et ne me rend sensible aux offres de sa foi  
Que afin que un parricide en puisse faire un Roi.  
Sans respecter en moi la Grandeur Souveraine,  
Jugez, Prince, jugez au gré de votre haine ;  
Pour venger cet affront, quoi que je veuille oser,  
Tout le éclat de la mienne est trop à mépriser.  

Que elle éclate, Madame ; aussi bien, quoi que elle ose,  
Qui souffre vos mépris peut souffrir toute chose.  
Je ne vous dirai plus que un amour si parfait  
Ne avait point mérité le outrage que on lui fait.  
Du moins en le étouffant assuré de vous plaire,  
Je veux, se il ne y consent, le forcer à se taire,  
Et que votre fierté ne ait plus à se indigner  
De le offre de un hymen qui vous ferait régner.  
Je en vais presser le Roi, mais dans ce sacrifice  
Je vois ce que à mon rang vous faites de injustice,  
Et si pour vous encor le respect me retient,  
Je suis sensible, et sais de où le injure me vient.  
Adieu, Madame.  

        Ah Ciel ! Où me vois-je réduite.  

De ce jaloux transport il faut craindre la suite.  
Persée est violent, et dans son désespoir  
Le sang pour le arrêter aura peu de pouvoir.  
De ses voeux rebutés le impatient outrage  
Contre Démétrius animera sa rage,  
Et vos dédains pour lui hautement confirmés  
La vont rendre funeste à ce que vous aimez.  

Quel conseil prendre, dans ce désordre extrême ?  

Vous devez accepter le offre de un Diadème.  
Si pour Démétrius ce est montrer peu de amour,  
La constance ne est pas une vertu de Cour,  
Et le coeur le plus ferme aisément se pardonne  
Une infidélité qui vaut une Couronne.  

Ah, si pour moi ton zèle a quelque droit de agir,  
Ne me conseille rien qui me oblige à rougir.  
Contre Démétrius sollicitant ma flamme,  
Les défauts de Persée ont-ils frappé ton âme,  
Et pourrais-tu souffrir que au mépris de ma foi  
Le orgueil qui le accompagne eût des charmes pour moi ?  

Si dans un rang si haut le orgueil est condamnable,  
Démétrius, Madame, en est-il incapable,  
Et quand vous estimez les devoirs que il vous rend,  
Savez-vous quelle part le ambition y prend ?  
On dit que il veut régner, et dans cette pensée,  
Se il ne peut arracher la Couronne à Persée,  
Ce est un espoir en lui facile à pénétrer  
Que les droits de la Thrace où vous pouvez rentrer.  

Ces bruits de ambition dont on ternit sa gloire  
Découvrent dans Persée une âme basse et noire ;  
Ce est par là que il prétend le punir aujourd'hui  
De avoir osé montrer plus de vertu que lui.  
Sa haine dangereuse autant que elle est couverte  
Fait naître ces soupçons pour avancer sa perte,  
On me a de tout instruite, et si jusques ici  
Démétrius ne a pas...  

        Madame, le voici.  

Ah, Prince, il ne est plus temps de opposer à le orage  
Le illustre fermeté de un généreux courage,  
Dans le pressant péril que il force à redouter  
Ce ne est que en lui cédant que on le peut éviter.  
Persée au désespoir de cette préférence  
Que emportent vos vertus sur le heur de sa naissance,  
Blessé de leur éclat, se en forme contre vous  
Tout ce qui peut aigrir le esprit le plus jaloux.  
Le Peuple ici vous aime, et Rome vous estime.  
Si ce est gloire pour vous ce ne est pas moins un crime,  
Et ce crime est de ceux dont par la trahison  
Un lâche ambitieux se peut faire raison.  

Madame, je sais trop jusqu'où la jalousie  
Porte le indigne ardeur dont son âme est saisie,  
Et que pour me noircir il répand en tous lieux  
Ce que la calomnie a de plus odieux ;  
Mais qui de un noir dessein se connaît incapable,  
Dans un autre jamais ne le trouve croyable,  
Et si mon frère...  

        En vain vous voulez vous flatter,  
Sa haine avecque moi vient encor de éclater.  
De ses voeux mal reçus le injurieuse audace  
En a poussé le aigreur jusques à la menace,  
Et pour porter le coup prêt à lever le bras,  
Je ai découvert que il cherche à corrompre Didas.  
Tous ceux en qui le Roi semble avoir confiance  
Sont déjà contre vous de son intelligence,  
Didas seul le embarrasse et se il peut le gagner,  
Le sang n‘aura plus rien que on lui voie épargner.  

Didas auprès du Roi plus que tous est à craindre,  
Mais, madame, à trembler voulez-vous me contraindre ?  
Évitai-je par là le péril que je cours ?  

Du moins le éloignement vous offre du secours.  
Fuyez, Prince, fuyez, la foudre est toute prête,  
À son indigne éclat dérobez votre tête.  
Rome où presque en naissant vous fûtes élevé,  
Par elle avec plaisir vous verra conservé ;  
Le asile est sûr pour vous.  

        Quel outrage à ma flamme !  
Moi fuir ! Moi vous quitter !  

    Il le faut.  

        Ah, Madame,  
Ai-je rien à prévoir dont les funestes coups  
Approchent de le horreur de me éloigner de vous ?  
Si vous le avez pu croire, est-ce ainsi que le on aime ?  

En vous le conseillant je agis contre moi-même,  
Mais quoi que votre vue ait de quoi me charmer,  
Qui se cherche en aimant ne est pas digne de aimer.  

Hélas, Madame, hélas ! Quand le sort nous accable,  
Est-ce aimer comme il faut que être si raisonnable ?  
Pour moi, dans le revers dont je suis combattu,  
Je ne me pique point de avoir tant de vertu.  
Vous voir est le seul bien qui peut flatter ma flamme,  
Avant que je y renonce on me arrachera le âme,  
Et quoi que on entreprenne, il me sera plus doux  
De mourir à vos yeux que vivre loin de vous.  

Ne vous aveuglez point quand le mal est extrême.  

Mais, Madame, songez que mon frère vous aime,  
Et que dans la douleur de se voir dédaigner,  
Pour agir sans obstacle, il tâche à me éloigner.  
Quoi que de ses transports votre crainte soupçonne,  
Ils sont pour votre coeur plus que pour la Couronne,  
Et cherchent, en mettant ses menaces au jour,  
À chasser un Rival qui nuit à son amour.  

Si cet amour vous gêne, il me blesse, il me irrite,  
Mais lorsque en sa faveur le Roi me sollicite,  
Mon coeur au plein mépris ne se ose abandonner,  
Tant que votre péril a de quoi me étonner.  
Fuyez donc, et par là dissipant la tempête  
Laissez libre le éclat où ma haine se apprête.  
Il verra de quel air je en soutiendrai le cours,  
Quand je ne aurai plus rien à craindre pour vos jours.  

Que à le envie contre moi la Terre au Ciel se unisse,  
Il me peut être aisé de en braver le injustice.  
Me aimez-vous ?  

        Quand mon coeur se voudrait démentir,  
Ce soupir échappé ne y pourrait consentir.  
Mais encor une fois, Prince...  

        Mon heur suprême  
Ce est de voir, ce est de ouïr que ma Princesse me aime,  
Et comme pour ma flamme il ne est point de autre bien,  
Après ce doux aveu, je ne écoute plus rien.  

Non, non, Antigonus, la grandeur de le injure  
Ne étouffe point en moi la voix de la Nature,  
Et mon coeur te expliquant ce qui le fait souffrir,  
Cherche à se soulager, et non pas à se aigrir.  
Quoi que dans ses projets Démétrius espère,  
Je garde encor pour lui les sentiments de père,  
Et toute la fureur de son ambition  
Ne excite que en secret mon indignation.  
Je le vois, sur le appui que le Sénat lui donne,  
Contre moi, contre un frère, usurper la Couronne.  
Et mes lâches Sujets à le hommage contraints  
Accepter pour leur Roi le Esclave des Romains.  
Dans les emportements que il ne peut plus contraindre  
Je connais que Persée a raison de se plaindre,  
Mais de peur de un désordre à tous les deux fatal,  
Sans prendre aucun parti je veux paraître égal.  
Par là je empêcherai que fort de ma colère  
Persée injustement ne ose accuser son frère,  
Et ma bonté peut-être aura quelque pouvoir  
Pour rendre un fils rebelle aux lois de son devoir.  
Quoi que assez rarement un ambitieux cède,  
Il faut avant la force essayer ce remède,  
Et voir si la douceur ne saurait obtenir  
Le remords de un forfait que je crains de punir.  

Seigneur, on ne peut trop louer cette prudence  
Qui tient entre deux fils la Nature en balance ;  
Mais gardez que en secret la pente où je vous vois  
Contre Démétrius ne séduise un grand Roi.  
Peut-il trouver en vous un Juge favorable  
Si déjà sans le ouïr vous le croyez coupable ?  
Je sais que vos soupçons condamnent justement  
Ce que pour les Romains il a de attachement ;  
Mais ce est pousser trop loin la fierté qui le guide  
Que de la faire aller jusques au parricide.  
Il est aimé du Peuple, et peut-être en ces lieux  
Qui se en peut faire aimer fait bien des envieux.  

Quoi ? Tu ne veux pas voir que une ardeur criminelle  
Le engage de ce Peuple à corrompre le zèle,  
Et lui fait publier que rompant mes desseins  
Lui seul le a garanti des armes des Romains ?  
Sur ce bruit que à semer son orgueil se hasarde  
Pour son Libérateur je vois que on le regarde,  
On le suit, on le honore, et depuis son retour  
À mes yeux à le envi chacun lui fait sa cour ;  
Mais à ce charme en vain ils aiment à se rendre  
La guerre leur fait peur, et je veux le entreprendre.  
Ce est trop, ce est trop rougir du joug impérieux  
Que impose aux Souverains un Peuple ambitieux.  
Il est temps de résoudre, et de parler en Maître,  
Un Roi qui peut céder ne est point digne de le être,  
Et prêt à souffrir tout des plus fiers Ennemis,  
Le trône a plus de éclat renversé que soumis.  

Ces sentiments sont grands, mais si comme le on pense  
Démétrius à Rome a de le intelligence,  
Doutez-vous que par lui le Sénat averti...  

Nous forcerons le Ingrat à prendre enfin parti.  
Il faut sur un hymen à le État nécessaire  
Que il renonce aux Romains, ou se arme contre un père,  
Et si par son refus il se y montre attaché,  
Nous ne aurons plus du moins un Ennemi caché.  

Les Princes viennent-ils ?  

        Ils ne font plus que attendre,  
Seigneur, dans le antichambre ils sont venus se rendre,  
Où pour vous avertir je viens de les quitter.  

Que ils entrent, Onomaste, il les faut écouter.  
Demeure Antigonus ; je veux que en ta présence  
Deux Frères ennemis obtiennent audience ;  
Déjà de le un des deux me expliquant le souci  
Sur ce qui se fit hier Didas... Mais les voici.  

Seigneur, si je pouvais sans me en rendre complice...  

Prenez place tous deux, je vous ferai justice.  
Voici le jour fatal où le ciel contre nous  
Semble avoir réservé son plus âpre courroux.  
La plainte ouverte enfin succédant au murmure  
À la pleine révolte enhardit la nature,  
Je en vois les droits partout honteusement trahis,  
Il me en faut être Juge, et ce est entre mes fils.  
père trop malheureux qui, quoi que je me cache,  
De un crime dans mon sang ne saurais fuir la tache !  
Un frère accuse le autre, et le crime est douteux,  
Mais le effet me en doit être également honteux.  
Que il soit faux, que il soit vrai, la haine qui les guide  
En fait pour moi toujours un lâche parricide.  
Ou le un de eux aujourd'hui cherche à le exécuter,  
Ou le autre le commet en le osant inventer,  
Et ma gloire ne peut que elle ne soit ternie,  
Ou par son attentat, ou par sa calomnie.  
Voilà ce que je ai craint de ces dissensions  
Dont le aigreur soutenait toutes vos actions ;  
Mais comme il en est peu que le temps ne adoucisse,  
Je ai cru que au sang enfin vous rendriez justice,  
Et que après les avis que je vous ai donnés,  
Vous ne oublieriez jamais ce que vous êtes nés.  
Combien de fois, hélas ! Vous ai-je fait comprendre  
Quels biens de la concorde on a sujet de attendre ?  
Ce est par là que deux Rois avecque tant de éclat  
De Sparte si longtemps ont gouverné le État,  
Que de un zèle pareil la conduite admirable  
À ses plus fiers Voisins le a rendu redoutable,  
Et que ce même État ne a pu se maintenir  
Dès que le ambition a su les désunir.  
Combien ai-je tâché de prévenir vos haines  
Par le exemple fameux et de Attale et de Euménès,  
Que la concorde seule, où tous deux je les vois,  
A faits aussi puissants que Antiochus, ou moi !  
Honteux du nom de Rois que à peine ils voulaient prendre,  
Ils ont droit aujourd'hui de oser tout entreprendre ;  
Et se il faut mêler Rome aux autres Nations,  
Voyez les Quintius, voyez les Scipions.  
Dans le éclat immortel qui suivra leur mémoire  
De leur noble union voyez briller la gloire ;  
Au lieu que des forfaits la plus pressante horreur  
Toujours de la discorde a suivi la fureur.  
Ni le crime des uns, ni la vertu des autres  
Sur les grands sentiments ne ont pu régler les vôtres.  
De une coupable ardeur le indigne emportement  
Vous fait de votre rage aimer le aveuglement.  
Vous voulez que je vive, et souffrez que je règne  
Tant que vous ne ayez plus de obstacle que elle craigne,  
Et que par le attentat le un de le autre défait  
Puisse en me ôtant le jour jouir de son forfait.  
Il ne est droit si sacré que votre orgueil révère,  
Vous haïssez les noms et de père, et de frère,  
Et du sang à le envi brisant les plus doux noeuds,  
Le trône est le Dieu seul qui mérite vos voeux.  
Sus donc, immolez-lui de si chères victimes,  
Et me faites trembler par le horreur de vos crimes.  
Attendant que le fer en règle les effets  
Faites en ma présence un combat de forfaits.  
Dites tout ce que peut, pour trahir la Nature,  
Ou résoudre la rage, ou forger le imposture,  
Je écoute ; et je crains bien pour reproche éternel  
De ne avoir à juger que du moins criminel.  

Seigneur, je ai dû sans doute abandonner ma tête  
À le éclat imprévu de une affreuse tempête,  
Puisque les attentats dont encor je frémis  
Ne sauraient être crus se ils ne ont été commis.  
Ce ne est pas sans raison que un Peuple téméraire  
Ne veut pour votre fils connaître que mon frère.  
Si chez vous comme lui je en obtenais le rang,  
Vous trembleriez de ouïr que on veut verser mon sang,  
Et ne voudriez pas que un reproche semblable  
Confondit le Innocent avecque le Coupable.  
Ayant à craindre tout, si sans rien découvrir  
Vous voulez que je meure, et bien, il faut mourir,  
Je y consens, et je croirai mon sort digne de envie  
Si ma mort avancée assure votre vie,  
Et si le indigne ardeur de ses transports jaloux  
Peut se étendre en mon sang sans aller jusqu'à vous ;  
Mais si dans ce péril la plainte me est permise,  
Voyez-le contre moi se armer avec surprise,  
Et le éclat de sa haine osant tout aujourd'hui,  
Souffrez pour le arrêter que je me adresse à lui.  
Que espérez-vous, mon frère, et sur quelles maximes  
Courez-vous en aveugle au plus affreux des crimes ?  
Dans le orgueil de compter tant de Rois pour aïeux,  
Le avidité du trône entraîne tous vos voeux,  
Comme eux il faut régner, et cette noble envie  
Pour remplir tout leur sort veut se voir assouvie ;  
Mais si ce que je suis tient le vôtre borné  
Prenez-vous-en aux Dieux qui me ont fait votre aîné.  
Le usage ici reçu, le jugement de un père  
Pour régner après lui veulent que on me préfère,  
Et votre bras armé pour répandre mon sang  
Vous peut seul donner droit de monter à son rang.  
Le Ciel dont le équité sur nos desseins préside  
Ne a pu souffrir encor un si noir parricide.  
Hier dans ce faux combat que je osai hasarder  
Pour éviter ma perte il me apprit à céder.  
Ce est lui qui se opposant à le espoir qui vous reste  
Me fit fuir un festin qui me eût été funeste,  
Et le crime partout noircissant votre foi,  
Je aurais dû cette nuit vous recevoir chez moi ?  
Seigneur, sans mes refus nés de une juste crainte,  
Vous pleureriez ma mort où vous oyez ma plainte,  
Et ce que entre deux fils vous avez à juger,  
Ne vous aurait laissé que ma perte à venger.  
Détestez maintenant le ardeur insatiable  
Où la soif de régner plonge une âme coupable,  
Mais en la détestant daignez vous souvenir  
Que vous avez à plaindre aussi bien que à punir.  
Que celui dont la rage aspire à perdre un frère  
Sente à jamais des Dieux le implacable colère,  
Mais que au moins le opprimé, pour se en mettre à couvert,  
Dans le appui de son Roi trouve un asile ouvert.  
Contre la trahison ce est le seul que je espère,  
Je ne ai pour me en sauver que les Dieux et mon père,  
Se il me faut fuir ici de secrets attentats,  
Je ne ai point de Romains qui me tendent les bras.  
Leur haine de ma mort se fait un heur suprême  
Parce que je soutiens le honneur du Diadème,  
Et ne leur laisse voir aucuns moyens offerts  
De mettre, moi vivant, la Macédoine aux fers.  
La plainte cependant, le murmure, le outrage,  
Sont le prix de affranchir vos Sujets de esclavage.  
Vous le avez vu, Seigneur, dans ces lâches Soldats  
Qui hier même à vos yeux cherchèrent mon trépas.  
Que dirai-je des Grands dont la molle faiblesse  
À flatter les Romains à le envi se intéresse,  
Et qui sur un espoir et vil et hasardeux  
Ne adorent que celui qui peut tout auprès de eux ?  
Ce ne est pas à moi seul que il voit que on le préfère,  
Il le emporte en secret sur son Roi, sur son père.  
Ce est lui qui dans le orage où vous étiez compris  
Des foudres du Sénat sauva vos cheveux gris.  
Si vos Peuples sans guerre ont la douceur de vivre,  
Des armes des Romains ce est lui qui les délivre,  
Et tandis que en vous seul je fonde mon appui,  
Vos Peuples, les Romains tout enfin est pour lui.  
À quoi présumez-vous que Quintius aspire  
Par tout ce que il se plaît sans cesse à vous écrire,  
Quand pour entretenir le amitié du Sénat  
Il vous fait envoyer les Premiers de le État ?  
Démétrius a part à cette Politique,  
Ses conseils sont sa règle en tout ce que il pratique,  
Et dans ces Envoyés que ils ont le art de gagner,  
Ils cherchent du secours pour le faire régner.  
Ceux que un pur intérêt, ceux que un vrai zèle y mène  
Ne en reviennent jamais que avec le âme Romaine,  
Le seul Démétrius est maître de leur foi,  
Et déjà, vous régnant, ils le appellent leur Roi.  
Si le indignation me arrache quelque plainte,  
De le ardeur de régner je ai soudain le âme atteinte,  
Chacun veut que ce crime ait pour moi des appas,  
Et vous-même, Seigneur, ne me en exemptez pas.  
Mais à quoi cette ardeur et basse et criminelle,  
Puisque au trône après vous ma naissance me appelle ?  
Vouloir pour y monter confondre tous les droits,  
Renverser la Nature, anéantir les Lois,  
Se faire une vertu de un frère que on opprime ;  
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui se appelle crime,  
Et je atteste les Dieux, si je en prends quelque effroi,  
Que je le crains pour vous beaucoup plus que pour moi.  
Négligez ce péril où ma vie est réduite,  
Détournez-en les yeux, mais voyez-en la suite,  
Et songez, que où du sang on a brisé les noeuds,  
Qui fait un parricide en peut commettre deux.  

Si je parais surpris, Seigneur, je ai pour excuse  
Et le genre du crime, et celui qui me accuse.  
Pour me ôter tous moyens de vaincre mon malheur,  
Il veut auprès de vous corrompre ma douleur,  
Et de ses feints soupirs le injurieuse amorce  
Tâche en la prévenant de en détruire la force.  
Sur vous de un faux péril il fait tomber le effroi,  
Pour faire agir par vous sa rage contre moi.  
Quoi que fort du secours de ma seule innocence,  
Pour moi du Monde entier il arme la puissance.  
Et de asiles partout il aime à se priver,  
Pour empêcher que en vous je ne en puisse trouver.  
Dieux, que il prend pour témoins des motifs de sa crainte,  
Aidez ceux que il abuse à pénétrer leur feinte,  
Et puisque à me en purger je me trouve réduit,  
Éclairez ce grand crime où je ai choisi la nuit.  
Il le expose à vos yeux le âme encor toute émue,  
Comme se il ne formait que une plainte imprévue,  
Et que ces noirs complots dont il souille ma foi  
Ne fussent pas des traits préparés contre moi.  
Prince, si dès longtemps formant brigues sur brigues,  
Je fais contre le État de criminelles ligues,  
Il fallait me accuser de cette trahison  
Avant que elle employât le fer et le poison.  
Déjà pour me en punir je étais assez coupable  
Sans que de cette nuit on y joignît la fable,  
Mais pour mieux voir quel fruit je en pourrais espérer,  
Vous voulez tout confondre, il faut tout séparer.  
Le grand titre de aîné, le jugement de un père,  
Le droit des Nations, tout veut que on vous préfère,  
Et pour en démentir le aveugle choix du Sort,  
Ma lâche ambition a juré votre mort.  
Pourquoi donc me imputer la coupable espérance  
Dont le appui des Romains flatte mon arrogance ?  
Si jusqu'à faire un Roi vous portez leur crédit,  
Que est-il besoin de crime où leur secours suffit ?  
Est-ce afin que le trône ait plus de quoi me plaire,  
Si je en vois les degrés teints du sang de mon frère ?  
Est-ce afin que auprès de eux ce noir crime commis  
Me ôte ce peu de estime où la vertu me a mis ?  
Quintius que on me voit prendre partout pour guide,  
Me aura-t-il conseillé cet affreux parricide,  
Lui qui chérit son frère, et laisse à nos neveux  
De le union parfaite un exemple fameux ?  
Pour me élever au trône où mon orgueil aspire,  
Vous voulez que à le envi tout le monde conspire,  
Et comme sans appui, pour unique recours,  
Vous me faites du crime emprunter le secours.  
Voyons-le tel que il est, où que on le fait paraître,  
Ce crime que entre nous un père doit connaître.  
On divise le Armée, et de une égale ardeur  
Nous disputant le prix que on destine au Vainqueur.  
Tous deux Chefs de parti nous cherchons la victoire,  
Et quand sur vous enfin je en emporte la gloire,  
Ma haine, dites-vous, si le on ne me eût cédé,  
Par un combat sanglant en aurait décidé.  
Quelle plainte, grands Dieux, et que elle a de faiblesse !  
Vous fûtes le témoin de ce combat de adresse,  
Seigneur, et vous savez ce que on me vit tenter,  
Qui marque la fureur que il ose me imputer ;  
Mais la sienne, que anime une haine implacable,  
Ne veut rien épargner pour me rendre coupable.  
Dans la fête que ensuite on me voit ordonner  
Je le invite au festin, ce est pour le empoisonner.  
Sans nommer les témoins de une trame si noire,  
Je en suis trop convaincu parce que il la veut croire.  
Le fer enfin succède, on me fait tout oser.  
Prince, me accuser trop, ce ne est pas me accuser.  
Pour rendre contre moi vos plaintes légitimes,  
Un seul jour me pouvait amasser moins de crimes  
Je vais chez vous de nuit, et le on doit soupçonner  
Que je y vais seulement pour vous assassiner ?  
Puisque de ce forfait vous avez des indices,  
Je étais accompagné, je livre mes Complices,  
Que ils viennent, et par eux faites connaître à tous  
Le ordre de un attentat que ils apprendront de vous.  
Mais que sert contre moi de inventer cette fable ?  
De tant de crimes faux passons au véritable.  
Que ne me dites-vous, puisque il faut le exprimer,  
Pourquoi, Démétrius, te es-tu fait estimer ?  
Pourquoi de ta vertu la Macédoine éprise  
Me voit-elle à regret une Couronne acquise,  
Et quand de ma conduite on la voit se indigner,  
Pourquoi lui parais-tu plus digne de régner ?  
Quelques déguisements qui cachent sa pensée,  
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui blesse Persée,  
Et le on se empresserait bien moins à me trahir,  
Si par mes lâchetés je me faisais haïr ;  
Mais comme avec le sang la vertu me intéresse  
À lui céder un trône acquis au droit de Aînesse,  
Ce même sang me apprend à me montrer jaloux  
De mériter le honneur de être sorti de vous.  
Quant aux Romains, Seigneur, dont il veut prendre ombrage,  
Me a-t-on vu demander à leur servir de Otage.  
Et si vers le Sénat vous me avez député,  
Ai-je de cet emploi brigué la dignité ?  
Dans le un et le autre temps ma foi toujours sincère  
Ne a choisi pour objet que la gloire de un père,  
Et par vos ordres seuls ayant pris droit de agir,  
Ni pour vous ni pour moi je ne ai point à rougir.  
Tant que avec eux la paix nous défendra les armes  
Leur alliance offerte aura pour nous des charmes,  
Mais si vous en rompez le noeud mal affermi  
Ils trouveront en moi leur plus fier Ennemi.  
De leur protection il ne est rien que je attende ;  
Que ils ne me nuisent point, ce est ce que je demande,  
Et que un frère trop prompt à soupçonner ma foi  
Ne prenne point chez eux des armes contre moi.  
Si vous me condamniez, quelle que fût le offense,  
Ce serait à lui seul à prendre ma défense,  
Et ce est lui que je vois sur de faux attentats  
Vouloir vous arracher le arrêt de mon trépas.  
Appelé sans savoir que je eusse à me défendre,  
Je ne ai pour y songer que le temps de le entendre,  
Tandis que à me noircir, et que à me déchirer  
Sa haine industrieuse a su se préparer.  
Hélas ! Dans ce malheur où serait mon refuge,  
Si tout autre que vous devait être mon Juge ?  
Contre un frère cruel qui veut trancher mes jours,  
Ce est un fils qui de un père implore le secours.  
Dans le excès où sa rage a pu déjà paraître,  
Que ne en craindrai-je point quand il sera mon Maître,  
Et que sert que aujourd'hui le on me ose secourir,  
Si par lui tôt ou tard je ai toujours à périr ?  

Seigneur, si ce que il craint...  

        Bornez-là votre plainte,  
Le aigreur qui la soutient autorise sa crainte,  
Et trop de pente à prendre un esprit soupçonneux  
Éblouit votre haine, et vous trompe tous deux.  
Je ai compris les raisons et de le un et de le autre,  
Sans prendre son parti, ni me attacher au vôtre,  
Et comme entre deux fils je aime à me partager,  
Ce est sur le avenir seul que je prétends juger.  
Vivez, et se il se peut, que une amitié sincère  
Du sang qui vous unit marque le caractère,  
Et par ses plus doux noeuds épargne à mon courroux  
La douleur de chercher un coupable entre vous.  
La Nature le ordonne, et je vous le demande.  

Vous plaire est le seul bien, Seigneur, où je prétende,  
Et de cette union le charme me est si doux  
Que je aurais fait pour moi ce que je ai fait pour vous.  

Le assurance me en plaît, mais pour le avoir entière,  
Contre vous à le envie ôtons toute matière.  
Étouffons un soupçon qui dans tous vos desseins  
Vous fait de intelligence avecque les Romains.  
De ces Tyrans des Rois la fière Politique  
Fait révolter Didas contre leur République,  
Épousez-en la fille, et pour vous et pour moi  
Faites leur Ennemi garant de votre Foi.  

Je vous le ai déjà dit, Seigneur, lorsque la paix rompue...  

Faut-il vous le ordonner de puissance absolue ?  
Ne me résistez point ; au Prince, au Peuple, à tous,  
Cet hymen seul a droit de répondre de vous.  
Votre gloire sans lui par le crime est flétrie,  
Je vous vois lâchement trahir votre Patrie,  
Et par le sang de un frère acheter des Romains  
Les fers injurieux où vous tendez les mains.  

Daignez moins exiger de la foi que il vous jure.  
Pour lui de cet hymen la contrainte est trop dure,  
Seigneur, et vous devez par des ordres plus doux  
Essayer le respect que il veut avoir pour vous.  

Je aurais peut-être lieu de admirer par quel zèle  
Qui veut me voir périr craint de me voir rebelle ;  
Mais pour mes intérêts cessez de vous trahir,  
Un père a commandé, je ne sais que obéir.  

Puissé-je ainsi revoir le calme en ma Famille.  

Didas, rends grâce au Prince, il épouse ta fille,  
Et cet honneur sur toi justement répandu  
Assure à tes travaux le prix que il leur est dû.  

Seigneur...  

        Se il est plus grand que tu ne osais le croire,  
Rends-lui ce que de toi demande tant de gloire,  
Je te laisse avec lui. Vous, Prince, suivez-moi.  

Seigneur, sans trop de orgueil puis-je croire le Roi,  
Et se peut-il que un Prince et grand et magnanime  
Pour le sang de un Sujet conçoive tant de estime,  
Que de un choix où jamais il ne aurait prétendu...  

Obéissant au Roi, je ai fait ce que je ai dû ;  
Mais je crois que imitant cet effort pour un autre,  
Si je ai fait mon devoir, vous songerez au vôtre,  
Et ne en croirez pas tant des voeux trop élevés,  
Que on vous voie oublier ce que vous me devez.  

Le respect qui pour vous accompagne mon zèle  
Ne marquera jamais une âme plus fidèle,  
Et je sais trop, Seigneur, ce que vous doit ma foi...  

Puisque vous le savez, allez trouver le Roi,  
Et me épargnant le éclat où je sais que on aspire,  
Sauvez-moi de le hymen que on lui fait me prescrire.  
Je vois de où me en vient le ordre, et que un frère jaloux  
Prétend par mes refus accroître son courroux.  
Sachant que je aime ailleurs, par cette loi cruelle  
Il a cru me contraindre à me montrer rebelle,  
Mais je ai lieu de espérer que de sa haine instruit  
Vous ne souffrirez pas que il en cueille le fruit.  
Rompez donc un Accord dont le amour qui me engage  
Par estime pour vous ne veut pas voir le outrage,  
Et respectant les traits dont mon coeur est blessé,  
Chargez-vous de un refus où je serais forcé.  

Quelque honneur où le Roi me autorise à prétendre,  
Vous pouvez arrêtez le espoir que il me en fait prendre ;  
Mais vouloir que affectant un refus criminel  
Moi-même...  

        Je vous plains de un effort si cruel,  
Mais il faut empêcher que le on ne vous soupçonne  
De avoir eu quelque part à le ordre que on me donne,  
Et si vous me en croyez, vous obtiendrez du Roi  
Que il me laisse à mon choix disposer de ma foi.  

Le Roi sait ce que il fait, et se il cherche ma gloire,  
Croyez, Seigneur...  

        Laissons ce que je ai lieu de croire,  
Se il vous fait malgré vous prendre un espoir trop haut,  
Détournez-en le effet, je croirai ce que il faut.  

Seigneur, vous pourriez mieux...  

        Oui, je pourrais lui dire  
Que se il songe au néant dont sa faveur vous tire,  
Il saura que à sa gloire il est injurieux  
De unir un sang trop bas au plus pur sang des Dieux ;  
Que un Roi, quoique jaloux de élever ce que il aime,  
Doit à sa dignité beaucoup plus que à soi-même,  
Et que il faut préférer dans le moindre projet  
La majesté du trône à le orgueil de un Sujet.  
Pour lui faire éviter la honte que il se cache,  
Ou par vous ou par moi ce est ce que il faut que il sache,  
Mais le aigreur de le avis ne regardant que vous,  
Vous saurez le donner en des termes plus doux,  
Et pour vos intérêts ma patience extrême  
Veut bien pour le expliquer se en remettre à vous-même  
Si ce est vous dire trop, accusez-en des voeux  
Dont le audace me force à plus que je ne veux.  

Dans le peu que je suis, du moins...  

        Brisons, de grâce  
Malgré mes Envieux je sais ce qui se passe,  
Et que après cette plainte où le sang me a trahi,  
Le on devait me arrêter si je ne eusse obéi.  
Ce était pour me y contraindre une méchante voie  
Si je ne eusse à mon frère envié cette joie ;  
Mais si votre insolence à me persécuter  
Sur ce honteux hymen me force de éclater,  
Malgré tout ce que peut le injuste appui de un père,  
Peut-être aurez-vous lieu de craindre ma colère.  
Ce est à vous de y penser.  

        Vous serez satisfait,  
Seigneur, et cet hymen ne aura jamais de effet.  

Oui, je le sais, Phénice, en de pareils outrages  
Le moindre emportement sied mal aux grands courages,  
Et je ai lieu de rougir de avoir peine à calmer  
Le impatient courroux qui cherche à me animer ?  
Mais plus je vois son crime, et moins de ma faiblesse  
Malgré tout mon orgueil je puis être maîtresse.  
Dieux ! Peut-il être vrai que le infidélité  
De tant de voeux offerts souille la pureté ?  
Incapable jamais de trahir ce que je aime  
Je dédaigne pour lui le éclat du Diadème,  
Et sur un lâche espoir dont il goûte le appas,  
Il me ose préférer la fille de Didas ?  
Tu le avais bien jugé ; quoi que il en ait pu dire,  
Après ce trône seul le parjure soupire,  
Et croit en voir pour lui les droits moins incertains.  
Gendre de un Favori que il acquiert aux Romains.  
Que il règne, que par eux sa puissance affermie  
De un si honteux hymen répare le infamie,  
Quelque éclat que elle assure à ses voeux insensés,  
Par sa gloire flétrie il se en punit assez.  

Son infidélité ne vous peut trop surprendre,  
Mais de abord sans aigreur vous avez pu le apprendre,  
Votre esprit semble calme, et plus de fermeté...  

Te le dirai-je, hélas ! De abord je en ai douté.  
De abord pour cet ingrat ma flamme intéressée  
A vu dans Onomaste un Agent de Persée  
Mais quand Antigonus par mon ordre amené  
Me a confirmé le avis que on me en avait donné,  
Que lui-même excusant sa lâche obéissance,  
De cet hymen pour lui me a montré le importance,  
Tout ce que a de pressant la plus jalouse ardeur  
Aux plus âpres transports a livré tout mon coeur.  
Mille serments trahis par le espoir qui le anime  
Pour aigrir ma colère ont redoublé son crime,  
Et leur image offerte à mon ressentiment  
Des plus noires couleurs me a peint son changement.  
Se il en eût craint le affront, ce est par son seul silence  
Que il aurait fait juger de son obéissance,  
Et sa flamme aussitôt venant se en plaindre à moi,  
Eût démenti la honte où le eût forcé le Roi ;  
Mais pour gagner Didas, sa lâche politique  
Veut que sa trahison aux yeux de tous se explique,  
Et que un indigne aveu lui fasse mériter  
Le appui dont pour le trône il se laisse flatter.  
Tandis que à soupirer ma fierté se ravale,  
Il est, il est, Phénice, auprès de ma Rivale,  
Et rit du vain courroux que il voudra présumer  
Que son crime en mon coeur ait eu lieu de allumer.  

Montrer si peu de force à braver cet outrage,  
Ce est lui donner, Madame, un peu trop de avantage,  
Et ces ressentiments...  

        Daignes-en mieux juger.  
Avec toi ma douleur aime à se soulager,  
Mais ailleurs, les transports que irrite son offense ;  
Ne armeront contre lui que mon indifférence,  
Et du moins mon orgueil ne en pouvant triompher,  
Sous le éclat du mépris saura les étouffer.  

Vous promettez beaucoup, mais comme, quoi que on fasse,  
Il ne est rien que un remords dans un grand coeur ne efface  
Si de Démétrius...  

        Ah, pour fléchir le mien  
Ne crois pas que jamais le remords puisse rien.  
Plus le amant nous fut cher, plus son ingratitude  
Rend le coup qui nous blesse et surprenant et rude,  
Et sa peine attirant nos plus ardents souhaits,  
Si le amour ne en meurt point, il ne en guérit jamais.  
Je te dirai bien plus ; quand par une faiblesse  
Dont le sang qui me anime exempte une Princesse,  
Tout mon coeur contre moi lâchement révolté  
En faveur de un ingrat trahirait ma fierté,  
Quand en le punissant du mépris de ma flamme  
Je me verrais forcée à le adorer dans le âme,  
À quelque dur malheur que me livrât le sien,  
Je mourrais mille fois plutôt que il en sût rien,  
Et mes derniers soupirs par ma fausse victoire  
De un triomphe effectif lui voleraient la gloire.  
Que il se repente ou non, il me a manqué de foi,  
Et je me souviendrai de ce que je me dois.  
Pour plaire à mon courroux, en remplir le arrogance,  
Il faut que mon amour tremble sous ma vengeance,  
Que aux dépens de un repos qui lui sembla si doux...  

Le Roi peut vous entendre, il se avance vers nous.  

Madame, enfin du Ciel la bonté Souveraine  
De deux Frères jaloux semble étouffer la haine,  
Et je ai lieu de espérer que un plus heureux destin  
À leurs divisions va mettre quelque fin.  
Contre Démétrius sur de vaines maximes  
Le défiant Persée a trop cru de faux crimes,  
Et le seul dont je ai vu la fuite à redouter,  
Ce est le appui que aux Romains on lui faisait prêter ;  
Mais le hymen où contre eux un vrai zèle le engage,  
De sa fidélité me doit être un sûr gage,  
Et de cette union les favorables noeuds  
Par la foi de Didas me assurent tous ses voeux.  
Ainsi loin que il me reste à craindre un fils rebelle...  

Seigneur, je ai déjà su cette grande nouvelle,  
Et ce est avec plaisir que après tant de souhaits,  
Où le trouble a régné, je vois régner la paix.  

Pour ne en revoir jamais la douceur en balance,  
Achevez aujourd'hui ce que le Ciel commence,  
Et daignant de Persée autoriser le espoir,  
Du Sceptre qui le attend partagez le pouvoir.  
Rome par cet hymen, à quoi que elle se apprête,  
Perdra le injuste droit de régler ma conquête,  
Et se verra forcée après tant de débats,  
De voir la Thrace entière unie à mes États.  

Quoi que du sort jaloux le injuste violence  
En ait soumis le Empire à votre obéissance,  
Rendant ce que je dois à le éclat de son sang,  
Je ai cru pouvoir garder tout le orgueil de mon rang  
Ce est sur ce noble orgueil que tant de fois pressée,  
De accepter et le coeur et la main de Persée,  
De un oeil indifférent je ai semblé toujours voir  
La gloire qui par là se offrait à mon espoir.  
Jalouse de le éclat du trône où je suis née,  
Je voulais y rentrer avant cet hyménée,  
Et que on ne pût penser que le don de ma foi  
Eût moins suivi mon choix que les ordres de un Roi.  
Si de tels sentiments sont de une âme trop vaine,  
Peut-être sont-ils beaux dans celle de une Reine,  
Et leur fierté ne a rien que on me vit démentir  
Si vos dissensions me y laissaient consentir ;  
Mais enfin dans le trouble où Rome vous expose  
Je en hais trop les effets pour en nourrir la cause,  
Et vouloir que par moi, sur des droits incertains,  
Les ordres du Sénat traversent vos desseins.  
Ce est de là que je ai vu par des motifs contraires  
La discorde à vos yeux ouverte entre deux Frères,  
Et mon coeur, quand leur haine est prête à se apaiser,  
Pour seconder vos soins ne a rien à refuser.  

Que Persée est heureux, et que après tant de alarmes  
Un aveu si propice aura pour lui de charmes !  
Mais comme un prompt succès dans de si grands desseins  
Met un plus sûr obstacle aux malheurs que je crains,  
Pour voir plutôt le calme éloigner la tempête,  
Quoi que vos ordres seuls...  

        Ma main est toute prête,  
Seigneur, et dès demain il ne tiendra que à vous  
Que un hymen glorieux ne en fasse mon Époux,  
Je vois vos intérêts, et de quelle importance  
De Didas contre Rome est pour vous le alliance,  
Et si par politique, ou par légèreté,  
Démétrius osait en rompre le Traité,  
Après ce que de moi Persée a voulu croire  
Je veux être en état que on respecte ma gloire,  
Et que ce changement ne se puisse imputer  
À le espoir dont ma main aurait pu le flatter.  

Ô de un charmant espoir agréable surprise !  

Enfin, Didas, enfin le ciel me favorise,  
Et nous verrons demain éclater le grand jour  
Qui contre la discorde intéresse le amour.  
Ce est peu que au plus haut rang ta fille soit placée,  
La Princesse consent à le hymen de Persée,  
Et dans le heureux succès dont je me sens charmer,  
Mon coeur ne conçoit plus de souhaits à former.  

Pour rompre les malheurs dont le péril vous presse  
Il est beau que Persée épouse la Princesse,  
Le État à cet hymen se doit intéresser,  
Mais pour Démétrius, il ne y faut point penser.  
Loin de accepter la gloire où pour moi le on se apprête,  
Je viens, Seigneur, vous apporter ma tête.  
Dans le peu que je suis ce est le moins que je dois  
À le insolent refus des bontés de mon Roi.  

De quel trouble nouveau reçois-je la menace ?  
De ce fils téméraire explique-moi le audace.  
Se voudrait-il dédire, et dégager sa foi  
Par le refus forcé que il exige de toi ?  

Non, Seigneur, et ce est là ce qui me rend coupable.  
Le Prince à vos désirs se est montré favorable,  
Et sur ce grand hymen dont vous me aviez flatté,  
Je le ai vu de mes voeux enhardir la fierté,  
Mais son sang dont par là la splendeur se ravale  
Ne souffre point du mien le union inégale,  
Et quoi que votre aveu semble le autoriser,  
Je me rends criminel si je ose en abuser.  
Ce est ce que avec respect, pour vous le faire entendre,  
Je ai cru devoir tâcher de lui faire comprendre,  
Mais malgré tous mes soins, mon zèle et mon respect  
Ne ont eu rien que soudain il ne ait trouvé suspect,  
Et sur un vain soupçon dont son âme est blessée  
Me croyant contre lui du parti de Persée,  
Plus de accord, plus de hymen ; loin de en souffrir les noeuds  
Ma perte désormais est le objet de ses voeux.  
Quoi que tente, Seigneur, son aveugle colère,  
Je aurai tout mérité si je ai su vous déplaire,  
Et si mon sang au vôtre indigne de se unir  
Est un crime que en moi vous trouviez à punir.  

Quoi, ce est peu que le appui de toute ma puissance  
Pour suppléer le éclat qui manque à ta naissance,  
Et ma faveur pour toi ne offre rien dont le effort  
Suffise à réparer le injustice du Sort ?  

Trop, Seigneur, mais enfin si je ose vous le dire,  
La gloire des grandeurs ne est pas celle où je aspire,  
Et mes désirs jamais ne prendront pour objet  
Que le honneur éclatant de vivre bon Sujet.  

Dans ce nouveau degré de gloire et de puissance,  
De le ardeur de ton zèle ai-je moins de assurance,  
Et ta foi...  

        Je serai toujours ferme, soumis ;  
Mais je crains le apparence, et je ai des Ennemis.  

Que peut-on contre toi, si, quoi que on puisse faire,  
Toujours sur tes avis...  

        Souffrez-moi de me taire,  
Seigneur, et ne voyez que ma témérité  
Quand je refuse un bien que je ai peu mérité.  

Non, non, explique-toi.  

        Que puis-je vous apprendre  
Que ce que un bruit commun vous a pu faire entendre ?  
Seigneur, jusques ici, pour ne vous aigrir pas,  
Je ai de Démétrius caché les attentats.  
Par mes soins redoublés veillant sur sa conduite  
Je me suis contenté de en prévenir la suite,  
Et se il souffre le hymen que lui prescrit son Roi,  
Ce est que il cherche une voie à se assurer de moi ;  
Car enfin ce ne est pas sans raison que on soupçonne  
Que son ambition en veut à la Couronne,  
Ses brigues dont par moi le effet se est vu détruit,  
De le orgueil de ses voeux ne me ont que trop instruit.  
Le Sénat avec lui toujours de intelligence  
Par un appui secret en soutient le arrogance,  
Et pour voir jusqu'ici Rome donner la loi,  
Quintius a juré de le couronner Roi.  
Peut-être que déjà malgré ma vigilance  
Le péril de le orage est plus près que on ne pense,  
Et que ceux où je mets notre plus ferme appui,  
Gagnés par son adresse, oseront tout pour lui.  
Si devenu mon Gendre il attente, il se oublie,  
Que est-ce que le imposture aussitôt ne publie,  
Et qui ne croira point que de un si noir forfait,  
Pour voir régner mon sang, je aurai pressé le effet ?  
Non, non, pour ce refus se il faut donner ma tête,  
Je y consens, ordonnez, la voilà toute prête.  
Je aurai la joie au moins de voir par là ma foi  
Jusque au dernier soupir vous répondre de moi.  

Dieux, quand votre courroux contre moi se déploie,  
Ne a-t-il pour me punir que cette seule voie,  
Et si Rome en secret me fait des Ennemis,  
Le verrai-je toujours à craindre dans un fils ?  
Didas, ton trop de zèle a trahi ta prudence,  
Il fallait de ce fils gagner la confiance,  
Et tirer de le hymen que je avais arrêté  
Le droit de voir son crime avec plus de clarté.  
Si sa lâche fureur par toi ne eût pu se éteindre,  
Du moins je aurais connu ce que il me eût fallu craindre,  
Au lieu que mes soupçons, que en vain je ai cru bannir.  
Ayant à craindre tout, ne ont rien à prévenir.  
Mais pardonnez, madame, à le ennui qui me presse,  
Je abuse des bontés de une illustre Princesse,  
Et ce ne est pas ici que il faut voir quel secours  
Peut forcer le péril qui menace mes jours.  

La part que me y fait prendre une auguste alliance...  

Seigneur, vos Envoyés demandent audience,  
Ils arrivent de Rome.  

        Allons les écouter,  
Nous pourrons savoir de eux ce que il faut redouter.  
Cependant trouvez bon que un heureux hyménée  
Me assurant dès demain...  

        Ma parole est donnée,  
Seigneur, et se il vous peut rendre le sort plus doux,  
Disposez de ma main, je attends le ordre de vous.  

Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre,  
De un infidèle amant je puis braver le injure,  
Sans jouir de son crime il me verra régner.  

Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ;  
Mais enfin je voudrais que à dédaigner sa flamme  
La seule ambition eût pu forcer votre âme,  
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux  
Par le ardeur de être Reine attirât tous vos voeux.  

Quoi, si pour cet hymen je me fais violence  
Est-ce un bien si commun que une pleine vengeance,  
Que quoi que à mon amour elle doive coûter,  
Tu penses que jamais il pût trop le acheter ?  
Non, non, quelques malheurs dont ce projet me accable,  
Il suffit que je vois Démétrius coupable.  
Ce seul objet me arrête, et dans son peu de foi  
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi.  
Si pour une vengeance où la gloire autorise,  
On court même à des maux que aucun art ne déguise,  
Juge de la douceur quand on fait présumer  
Que ce qui nous le assure a de quoi nous charmer.  
Démétrius par là verra croître sa peine,  
Je oserai me applaudir de vain titre de Reine,  
Et porterai si haut le éclat de ce revers  
Que il ne pourra savoir que à regret je le perds.  

Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes,  
Mais si je ose expliquer mes secrètes alarmes,  
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États,  
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.  
Vous haïssez Persée, et comme de la haine  
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène,  
Ce est hasarder beaucoup, de ne prendre que un jour  
Pour vous accoutumer à souffrir son amour.  

Moi, par le indigne crainte où ton zèle te jette,  
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite !  
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi  
Était de intelligence avec mon Ennemi.  
Par de fausses clartés dont je fus éblouie,  
Pour me le faire aimer ce est lui qui me a trahie,  
Et sous un choix funeste accablant mon amour,  
Je veux pour me en venger le trahir à mon tour.  
Il faut que il soit puni de avoir su mal connaître  
Que aimant Démétrius il brûlait pour un traître,  
Que de un dehors trompeur le injurieux éclat...  

Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat,  
Démétrius paraît.  

        Que me apprend-on, Madame ?  
On vous fait de Persée autoriser la flamme,  
Et si je puis sans crime en croire un bruit confus,  
Dès demain son bonheur doit vaincre vos refus.  

Je admire que ce bruit ait de quoi vous surprendre  
Dans le peu de intérêt que vous y devez prendre.  
Du Gendre de Didas les desseins mal cachés...  

Ah, Madame, est-ce vous qui me le reprochez,  
Et le déguisement dont je ai puni ce Traître,  
Peut-il abuser ceux qui me doivent connaître ?  
Réduit à me en servir contre un destin jaloux,  
Ce qui le est pour le Roi ne peut le être pour vous.  
Cependant quand ma foi croit être en assurance,  
Didas... Ce nom fatal fait trembler ma constance,  
Mon coeur se en épouvante, et son espoir flottant  
Ne ose le abandonner à tout ce que il entend.  

Je ignore ce que il craint, mais je puis vous apprendre  
Que il cherche à se flatter dans ce que il doit entendre,  
Se il doute que le mien ne ressente pour vous  
Ce que le indifférence eut jamais de plus doux.  
Dans cet heureux état qui me rend à moi-même,  
Persée avec son coeur me offre le Diadème,  
Et nul exemple encor ne a paru me enseigner  
À ne être point sensible à le ardeur de régner.  

Cachez mieux à mon coeur le mal que il appréhende.  
Je entends peut-être plus que on ne veut que il entende,  
Et vous vois malgré moi dans ce funeste jour  
Mendier un prétexte à trahir mon amour.  
Si quelque dur éclat marquait votre colère,  
Je croirais que ma feinte aurait pu vous déplaire,  
Et que une injuste erreur vous aurait fait penser  
Que jusques à Didas je voudrais me abaisser ;  
Mais le air indifférent dont ma perte est conclue  
Marque une âme à le oubli dès longtemps résolue,  
Et je vois en secret la vôtre se applaudir  
De avoir trouvé par où se y pouvoir enhardir.  
Des grandes passions ce est le cours ordinaire,  
Que le coeur qui les change en prend une con traire,  
Et quand ses voeux trahis exigent ce retour,  
Se il ne sent point de haine, il ne eut jamais de amour.  
Ne rejetez donc point sur ma fausse inconstance  
Celle où le ambition pousse votre vengeance.  
Quelque crime que en moi vous ayez présumé,  
Je serais innocent si vous me aviez aimé.  

Ces grandes passions que en suit une contraire,  
Ne entrent point dans une âme au-dessus du vulgaire,  
Qui maîtresse des voeux que il lui plaît de former,  
De la seule vertu prend les ordres de aimer.  
Du tumulte des sens le impérieuse amorce  
Pour troubler sa raison ne a point assez de force,  
Et toujours à ses lois jalouse de obéir,  
Ce qui la fait aimer, ne la fait point haïr.  
Tant que vos voeux ont eu ce précieux suffrage,  
Je ne cèle point, je en ai chéri le hommage ;  
Le inconstance sur eux commence de régner  
Je ne me en souviens plus que pour les dédaigner,  
Et je me sens une âme et trop haute et trop vaine  
Pour croire que le outrage ait mérité ma haine.  

Quel outrage, grands Dieux ! Et quand contre Didas...  

Je le tiens si léger que il ne me ébranle pas.  
Puis-je à vos feux naissants rendre plus de justice ?  
Vous aimerez ailleurs sans que je vous haïsse,  
Et donnant votre coeur, ne serez point gêné  
De en voir au moindre ennui le mien abandonné.  

Non, non, si je ai failli, ma timide espérance  
Préfère votre haine à votre indifférence,  
Et la foudre, et le orage auront moins de rigueur,  
Que le calme odieux qui règne en votre coeur.  
Mais quel crime ai-je fait quand je ai craint pour vous plaire  
Le piège dangereux que me tendait un frère ?  
Mandé sur un hymen par Didas concerné,  
Si je résiste au Roi, je dois être arrêté,  
Et...  

        Ce est le avoir servi plus que on ne saurait croire  
Que de cette injustice avoir sauvé sa gloire,  
Et consenti plutôt à souiller votre foi  
Que de lui voir rien faire indigne de un grand Roi.  

Si son ordre de abord ne me a point vu rebelle,  
Blâmez un malheureux plutôt que un infidèle.  
Contre cet ordre, hélas ! bien loin de y déférer,  
Partout de mes Amis je viens de me assurer.  
Ce est pour gagner ce temps que de un Roi, que de un père  
Je ai par un faux aveu suspendu la colère,  
Je en voyais le éclat prêt, et feignant de obéir...  

Ah, qui sait bien aimer ne feint point de trahir.  
Le horreur que dans son âme imprime le inconstance  
Lui fait du plus noir crime en traiter le apparence,  
Et le amant qui se en peut déguiser le forfait,  
Cherche à se voir contraint de trahir en effet.  

Quelque dur que me soit un reproche semblable,  
Puisque vous me accuser, je veux être coupable ;  
Mais si mon innocence a pour vous quelque appas,  
Pour me justifier faites parler Didas.  
Que il dise de quel air ma juste impatience  
De ses voeux arrogants a traité le insolence,  
Et de quels ordres exprès il a reçus de moi  
Contre le fier espoir dont le flatte le Roi.  

Ces ordres, ces mépris doivent peu me surprendre  
Quand sa fidélité vous dédaigne pour Gendre,  
Et que vous ne avez pu me croire un coeur si bas  
Que je estimasse encor le rebut de Didas.  
Pour cacher son refus avez-vous pu moins faire ?  

Quoi, Didas...  

        Malgré vous Didas ne a pu se taire.  
Mais quoi que son rapport mérite aller de soi,  
Je veux sur ce refus que il ait trompé le Roi.  
Si le vôtre a puni le audace qui le entraîne,  
Du remords des ingrats vous avez craint la gêne,  
Et la honte attachée à des voeux inconstants  
Ne vous a pu souffrir de me trahir longtemps ;  
Mais quand du plus beau feu le on se est montré capable,  
Qui trahit un moment reste toujours coupable,  
Et ce moment que il donne à le infidélité  
Par le plus vif remords ne est jamais racheté.  

Continuez, Madame, et sur cette maxime  
De votre ambition faites-moi la victime,  
Quoi que vous me imputiez, le éclat de un trône offert  
Fait seul auprès de vous le crime qui me perd.  
Ce est lui qui pour prétexte offre à votre vengeance  
Le irréparable affront de un moment de inconstance,  
Et tâche, en noircissant et mon zèle et ma foi,  
De autoriser en vous ce que il punit en moi.  
Je ne demande plus par quel charme séduite  
Avec tant de chaleur vous me ordonniez la fuite.  
Prête à me ôter la vie en me ôtant votre coeur,  
Mes reproches pour vous avaient trop de rigueur.  
Ce dur éloignement que pressait votre crainte  
De un amant outragé vous épargnait la plainte ;  
Mais ne en redoutez point le vif ressentiment,  
Abandonné, trahi, je suis toujours amant.  
Toujours ma passion aussi noble que pure  
À tout ce qui vous plaît sait me offrir sans murmure,  
Et quand ma triste mort a de quoi vous flatter,  
Le ordre est de ma Princesse, il faut le respecter.  

Si sur un trône offert votre lâche inconstance  
Se veut croire permis de en rejeter le offense,  
À la favoriser je prends tant de intérêt  
Que je lui veux laisser une erreur qui lui plaît.  
Adieu.  

        Quoi, me quittez ! Eh de grâce, Madame,  
Daignez ouïr... Hélas ! Rien ne touche son âme,  
Et le affreuse disgrâce où le Ciel me fait choir,  
Pour en finir le horreur, ne a que mon désespoir.  

Quoi, jusqu'à me arrêter étendre votre audace ?  

Madame, accordez-moi cette dernière grâce,  
Et si sur le rapport que un imposteur a fait  
Votre ressentiment juge de mon forfait,  
Songez que à pénétrer le offense est si facile...  

Ce est faire à le adoucir un effort inutile ;  
Je vous le ai déjà dit, je la néglige au point  
De en voir toute le injure, et ne me en plaindre point.  
La honte de mes voeux par ce calme effacée  
Les abandonne entiers à le hymen de Persée,  
Et sa foi que pour vous ils osaient dédaigner,  
Me assure dès demain la gloire de régner.  

Enfin elle vous charme, et dans le coup funeste  
Qui me doit arracher le seul bien qui me reste,  
Ce bien devient si faible à flatter mon amour  
Que il ne lui permet plus que le espoir de un seul jour.  
Demain il me est ôté, demain votre injustice  
Me abandonne à le horreur du plus affreux supplice,  
Et vous vous répondez de assez de dureté  
Pour jouir sans remords de cette cruauté ?  
Ah, Madame, est-ce ainsi que vous faites connaître  
Que la raison éteint le feu que elle fit naître,  
Et ce coeur contre moi de vengeance animé,  
Me perd-il sans regret si vous me avez aimé ?  

Quand je affranchis ce coeur de sa lâche tendresse,  
Que ne puis-je avec vous douter de ma faiblesse,  
Ou du moins étouffer le odieux souvenir  
De un amour que ma gloire aimait à soutenir !  
Je ne rougirais point de avoir été trop prompte  
À céder au penchant qui me en cachait la honte,  
Et de ne avoir pu fuir le indigne trahison  
Que mes sens subornés faisaient à ma raison.  
Ce reproche est le seul qui me tienne alarmée,  
Si ma flamme se éteint, elle fut allumée,  
Et pour voir tout mon coeur de regret consumé,  
Ce est assez de songer que il ait jamais aimé.  

Et bien, éteignez-la, cette innocente flamme,  
Dont le ardeur si longtemps sembla charmer votre âme,  
De toute sa tendresse étouffez les appas,  
Perdez-moi sans regret, mais ne vous perdez pas,  
Et reculant le hymen dont la gloire avancée  
Des rigueurs de mon sort fait triompher Persée,  
Cessez de lui promettre en un moment si doux,  
Ce qui peut-être encor ne sera pas à vous.  
Si le coeur pour aimer se fait une habitude  
De ce que en son estime il sent de inquiétude,  
Quelque suite de temps que il faille à la former,  
Il en faut beaucoup moins que pour cesser de aimer,  
On a beau sur ce coeur user de tyrannie,  
Sa flamme tout de un coup ne peut être bannie,  
Et le effort violent que on fait pour le amortir  
Laisse durer le mal que on croit ne plus sentir.  
De cette guérison le temps seul est le maître,  
Et si vos sens aigris vous le font mal connaître  
Croyez-en un amant dont les tristes avis,  
Tout ingrat que on le croit, peuvent être suivis  
Consentez à vous voir entre les bras de un autre,  
Mais faites son bonheur sans renoncer au vôtre,  
Et lui donnant ce coeur dont je me étais flatté,  
Soyez sûre du moins de me le avoir ôté.  
Rendez-vous toute à vous avant que il vous obtienne.  

Ce qui touche votre âme étonne peu la mienne,  
Les Dieux en prendront soin.  

        Par tout ce que pour vous  
Le empire de mon coeur eut jamais de plus doux,  
Par ce profond respect, par ce parfait hommage...  

Prince, ce est perdre temps que en parler davantage.  
Si quelque espoir encor se obstine à vous flatter,  
Voici Persée, oyez se il vous en doit rester.  

Seigneur, quoi que il soit vrai que une secrète flamme  
Ait pour Démétrius sollicité mon âme,  
Je vous estime trop pour oser présumer  
Que sa vue ait ici de quoi vous alarmer.  
La parole des Grands est toujours un sûr gage,  
Et se il faut devant lui que la mienne se engage,  
Je autorise vos voeux à le assurer pour moi  
Que demain je suis prête à vous donner ma foi.  

Ah, ne le accepter point cette foi qui me est due,  
Elle est encor à moi, je ne le ai point rendue,  
Et quoi que un fier courroux lui fasse imaginer,  
Elle vous promet plus que elle ne peut donner.  
Seigneur, elle se trompe, et vous trompe après elle.  

Je ne attendais pas moins que un avis si fidèle,  
Mais sa sincérité vous donne trop de jour  
À finir une erreur qui plaît à mon amour.  
Si sa foi, ce haut prix où le vôtre se oppose,  
Est tellement à vous que en vain elle en dispose,  
Comme ce est le seul bien où je veuille aspirer,  
Du moins jusqu'à demain laissez-moi le espérer.  
Le terme est assez court, et sûr, quoi que je tente,  
De voir mes voeux trompés confondre mon attente.  
Par pitié jusque-là vous pouvez me souffrir  
La douceur de un espoir que ils aiment à nourrir.  

Bravez un malheureux, et pour aigrir ma rage  
Faites que la Princesse ait part à cet outrage ;  
Mais enfin cet hymen qui fait votre bonheur,  
En vous donnant sa foi, vous donne-t-il son coeur ?  
Ce coeur, le prix du mien, ce coeur dont je ai pour gage  
Tout ce qui de un beau feu peut rendre témoignage.  
Hélas, ce même coeur, quoi que ose son courroux,  
Par tant de droits à moi, pourra-t-il être à vous ?  

De tels soins touchent peu les têtes couronnées,  
Le seul bien des États règle leurs hyménées,  
Et sans voir quelle part le amour y peut avoir,  
Il suffit que un grand coeur sait toujours son devoir.  
Ainsi je envierai peu le bien que je vous laisse  
Quand ce devoir pour moi pressera la Princesse.  
Content de cet appui, sans en être alarmé,  
Je verrai que en secret vous vous croyez aimé,  
Et tandis que demain, au défaut de sa flamme,  
Sa foi me assurera le empire de son âme,  
Je abandonne sans peine à vos désirs jaloux  
La douceur de penser que son coeur est à vous.  

Et bien dédaignez-en la charmante conquête,  
Mais quand un coup affreux menace notre tête,  
Si la pitié partout a des droits assurés,  
Prenez-en de un amant que vous désespérez,  
De un amant qui se perd dans le ennui qui le presse.  
Seigneur, au nom des Dieux laissez-moi ma Princesse,  
De quelque aimable Objet cherchez ailleurs la foi,  
Il en est tant pour vous, il ne en est plus pour moi.  
Dans le fatal revers dont je vois la menace,  
Jugez jusqu'où se étend le horreur de ma disgrâce,  
Puisque pour tout refuge en de si rudes coups  
Elle peut me réduire à ne espérer que en vous,  
En vous de qui la haine à ma perte animée  
Du plus âpre courroux tient votre âme enflammée,  
Du plus âpre courroux tient tout prêt de combler  
Le mortel désespoir qui me doit accabler.  
Je le sais, je le vois, mon coeur en sent le outrage,  
Il se en émeut de honte, il en frémit de rage,  
Et toutefois ce coeur qui ne saurait céder,  
Sûr de ne obtenir rien, se obstine à demander.  

Pendant votre triomphe on a vu ma constance  
Faire un si long assai de aimer sans espérance,  
Que il vous sera moins dur de voir que à votre tour  
Une vertu si rare exerce votre amour ;  
Mais pour le dérober au charme qui le abuse,  
Se il ne faut que obtenir le aveu que on vous refuse,  
Je emploierai vers Didas...  

        Ah, ce est trop me outrager,  
Je vois ce que sur lui le Ciel me offre à venger.  
Ce Ministre insolent animant votre rage  
Par sa lâche imposture en achève le ouvrage.  
Ce est lui dont le artifice à mon amour fatal  
Va du bien que on me vole enrichir mon Rival,  
Mais je jure les Dieux que avant ce coup funeste  
Mon bras...  

        Voici le Roi, vous lui direz le reste.  

Quoi, toujours quereller ! Quelle nouvelle aigreur  
De vos divisions réveille la fureur ?  
Est-ce là cette paix ?  

        Seigneur, je me retire.  
Contre Démétrius je ne ai rien à vous dire,  
Et suspect, si ma plainte implore votre appui,  
Il ne me est plus permis de rien craindre de lui.  
Je vous dois ce respect, et saurai vous le rendre.  

Non, non, je ne ai parlé que pour me faire entendre,  
Et quoi que son faux zèle aime à vous déguiser,  
Se il ne me accuse pas, je me veux accuser.  
Abîmé dans la rage où son bonheur me jette  
Je ne ai plus de intérêt à la tenir secrète,  
Il est temps que elle éclate, et que mon désespoir  
Me venge aux yeux de tous de mon lâche devoir.  
Ce est lui qui me a perdu, lui qui me a su contraindre  
De affecter par respect la bassesse de feindre.  
Auprès de ma Princesse on se en sert contre moi,  
On me vole son coeur, on me vole sa foi ;  
Du Traître que je vois le outrageante imposture  
De mes propres refus tourne sur moi le injure ;  
Mais ses voeux, de ma perte ont beau se être applaudis,  
Je le ai dit à Persée, et je vous le redis.  
Ou le public aveu de sa coupable adresse  
Justifiant ma foi me rendra ma Princesse,  
Ou de mes tristes jours par lui précipités,  
Son sang, son lâche sang...  

        Insolent, arrêtez.  
Le abus où pour un fils aime à tomber un père  
Dérobe en vain le vôtre à ma juste colère,  
Si plus ma patience en suspend les effets,  
Plus je vous autorise à de nouveaux forfaits.  
Leur charme vous emporte, et jusqu'à la menace  
Vous laissez à mes yeux échapper votre audace ;  
Mais puisque ni devoir ni respect écoute...  

Pour le écouter encor il me en a trop coûté.  
Je ai craint votre colère, et me forçais à feindre,  
Mais qui vit sans espoir ne a plus rien de la craindre ;  
Après avoir perdu ce qui fut tout mon bien,  
Périsse le Univers, je ne craindrai plus rien.  
Ma Princesse rendait ma gloire sans seconde,  
Son coeur me tenait lieu de le empire du monde,  
Et sa seule conquête offrait à mes désirs  
De quoi remplir le orgueil de mes plus fiers soupirs.  
Cependant sur ma vaine et fausse obéissance  
Didas de ce refus établit le insolence ;  
Il feint que il me dédaigne, et de sa trahison  
Je pourrais balancer à me faire raison ?  
Il saura le imposteur...  

        Ah, ce est trop me contraindre,  
Vous le oser menacer, je vous le ferai craindre.  
À moi, Gardes.  

        Seigneur, où vous emportez-vous ?  
Tout mon sang ne vaut pas le éclat de ce courroux.  
Le Prince est votre fils, et ce vif caractère  
Que en secret la Nature imprime au coeur de un père...  

Ah, de quelques forts traits que il soit au mien tracé,  
Par sa coupable audace il est trop effacé,  
Je ne vois plus de fils où la noirceur du crime...  

Oui, le mien contre moi vous rend tout légitime,  
Je arrache votre gloire à le indigne projet  
De unir un sang auguste au sang le plus abject.  
De ce mélange impur la honte repoussée  
Le affranchit de le affront où vous le auriez forcée,  
Et rompre un lâche hymen qui la devait ternir,  
Ce est faire un attentat que on ne peut trop punir.  
Si pourtant pour sauver le honneur du Diadème,  
Je puis vous conseiller ici contre moi-même,  
Malgré votre courroux je oserai vous porter  
À perdre le dessein de me faire arrêter.  
Peut-être que le Peuple indigné que on me opprime  
Voudra se autoriser à juger de mon crime,  
Et de peur que avec vous il ne en fût pas de accord,  
Il vaut mieux que en secret vous résolviez ma mort.  
Mais si vous achevez un hymen qui me tue,  
Faites que elle soit prompte aussi bien que imprévue ;  
Autrement de nouveau je en jure tous les Dieux,  
Ma rage immolera ce perfide à vos yeux,  
Et saura par sa perte, à moins que on me prévienne,  
Lui ravir la douceur de jouir de la mienne.  
Voilà de mon amour ce que veut le intérêt,  
Prononcez là-dessus, je attendrai votre arrêt.  

Oui, je prononcerai malgré tout le murmure  
Que en mon âme étonnée excite la Nature,  
Et puisque le on me y force, il doit me être permis  
De renoncer aux noms de père et de fils.  
Dieux, a-t-on vu jamais pousser si loin le audace ?  
De ma seule clémence il peut espérer grâce,  
Et son coupable orgueil, bien loin de se abaisser,  
Porte encor sa fureur jusques à menacer.  

Seigneur, puisque ma mort est tout ce que il souhaite  
Je ne mérite pas que le on se en inquiète,  
Et je en vois naître en vous des transports superflus  
Pourvu que vous ne ayez rien à craindre de plus.  

Rien à craindre de plus ? Et sans que je me étonne  
Il se sacrifiera le appui de ma Couronne ?  
Mais je veux que en ta mort le État ne perde rien,  
Oubliant ton péril, oublierai-je le mien ?  
Ce que Rome a de part dans ces noires pratiques  
Dont par nos envoyés je ai découvert les ligues,  
Ce que sur ses projets Quintius lui répond...  

À dire vrai, Seigneur, tout cela me confond ;  
Mais comme Quintius, appuyant son audace,  
Ne abandonne à ses voeux que le trône de la Thrace,  
La peur de lui déplaire, et de aigrir le Sénat,  
De son ambition pourra borner le éclat.  

Il faut donc voir toujours que ce Sénat me brave,  
Que au milieu de ma Cour il me traite en esclave,  
Et que son fier orgueil dont je ai trop pris la loi  
Me souffre par pitié le vain titre de Roi ?  
Ce est un joug dont la guerre a droit de me défendre,  
Je y porte tous mes voeux, mais puis-je le entreprendre,  
Tant que ce lâche fils séduit par les Romains,  
Pour les en mieux instruire, épiera mes desseins ?  
Non, non, puisque à me craindre on ne peut le réduire,  
Il faut le mettre enfin hors de état de me nuire,  
Il faut que le arrêtant...  

        Seigneur, le pourrez-vous  
Sans voir soudain pour lui le Peuple contre nous ?  
Par ce que il vient de dire il en a le assurance,  
Et comme il vous faudra forcer son insolence,  
Gardez que en le essayant vous ne hasardiez tout,  
Si vous le entreprenez sans en venir à bout.  
Qui combat sa fureur le irrite se il lui cède.  

Dieux, mon mal est tel que il ne ait plus de remède ?  

Il en reste un, Seigneur, mais si dur, si fatal,  
Que il vous serait encor plus affreux que le mal ;  
Moi-même je en frémis quand je me le propose.  

Ah, pour vivre sans Maître il ne est rien que je ne ose.  
Ce est trop voir les Romains pousser les Rois à bout,  
Fais-m'en braver le empire, et je consens à tout.  

Ce noble et juste orgueil ne offre que un choix à faire,  
Pour être roi, Seigneur, il faut ne être plus père.  
La saine politique a pour seul fondement  
Le inébranlable ardeur de régner sûrement,  
Et qui craint dans un mal une suite funeste,  
Purge le mauvais sang qui corrompait le reste.  
Un fils à la Nature a beau servir de objet,  
Sitôt que il est coupable, il ne est plus que Sujet,  
Et quand contre le État Démétrius conspire,  
Sa mort seule... mais quoi ? Votre coeur en soupire !  
Je vous le avais bien dit, le remède est affreux.  

Souffre cette faiblesse en un Roi malheureux.  
De abord pour braver Rome, un mouvement sévère  
Me a fait voir comme à toi cette mort nécessaire,  
Mais de tant de rigueur tous mes sens indignés  
Étouffant malgré moi...  

        Servez donc, et craignez.  
Pour conserver un fils il faut souffrir un Maître.  

Tombe plutôt ce trône où le Ciel me a fait naître.  
Ce ne est plus ton péril que je aime à repousser,  
Ce est le affront de obéir que je veux effacer.  
Que me viens-tu donc dire, indiscrète Nature ?  
Pour un indigne fils fais cesser ton murmure.  
Pourquoi me offrir des droits que il ne respecte pas ?  
Ce en est fait, je ai ordonné le arrêt de son trépas,  
Je me rends, il mourra, sa perte est résolue.  

Tout autre dès longtemps le aurait déjà conclue,  
Mais comme votre coeur est moins dur que le sien,  
Avant que en donner le ordre, examinez-vous bien.  
Qui peut craindre un remords se apprête un sort bien rude,  
Et quelque dure aux Rois que soit la servitude,  
Ce est à vous à juger se il peut être permis  
De en préférer la honte à la perte de un fils.  

Non, non, il faut régner, et que le Ingrat périsse.  
Je dois au nom de Roi ce triste sacrifice,  
La Nature y consent, songeons à le hâter ;  
Mais nous avons toujours le Peuple à redouter.  

Pour forcer sa prison, se il peut tout entreprendre,  
Quand il saura sa mort vous le verrez se rendre ;  
Étouffer un éclat qui serait sans soutien.  
Où le on manque de Chef la révolte ne est rien.  
Mais si de sa fureur vous craignez les menaces,  
Il ne faut que en secret nous assurer des Places,  
Tenir nos Amis prêts, les répandre en tous lieux.  
Que pourront entreprendre alors les factieux ?  
Étonnés par sa chute oseront-ils paraître ?  

De ce Peuple insolent va donc te rendre maître,  
Et te étant assuré de la Ville et du Fort,  
Viens résoudre avec moi le ordre de cette mort.  
Le poison, surprenant ce fils trop téméraire,  
Avecque moins de éclat saura nous en défaire,  
Mais le temps presse, va.  

        Ce est vouloir être Roi,  
Seigneur, mais...  

        Va, te dis-je, et ne crains rien de moi.  

Enfin, Sénat superbe, il faut te satisfaire.  
Ce est peu pour ta fierté que un hommage ordinaire,  
Et mon coeur pour remplir tes voeux ambitieux  
Consent à te traiter comme il traite les Dieux.  
Il tient de tes autels le culte légitime,  
Mon fils fut ton Esclave, il en fait ta Victime,  
Et ce noir sacrifice à ton orgueil offert  
Va faire voir à tous de quel zèle il te sert.  
Mais où va contre lui la fureur qui me guide ?  
Est-ce en le commettant que on venge un parricide ?  
Et si les droits du sang ne peuvent le ébranler,  
Parce que il les trahit, dois-je les violer ?  
Ah, Roi né pour servir, tu frémis, tu te étonnes !  
Veux-tu rougir toujours des fers que tu te donnes ?  
Et pour un peu de sang que il te en pourra coûter,  
As-tu le coeur si bas que il tremble à les quitter ?  
Non, non, ce est trop gémir, bravons la tyrannie.  

Seigneur, le ordre est donné pour la cérémonie.  
Le grand Prêtre demain en superbe appareil...  

Ce serait perdre temps que assembler mon Conseil,  
Que il y consente ou non, la guerre est résolue.  

Seigneur.  

        Je ai trop souffert sa puissance absolue,  
Il est temps que elle cède, et que ce fier Sénat  
Perde le injuste espoir que lui donne un Ingrat.  
Par mes secrets trahis son orgueil de redouble,  
Mais...  

        Il ne achève point, Seigneur, de où naît ce trouble ?  
Vous semblez inquiet, et vos sens interdits...  

Peuvent-ils le être moins ? Je ai condamné mon fils,  
Et le arrêt de sa mort...  

        Seigneur, est-il croyable ?  

Ah, ne le excuse point, il ne est que trop coupable,  
Et tant de noirs complots dont je aimais à douter,  
Ne sont plus des soupçons que on puisse rejeter.  
Dans Rome où tout conspire à nourrir son audace,  
Va de nos Envoyés savoir ce qui se passe,  
Et se il te en faut encor un témoin plus certain,  
Écoute Quintius, et reconnais sa main.  
"Rome à vous voir régner se trouve intéressée  
Pour le trône de Thrace espérez son appui ;  
Mais elle hait le crime encor plus que Persée,  
Et vous ne en devez rien attendre contre lui.  
Doute encor des forfaits de ce Traître.  
Déments jusqu'à tes yeux qui te les font connaître,  
Ne en crois point Quintius.  

        Je y vois tant de fureur  
Que le plus dur supplice en punit mal le horreur ;  
Mais si le nom de fils ne a rien que il considère  
Pouvez-vous oublier que vous êtes son père,  
Et la Nature...  

        Hélas ! Tout coupable que il est,  
Ce est moi bien plus que lui que perdra son arrêt.  
Déjà la triste mort à mille morts me expose,  
Je souffre de le effet, je souffre de la cause,  
Je vois par ses forfaits ma gloire se ternir,  
Leur peine me fait peur, mais il les faut punir.  

Il est juste, Seigneur, et dans un si grand crime  
Pour en rompre le effet sa mort est légitime ;  
Mais pour le prévenir ; ne est-il rien de plus doux ?  

Le faisant arrêter tout sera contre nous.  
Prétendre par le exil punir son arrogance,  
Au plus funeste éclat ce est porter la vengeance.  
Quelque ordre que il en ait, voudra-t-il obéir ?  

Oui, si vous consentez que je ose vous trahir.  
Le instruisant du péril, où sa vie est réduite  
Je puis par un billet le forcer à la fuite,  
Et me feignant suspect si je ose lui parler,  
Lui montrer le poison tout prêt à le immoler.  
Attendra-t-il le éclat, menacé de la foudre ?  

Dans le trouble où je suis je ne sais que résoudre,  
Partout sous même horreur tremblent mes voeux confus.  
Ne dis rien à Didas, et ne me quitte plus.  

Quoi, sans que à la pitié vous ayez pu vous rendre,  
Vous avez de nouveau refusé de le entendre,  
Et je vois tout à coup chanceler ce courroux...  

Souffre un peu de relâche à mon esprit jaloux ;  
De mes feux mal éteints ma raison peu maîtresse  
Eût peut-être à ses yeux exposé ma faiblesse.  
Ses plaintes, ses soupirs auraient pu me émouvoir,  
Et pour fuir ce péril, je ai dû ne le plus voir ;  
Mais si de ce dehors la trompeuse apparence  
Du courroux qui me anime étale le arrogance,  
La fierté qui me livre à ses transports ardents,  
Me peut-elle affranchir des troubles du dedans ?  
Comme pour un grand coeur il ne est rien de si rude  
Que un beau feu lâchement payé de ingratitude,  
De abord sans voir le abîme où nous portons nos pas,  
Tout ce qui nous en venge est pour nous plein de appas ;  
Mais cette vive ardeur dont nous goûtons le amorce,  
Au point de exécuter perd beaucoup de sa force,  
Le Amour parle, et le coeur malgré tout son dépit  
Se sent toujours forcé de écouter ce que il dit ;  
Non que à mes yeux du Prince il dérobe le crime,  
Je vois de son orgueil quelle fut la maxime,  
Et que en vain de sa foi je oserais me flatter,  
Si Didas pour sa fille eût voulu le accepter,  
Ma gloire à le en punir est trop intéressée,  
Il le faut, je le dois ; mais je épouse Persée,  
Et quelque trahison dont il se soit noirci,  
Ce est me en venger sur moi que le punir ainsi.  

Je ai prévu ce remords, mais de quoi que il vous flatte,  
Prête de aller au Temple est-il temps que il éclate ?  
Dans ce Temple déjà pour tout le monde ouvert,  
Le grand Prêtre...  

        Ah, ce est là que ma raison se perd.  
Si je ne touchais pas à le heure infortunée  
Où se doit achever ce funeste hyménée,  
Je en croirais de nouveau le impatient courroux  
Qui porta ma vengeance à choisir un Époux.  
Pour punir mon Ingrat du choix que il me préfère,  
De nouveau je voudrais me promettre à son frère,  
Par cet affreux hymen combler son désespoir,  
Au moins, Phénice, au moins je croirais le vouloir.  
Mais quand le coup approche, et que il faut sans remise  
Donner aux yeux de tous la foi que je ai promise,  
Dans le horreur qui se oppose à ce don de ma foi,  
Je ne répondrais pas de le obtenir de moi.  
Si ton zèle jamais parut pour ta Princesse,  
Sauve-la du péril de montrer sa faiblesse,  
Prends pitié de sa gloire, et sans trop me engager,  
Tire-moi de le abîme où je ai su me plonger.  
Cherche Démétrius ; si ma rigueur le pique,  
Fais si bien que avec toi son désespoir se explique.  
Se il menace, il suffit pour ne rien achever  
Tant que on ait prévenu ce qui peut arriver,  
Quelque retardement paraîtra nécessaire ;  
Et je aurai tout gagné pourvu que le on diffère.  

Mais, Madame, songez...  

        Je vois Antigonus,  
Va, tu me donnerais des avis superflus.  

Que venez-vous me apprendre ?  

        Une étrange nouvelle.  
Les Dieux de le innocence embrassent la querelle.  
Déjà par un sanglant et déplorable arrêt,  
Contre Démétrius le poison était prêt...  

Quoi, de tant de rigueur le Roi serait capable ?  

Je ai détourné ce coup, quoi que il le crût coupable,  
Et de un si triste sort je le ai fait consentir  
Que par un faux billet je pourrais le avertir,  
Ce est ce que je ai su faire, et par ce stratagème  
Le Roi forçait le Prince à se bannir soi-même,  
Et chercher dans la fuite un secours assuré  
Contre le poison que il se croit préparé.  

Ah, ne présumez pas que cet avis suffise.  
Le Prince craindra peu cette lâche entreprise,  
Et sans songe à fuir...  

        Le Ciel vient de y pourvoir,  
Apprenez ce que enfin il nous a fait savoir.  
Ayant vu que le Roi dans toute sa colère  
Pour ce fils malheureux se montrait encor père,  
Je ai su si bien agir que je le ai disposé  
À revoir les Témoins qui le avaient accusé.  
Amenez en secret, et pressez de répondre,  
Leur surprise a suffi de abord à les confondre,  
Et sur quelque scrupule heureusement offert,  
Menacés de la gêne, ils ont tout découvert,  
Que Persée en partant avait su les instruire  
De ce que à leur retour ils diraient pour lui nuire ;  
Que Quintius en vain le chargeait de un forfait,  
Que la Lettre était fausse, et son seing contrefait,  
Et que avec les Romains ces bruits de intelligence  
Du Prince injustement accablaient le innocence.  

Dieux ! Et que dit Persée !  

        Il ne a rien encor su,  
Mais enfin son espoir se va trouver déçu,  
Puisque le Roi me envoie avertir le grand Prêtre  
Que en vain pour votre hymen...  

        Moi, le Épouse de un Traître !  
Si ma main pour ses voeux est un espoir si doux...  

Souffrez que je vous quitte, il se avance vers vous.  

Après tant de soupirs, tant de rudes alarmes,  
Enfin voici ce jour pour moi si plein de charmes,  
Où pour prix de ma flamme obtenant votre foi,  
Je vais me voir ensemble heureux amant et Roi.  
Attendant que en ces lieux je obtienne une Couronne,  
Il me est doux que le Amour par vos mains me la donne.  
Ce est ce que votre hymen va faire aux yeux de tous,  
Pour son auguste pompe on ne attend plus que vous.  
Allons, allons, Madame, et de le heur que je espère...  

Seigneur, le ordre du Roi me est ici nécessaire.  
Ce est par lui que pour vous mon coeur se est engagé,  
Et puisque il tarde tant, il peut être changé.  

Si ce seul changement pour ma flamme est à craindre,  
À ce scrupule en vain vous voulez vous contraindre.  
Le Roi pour cet hymen se intéresse à tel point...  

Allez le en consulter, et ne me en croyez point.  
Non que enfin affectant un scrupule frivole  
Je cherche à me affranchir de lui tenir parole,  
Mais je lui ferais tort si je avais quelque effroi  
Que il en pressât le effet que pour le fils de un Roi.  
Je ai promis pour un Prince et grand et magnanime,  
Jaloux de la vertu, plein de horreur pour le crime,  
Digne de voir par moi ses hommages reçus,  
Je ne me en dédis point, jugez-vous là-dessus.  

Ah, si de un pur amour les pressants témoignages  
Vous faisaient de mon coeur estimer les hommages,  
Vous ne douteriez point si je puis mériter  
Que vous vous abaissiez jusqu'à les accepter.  
Vous trouveriez en moi ce Prince magnanime,  
Jaloux de la vertu, plein de horreur pour le crime,  
Et cesseriez de dire en outrageant ma foi,  
Que vous ne avez promis que pour le fils de un Roi.  
Ne vous déguisez plus, et malgré vos promesses  
Laissez, laissez agir vos premières tendresses.  
Quand je touche au moment qui me doit rendre heureux,  
Démétrius vaut bien un remords généreux.  
De un coeur que le on rejette, il est beau que une Reine  
Au refus de Didas daigne flatter la peine,  
Que de un parjure amant le indigne trahison...  

Je ne ai pas oublié que je me en dois raison,  
Mais la plus vive ardeur presse en vain ma vengeance.  
Quand on le punit trop on lui rend le innocence,  
Et de Didas sur moi quoi que ait pu le rapport,  
Tout me devient suspect si tôt que on veut sa mort.  

Sa mort ! Qui vous fait prendre une frayeur si vaine ?  

Les crimes dont le charge une implacable haine ;  
Non que on en puisse trop punir le indignité,  
Se il a su les commettre, il a tout mérité,  
Mais puisque vous voulez que avec vous je me explique,  
On les croit un effet de votre Politique,  
Et dans vos Envoyés si votre espoir fut mis,  
Ils vous ont mal tenu ce que ils vous ont promis.  

Quoi, si ce que ils ont dit à ses desseins peut nuire,  
Ils parlent par mon ordre, et je ai su les séduire ?  

Vous le saurez du Roi, je parle seulement  
De ce que un bruit confus me apprend obscurément ?  
Mais sur ce doute enfin je crois devoir attendre  
À partager ce trône où vous pouvez prétendre,  
Et je aime mieux plus tard avoir droit de y monter,  
Que me mettre en péril de le trop acheter.  

Ah, ce serait trop peu que borner votre haine  
À différer le effet de un accord qui vous gêne.  
Sur le exemple de un Traître il vous sera plus doux  
De vous montrer pour moi ce que on le a vu pour vous.  
Ne considérez point sur ce grand hyménée  
Ni mes voeux acceptés, ni votre foi donnée,  
Se il osa vous trahir en faveur de Didas,  
Vous le avez trop aimé pour ne le imiter pas.  
Je avais dû le prévoir, et lorsque le on me quitte,  
Mon espoir trop crédule a le affront que il mérite.  
Donnez à mon Rival la douceur de en jouir,  
Vous le pouvez aimer, vous pouvez me haïr,  
Mais avant que sa foi sur ma flamme confuse  
Emporte avec le coeur la main que on me refuse,  
Pour lui ravir un bien que il me ose disputer,  
Je irai jusqu'aux forfaits que on me veut imputer.  
Puisque le on me soupçonne il faut par de vrais crimes  
Rendre enfin contre moi vos soupçons légitimes.  
Si je attaque des jours que je dois respecter,  
Ce est votre seul arrêt que je ose exécuter ;  
Ce est vous qui malgré moi cherchez à me y contraindre,  
Ce est vous...  

        Voici le Roi, vous pouvez vous en plaindre.  

Seigneur, apprenez-moi se il ne me est plus permis  
De me flatter de un bien que vous me aviez promis.  
Il semble que le sort toujours prêt à me nuire  
Ne ait voulu me élever que pour mieux me détruire.  
Ma gloire fait ma honte, et contraint de céder,  
Plus on me a vu de espoir, et moins je en puis garder.  

De cet injuste espoir si le on me a vu complice,  
Ingrat, le Ciel se plaît à me rendre justice,  
Et dès le premier pas sa bonté nous fait voir  
Combien la soif du trône a sur toi de pouvoir.  
Le hymen qui te le assure est un faible avantage,  
Tant que un père importun avec toi le partage.  
À la perte de un fils tu voulais me engager  
Pour en prendre sur moi le droit de le venger.  
Le succès a trompé tes damnables maximes,  
Je ai sauvé malgré toi ma gloire de tes crimes,  
Et si le sang de un frère a pour toi tant de appas,  
Il te faut pour le épandre emprunter de autres bras.  
Ne songez plus, Madame, à couronner un lâche.  
Je vois pour vous enfin quelle en serait la tache.  
Et garant de le hymen où je osais vous porter,  
Je vous rends un aveu que il ne a pu mériter.  

De quelque dur revers que le Sort me menace,  
Je ne demande point de où me vient ma disgrâce.  
Ce sont les mêmes traits toujours empoisonnés  
Que en vain jusques ici ma plainte a détournés,  
Le mépris dont enfin elle fut hier suivie,  
À la rage de un frère abandonna ma vie,  
Et quand je en expliquai les secrets attentats,  
Ce fut les approuver que ne les punir pas.  
Je ne en murmure point, et dois voir sans surprise  
Que à me persécuter votre aveu le autorise ;  
Mais que je sache au moins quel indigne rapport  
De un hymen souhaité vous fait rompre le accord.  

Fais-moi servir ta haine, et joins à cette injure  
Tout ce qui peut au crime endurcir la Nature.  
Démens ces Envoyés qui subornés par toi,  
Avec tant de fureur noircirent hier sa foi.  
Veux-tu que le imposture aujourd'hui découverte  
Fasse voir que ils suivaient tes ordres pour sa perte,  
Et que instruits par ta rage, ils viennent déclarer,  
Quels jaloux mouvements te le avaient fait jurer ?  
Veux-tu que Quintius sur un faux caractère...  

Que le erreur qui nous flatte aisément nous est chère !  
Pour ce fils contre moi noirci de lâchetés,  
Laissez-vous éblouir à de fausses clartés  
Cédez à ce penchant dont le indigne imposture  
Toujours en sa faveur suborna la Nature ;  
Mais vous en fierez-vous à des âmes sans foi,  
Qui de abord contre lui, sont enfin contre moi ?  
Ce est par là que à ma mort leur trahison aspire.  
Ils ne le ont accusé que afin de se en dédire,  
Et rejeter sur moi le plus noir attentat  
Qui de votre courroux pût mériter le éclat.  
Je vous le disais hier, plus de espoir de innocence.  
Vos Peuples sont pour lui, Rome prend sa défense,  
Le sang même conspire à le favoriser,  
Et pour me voir coupable il ne a que à me accuser.  
Mais au moins pour avoir des preuves plus certaines,  
Livrez les Imposteurs aux plus cruelles peines.  
Dans leurs derniers remords cherchez des vérités...  

Va, ne en demande point de plus vives clartés.  
Loin de les souhaiter dans un destin si rude  
Je aime à laisser ton crime en quelque incertitude,  
Et quoi que leur rapport me montre à prévenir,  
Je en veux douter exprès pour ne oser te en punir.  
Mais comme je vois trop que rien ne est plus capable  
De arracher le innocent aux fureurs du coupable,  
Il faut rompre un péril qui jusqu'ici douteux,  
Pourrait se rendre enfin funeste à tous les deux.  
Vous le pouvez, Madame, et dissiper la crainte  
Dont Persée aujourd'hui fait le appui de sa plainte.  
De une sourde pratique il prendra peu de effroi  
Si de Démétrius vous daignez faire un Roi.  
De quelque ambition que il ait le âme saisie,  
Il le verra chez vous régner sans jalousie,  
Et cessera de croire un soupçon odieux  
Quand il ne aura plus rien qui lui blesse les yeux.  
Je vous rends vos États, vous leur devez un Maître.  
Et si le triste état où vous me voyez être,  
Pour un fils malheureux...  

        Seigneur, permettez-moi  
De remonter au trône avant que faire un Roi.  
Plus de gloire y suivra le heureux choix de ma flamme ;  
Et si Démétrius...  

        Ah, ce en est trop, Madame,  
Quelque pressant respect qui cherche à me arrêter,  
Vous forcez malgré moi ma rage de éclater.  
En vain mon désespoir voudrait encor se taire.  
Seigneur, ne épargnez rien pour élever mon frère,  
Donnez-lui votre Sceptre, et le couronnez Roi,  
Vous ne lui donnez rien qui soit encor à moi,  
Et quelque injuste rang que vous lui fassiez prendre,  
Au trône, vous vivant, je ne ai rien à prétendre.  
Ce est assez que le Ciel me y réserve mes droits ;  
Mais pour placer ses voeux faites un autre choix.  
Pour lui contre ma flamme en vain on se intéresse,  
Il me a vu recevoir la foi de la Princesse,  
Et les ordres cruels qui le en veulent flatter,  
Me arracheront le jour avant que me le ôter.  

Votre orgueil de mon choix se est pu faire le arbitre,  
Tant que on ne me a laissé de Reine que le titre,  
Mais enfin on me rend le pouvoir Souverain,  
Et quand il me plaira disposer de ma main...  

Disposez-en, Madame, et puisque son audace  
Par ses emportements veut hâter sa disgrâce,  
Il faut que aux yeux de tous ses forfaits étalés  
Découvrent mieux quels droits sa rage a violés.  
Que on amène son frère, afin que en sa présence...  

Oui, Seigneur, achevez de assouvir sa vengeance.  
Sans rien examiner, puisque ma mort lui plaît,  
À son impatience accordez-en le arrêt.  
Aussi bien ce haut prix que on destine à sa flamme,  
Sans verser tout mon sang...  

        Ah, Seigneur ! Ah, Madame !  

De quel présage, hélas ! est pour moi ce transport !  
Parle, Démétrius ?  

        Plaignez son triste sort,  
Démétrius ne est plus.  

    Il est mort ?  

        Ah, Perfide !  

Je suis coupable encor de ce noir parricide ?  

Sur quel autre que toi de un soupçon si pressant...  

Seigneur, il a parlé, Persée est innocent.  

Enfin le Ciel se explique, et lorsque tout me accable,  
Malgré vous sa justice entraîne le coupable.  
Au moins si le on dédaigne et ma main et ma foi,  
Je ne ai plus de Rival qui triomphe de moi.  
Ce est un charme secret dont la douceur me flatte,  
Et lorsque par sa mort mon innocence éclate  
Je me retire exprès de peur de vous blesser  
Par la joie où mon coeur a peine à renoncer.  
Je la sens malgré moi qui vient y prendre place,  
Et ce est assez, Seigneur, que le respect me chasse.  

Va, ris des voeux de un père interdit et confus.  
Phénice, il est donc vrai que mon fils ne vit plus.  

Oui, Seigneur, et du Sort les plus dures menaces  
Ne ont fait suivre jamais de pareilles disgrâces.  
Je étais dans le jardin quand une prompte horreur  
Par un objet affreux se empare de mon coeur.  
Du Prince tout sanglant le spectacle funeste  
Me fait craindre un forfait que mon âme déteste.  
Je me écrie, et tremblant à le voir aux abois,  
À peine ai-je parlé que il reconnaît ma voix.  
Il soupire, et faisant effort sur sa faiblesse,  
"J'exécute, a-t-il dit, le ordre de ma Princesse,  
Et la mets en pouvoir de donner une foi  
Qui ne aurait pu sans crime être à de autres que à moi.  
Ce est le moins que je dusse au beau feu qui me anime  
Que rendre par ma mort son hymen légitime.  
Je le aimais chèrement ; mais malgré tant de amour,  
Qui ne en est plus aimé ne est plus digne du jour.  
Du moins en la quittant je ai la douceur de croire  
Que si le Envie encore ose attaquer ma gloire,  
Elle repoussera ces bruits injurieux  
Qui ne ont fait voir en moi que un Prince ambitieux.  
Averti du poison que un père me prépare,  
Je évitais par la fuite un ordre si barbare,  
Et si pour les grandeurs mon coeur eût soupiré,  
Je avais chez les Romains un asile assuré ;  
Mais je aurais de mon feu cru trahir la tendresse  
Et je eusse refusé ma vie à ma Princesse.  
Comme pour elle seule on me a vu la chérir,  
Quand elle veut ma mort il me est doux de mourir,  
Assure-t-en, Phénice, et que jamais une âme..."  
Son coeur pousse à ces mots un soupir tout de flamme ;  
Ses regards sur les miens se arrêtent tristement,  
Il nomme la Princesse, et meurt en la nommant.  

Et bien es-tu content, malheureux Politique ?  
Le Ciel selon tes voeux pour ta grandeur se explique,  
Et si Rome aspirait à te faire la loi,  
Aux dépens de ton sang enfin te voilà Roi.  
Satisfais tout le orgueil de ce fier caractère,  
Tu ne le peux remplir que en cessant de être père.  
Un fils te reste encor ; ose, achève, et ne crains  
Ni la foudre des Dieux, ni celle des Romains.  
Ce est lui dont les soupçons pressant ta défiance  
Ont fait servir ta crainte à sa lâche vengeance.  
Le sang contre le sang à la fin te a séduit,  
Et cette mort funeste en est le indigne fruit.  
Fuyez, fuyez, Madame, un père abominable.  
On partage un forfait à souffrir le coupable  
Rentrez dans votre Thrace où les Dieux ennemis  
Pour régner avec vous ont refusé mon fils,  
Ce fils que de ma rage ils ont fait la victime,  
Ce fils...  

        Ce est trop, Seigneur, vous charger de mon crime.  
Le accablement stupide où mes sens sont forcés  
De la main qui le perd vous éclaircit assez.  
Je le aimais, et Didas me donnant lieu de croire  
Que un choix et bas et lâche avait souillé sa gloire,  
Jalouse autant que fière, aux dépens de mon feu,  
Je le ai voulu punir de un trop honteux aveu.  
Sa mort en est le effet, et quand je en sens le atteinte,  
Ne attendez point que ici je me arrête à la plainte.  
Je sais ce que on doit faire en de pareils malheurs.  
Pour le sang de un Héros ce est trop peu que des pleurs.  
Sa gloire tant de fois indignement blessée  
Demande à ma vengeance et Didas et Persée.  
La Thrace ne me est rien ; que il périssent tous deux,  
Soit que je y rentre ou non, je ai tout ce que je veux.  
Si votre âme à leur perte a peine à se résoudre,  
Les Dieux à ce défaut me prêteront leur foudre.  
Je en vais presser le éclat, et vous laisse ordonner  
Du Sceptre que en naissant ils me avaient su donner.  

Ah, pour une vengeance et si juste et si chère,  
Ce est peu du sang du fils, versez celui du père,  
Il est prêt, et déjà le remords...  

        Ah, Seigneur,  
De un Peuple mutiné redoutez la fureur.  
Il sait la mort du Prince, et tant de violence  
Suit la rage où le porte une aveugle vengeance,  
Que ayant trouvé Didas qui rentrait au Palais,  
On le en a vu sur lui pousser les premiers traits ;  
Mais ce est peu que de abord il le ait pris pour victime.  
De Persée à hauts cris il déteste le crime,  
La menace est mêlée à de insolents discours,  
Et se il se osait montrer je craindrais pour ses jours.  

Que il périsse, aussi bien de sa jalouse haine  
Il faut que tôt ou tard il ressente la peine.  
Ce est elle dont le ardeur, pour régner sûrement,  
Me en a fait partager le indigne aveuglement.  
Le Ciel le a pu souffrir, mais se il lui rende justice,  
Ce qui causa son crime en sera le supplice,  
Et ces mêmes Romains qui le ont tant fait trembler,  
Sous le poids de leurs fers le sauront accabler.  
La honte du triomphe à son orgueil est due.  
Mais à quoi, mes ennuis, arrêtez-vous ma vue ?  
Démétrius attend les honneurs du tombeau,  
Il a cessé de vivre, et je suis son bourreau.  
À ce penser affreux ma constance me laisse.  
Prêtez, Antigonus, quelque aide à ma faiblesse,  
Et que on me mène ailleurs, après un tel malheur,  
Sous mes tristes remords expirer de douleur.  