

Madame, il était temps que il vous vînt du secours :  
Le siège était formé, se il eût tardé deux jours ;  
Les travaux commencés allaient à force ouverte  
Tracer autour des murs le ordre de votre perte ;  
Et le orgueil des Romains se promettait le éclat  
De asservir par leur prise et vous et tout le État.  
Syphax a dissipé, par sa seule présence,  
De leur ambition la plus fière espérance.  
Ses troupes, se montrant au lever du soleil,  
Ont de votre ruine arrêté le appareil.  
À peine une heure ou deux elles ont pris haleine,  
Que il les range en bataille au milieu de la plaine.  
Le ennemi fait le même, et le on voit des deux parts  
Nos sillons hérissés de piques et de dards,  
Et le une et le autre armée étaler même audace,  
Égale ardeur de vaincre, et pareille menace.  
Le avantage du nombre est dans notre parti :  
Ce grand feu des Romains en paraît ralenti ;  
Du moins de Lélius la prudence inquiète  
Sur le point du combat nous envoie un trompette.  
On le mène à Syphax, à qui sans différer  
De sa part il demande une heure à conférer.  
Les otages reçus pour cette conférence,  
Au milieu des deux camps le un et le autre se avance ;  
Et si le ciel répond à nos communs souhaits,  
Le champ de la bataille enfantera la paix.  
Voilà ce que le roi me a chargé de vous dire,  
Et que de tout son coeur à la paix il aspire,  
Pour ne plus perdre aucun de ces moments si doux  
Que la guerre lui vole en le éloignant de vous.  

Le roi me honore trop de une amour si parfaite.  
Dites-lui que je aspire à la paix que il souhaite,  
Mais que je le conjure, en cet illustre jour,  
De penser à sa gloire encor plus que à le amour.  

Madame, ou je entends mal une telle prière,  
Ou vos voeux pour la paix ne ont pas votre âme entière ;  
Vous devez pourtant craindre un vainqueur irrité.  

Je ai fait à Massinisse une infidélité.  
Accepté par mon père, et nourri dans Carthage,  
Tu vis en tous les deux le amour croître avec le âge.  
Il porta dans le Espagne et mon coeur et ma foi ;  
Mais durant cette absence on disposa de moi.  
Je immolai ma tendresse au bien de ma patrie :  
Pour lui gagner Syphax, je eusse immolé ma vie.  
Il était aux Romains, et je le en détachai ;  
Je étois à Massinisse, et je me en arrachai.  
Je en eus de la douleur, je en sentis de la gêne ;  
Mais je servais Carthage, et me en revoyais reine ;  
Car afin que le change eût pour moi quelque appas,  
Syphax de Massinisse envahit les états,  
Et mettait à mes pieds le une et le autre couronne,  
Quand le autre était réduit à sa seule personne.  
Ainsi contre Carthage et contre ma grandeur  
Tu me vis ne écouter ni ma foi ni mon coeur.  

Et vous ne craignez point que un amant ne se venge,  
Se il faut que en son pouvoir sa victoire vous range ?  

Nous vaincrons, Herminie ; et nos destins jaloux  
Voudront faire à leur tour quelque chose pour nous ;  
Mais si de ce héros je tombe en la puissance,  
Peut-être aura-t-il peine à suivre sa vengeance,  
Et que ce même amour que il me a plu de trahir  
Ne se trahira pas jusques à me haïr.  
Jamais à ce que on aime on ne impute de offense :  
Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.  
Le amant excuse, oublie ; et son ressentiment  
A toujours, malgré lui, quelque chose de amant.  
Je sais que il peut se aigrir, quand il voit que on le quitte  
Par le estime que on prend pour un autre mérite ;  
Mais lorsque on lui préfère un prince à cheveux gris,  
Ce choix fait sans amour est pour lui sans mépris ;  
Et le ordre ambitieux de un hymen politique  
Ne a rien que ne pardonne un courage héroïque :  
Lui-même il se en console, et trompe sa douleur  
À croire que la main ne a point donné le coeur.  
Je ai donc peu de sujet de craindre Massinisse ;  
Je en ai peu de vouloir que la guerre finisse ;  
Je espère en la victoire, ou du moins en le appui  
Que son reste de amour me saura faire en lui ;  
Mais le reste du mien, plus fort que on ne présume,  
Trouvera dans la paix une prompte amertume ;  
Et de un chagrin secret la sombre et dure loi  
Me y fait voir des malheurs qui ne sont que pour moi.  

Je ai peine à concevoir que le ciel vous envoie  
Des sujets de chagrin dans la commune joie,  
Et par quel intérêt un tel reste de amour  
Vous fera des malheurs en ce bienheureux jour.  

Ce reste ne va point à regretter sa perte,  
Dont je prendrais encor le occasion offerte ;  
Mais il est assez fort pour devenir jaloux  
De celle dont la paix le doit faire le époux.  
Éryxe, ma captive, Éryxe, cette reine  
Qui des Gétuliens naquit la souveraine,  
Eut aussi bien que moi des yeux pour ses vertus,  
Et trouva de la gloire à choisir mon refus.  
Ce fut pour empêcher ce fâcheux hyménée  
Que Syphax fit la guerre à cette infortunée,  
La surprit dans sa ville, et fit en ma faveur  
Ce que il ne entreprenait que pour venger sa s?ur ;  
Car tu sais que il le offrit à ce généreux prince,  
Et lui voulut pour dot remettre sa province.  

Je comprends encor moins que vous peut importer  
À laquelle des deux il daigne se arrêter.  
Ce fut, se il me en souvient, votre prière expresse  
Qui lui fit par Syphax offrir cette princesse ;  
Et je ne puis trouver matière à vos douleurs  
Dans la perte de un coeur que vous donniez ailleurs.  

Je le donnais, ce coeur où ma rivale aspire :  
Ce don, se il le eût souffert, eût marqué mon empire,  
Eût montré que un amant si maltraité par moi  
Prenoit encor plaisir à recevoir ma loi.  
Après me avoir perdue, il aurait fait connaître  
Que il voulait me être encor tout ce que il pouvait me être,  
Se rattacher à moi par les liens du sang,  
Et tenir de ma main la splendeur de son rang ;  
Mais se il épouse Éryxe, il montre un coeur rebelle  
Qui me néglige autant que il veut brûler pour elle,  
Qui brise tous mes fers, et brave hautement  
Le éclat de sa disgrâce et de mon changement.  

Certes, si je le osais, je nommerais caprice  
Ce trouble ingénieux à vous faire un supplice,  
Et le obstination des soucis superflus  
Dont vous gêne ce coeur quand vous ne en voulez plus.  

Ah ! Que de notre orgueil tu sais mal la faiblesse,  
Quand tu veux que son choix ne ait rien qui me intéresse !  
Des coeurs que la vertu renonce à posséder,  
La conquête toujours semble douce à garder :  
Sa rigueur ne a jamais le dehors si sévère,  
Que leur perte au dedans ne lui devienne amère ;  
Et de quelque façon que elle nous fasse agir,  
Un esclave échappé nous fait toujours rougir.  
Qui rejette un beau feu ne aime point que on le éteigne :  
On se plaît à régner sur ce que le on dédaigne ;  
Et le on ne se applaudit de un illustre refus  
Que alors que on est aimée après que on ne aime plus.  
Je veux donc, se il se peut, que le heureux Massinisse  
Prenne tout autre hymen pour un affreux supplice,  
Que il me adore en secret, que aucune nouveauté  
Ne ose le consoler de ma déloyauté ;  
Ne pouvant être à moi, que il ne soit à personne,  
Ou que il souffre du moins que mon seul choix le donne.  
Je veux penser encor que je en puis disposer,  
Et ce est de quoi la paix me va désabuser.  
Juge si je aurai lieu de en être satisfaite,  
Et par ce que je crains vois ce que je souhaite.  
Mais Éryxe déjà commence mon malheur,  
Et me vient par sa joie avancer ma douleur.  

Madame, une captive oserait-elle prendre  
Quelque part au bonheur que le on nous vient de apprendre ?  

Le bonheur ne est pas grand, tant que il est incertain.  

On me dit que le roi tient la paix en sa main ;  
Et je ne ose douter que il ne le ait résolue.  

Pour être proposée, elle ne est pas conclue ;  
Et les grands intérêts que il y faut ajuster  
Demandent plus de une heure à les bien concerter.  

Alors que des deux chefs la volonté conspire...  

Que sert la volonté de un chef que on peut dédire ?  
Il faut le aveu de Rome, et que de autre côté  
Le sénat de Carthage accepte le traité.  

Lélius le propose ; et le on ne doit pas croire  
Que au désaveu de Rome il hasarde sa gloire.  
Quant à votre sénat, le roi ne en dépend point.  

Le roi ne a pas une âme infidèle à ce point :  
il sait à quoi le honneur, à quoi sa foi le engage ;  
Et je le en dédirais, se il traitait sans Carthage.  

On ne me avait pas dit que il fallût votre aveu.  

Que on vous le ait dit ou non, il me importe assez peu.  

Je le crois ; mais enfin donnez votre suffrage,  
Et je vous répondrai de celui de Carthage.  

Avez-vous en ces lieux quelque commerce ?  

        Aucun.  

De où le savez-vous donc ?  

        De un peu de sens commun :  
On y doit être las de perdre des batailles,  
Et de avoir à trembler pour ses propres murailles.  

Rome nous aurait donc appris le art de trembler.  
Annibal...  

        Annibal a pensé le accabler ;  
Mais ce temps-là ne est plus, et la valeur de un homme...  

On ne voit point de ici ce qui se passe à Rome.  
En ce même moment peut-être que Annibal  
Lui fait tout de nouveau craindre un assaut fatal,  
Et que ce est pour sortir enfin de ces alarmes  
Que elle nous fait parler de mettre bas les armes.  

Ce serait pour Carthage un bonheur signalé ;  
Mais, madame, les dieux vous le ont-ils révélé ?  
À moins que de leur voix, le âme la plus crédule  
De un miracle pareil ferait quelque scrupule.  

Des miracles pareils arrivent quelquefois :  
Je ai vu Rome en état de tomber sous nos lois ;  
La guerre est journalière, et sa vicissitude  
Laisse tout le avenir dedans le incertitude.  

Le passé le prépare, et le soldat vainqueur  
Porte aux nouveaux combats plus de force et de coeur.  

Et si je en étais crue, on aurait le courage  
De ne rien écouter sur ce désavantage,  
Et de attendre un succès hautement emporté  
Qui remît notre gloire en plus de égalité.  

On pourrait fort attendre.  

        Et durant cette attente  
Vous pourriez ne avoir pas le âme la plus contente.  

Je ai déjà grand chagrin de voir que de vos mains  
Mon sceptre a su passer en celles des Romains ;  
Et que aujourd'hui, de le air dont se y prend Massinisse,  
Le vôtre a grand besoin que la paix le affermisse.  

Quand de pareils chagrins voudront paraître au jour,  
Si le honneur vous est cher, cachez tout votre amour ;  
Et voyez à quel point votre gloire est flétrie  
De aimer un ennemi de sa propre patrie,  
Qui sert des étrangers dont par un juste accord  
il pouvait nous aider à repousser le effort.  

Dépouillé par votre ordre, ou par votre artifice,  
il sert vos ennemis pour se en faire justice ;  
Mais si de les servir il doit être honteux,  
Syphax sert, comme lui, des étrangers comme eux.  
Si nous les voulions tous bannir de notre Afrique,  
il faudrait commencer par votre république,  
Et renvoyer à Tyr, de où vous êtes sortis,  
Ceux par qui nos climats sont presque assujettis.  
Nous avons lieu de avoir pareille jalousie  
Des peuples de le Europe et de ceux de le Asie ;  
Ou si le temps a pu vous naturaliser,  
Le même cours du temps les peut favoriser.  
Je ose vous dire plus : si le destin se obstine  
À vouloir que en ces lieux leur victoire domine,  
Comme vos Tyriens passent pour Africains,  
Au milieu de le Afrique il naîtra des Romains ;  
Et si de ce que on voit nous croyons le présage,  
il en pourra bien naître au milieu de Carthage  
Pour qui notre amitié ne aura rien de honteux,  
Et qui sauront passer pour Africains comme eux.  

Vous parlez un peu haut.  

        Je suis amante et reine.  

Et captive, de plus.  

        On va briser ma chaîne ;  
Et la captivité ne peut abattre un coeur  
Qui se voit assuré de celui du vainqueur :  
Il est tel dans vos fers que sous mon diadème.  
Ne outragez plus ce prince, il a ma foi, je le aime ;  
Je ai la sienne, et je en sais soutenir le intérêt.  
Du reste, si la paix vous plaît, ou vous déplaît,  
Ce ne est pas mon dessein de en pénétrer la cause :  
La bataille et la paix sont pour moi même chose.  
Le une ou le autre aujourd'hui finira mes ennuis ;  
Mais le une vous peut mettre en le état où je suis.  

Je pardonne au chagrin de un si long esclavage,  
Qui peut avec raison vous aigrir le courage,  
Et voudrais vous servir malgré ce grand courroux.  

Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.  
Mais le roi vient : adieu ; je ne ai pas le imprudence  
De me offrir pour troisième à votre conférence ;  
Et de ailleurs, se il vous vient demander votre aveu,  
Soit que il le obtienne ou non, il me importe fort peu.  

Eh bien ! Seigneur, la paix, le avez-vous résolue ?  

Vous en êtes encor la maîtresse absolue,  
Madame ; et je ne ai pris trêve pour un moment,  
Que afin de tout remettre à votre sentiment.  
On me offre le plein calme, on me offre de me rendre  
Ce que dans mes états la guerre a fait surprendre,  
Le amitié des Romains, que pour vous je ai trahis.  

Et que vous offre-t-on, seigneur, pour mon pays ?  

Loin de exiger de moi que je y porte mes armes,  
On me laisse aujourd'hui tout entier à vos charmes :  
On demande que neutre en ces dissensions,  
Je laisse aller le sort de vos deux nations.  

Et ne pourrait-on point vous en faire le arbitre ?  

Le ciel semblait me offrir un si glorieux titre,  
Alors que on vit dans Cyrthe entrer de un pas égal,  
De un côté Scipion, et de le autre Asdrubal.  
Je vis ces deux héros, jaloux de mon suffrage,  
Le briguer, le un pour Rome, et le autre pour Carthage ;  
Je les vis à ma table, et sur un même lit ;  
Et comme ami commun, je aurais eu tout crédit.  
Votre beauté, madame, emporta la balance :  
De Carthage pour vous je embrassai le alliance ;  
Et comme on ne veut point de arbitre intéressé,  
Ce est beaucoup aux vainqueurs de oublier le passé.  
En le état où je suis, deux batailles perdues,  
Mes villes, la plupart surprises ou rendues,  
Mon royaume de argent et de hommes affaibli,  
Ce est beaucoup de me voir tout de un coup rétabli.  
Je reçois sans combat le prix de la victoire ;  
Je rentre sans péril en ma première gloire ;  
Et ce qui plus que tout a lieu de me être doux,  
Il me est permis enfin de vivre auprès de vous.  

Quoi que vous résolviez, ce est à moi de y souscrire ;  
Je oserai toutefois me enhardir à vous dire  
Que avec plus de plaisir je verrais ce traité,  
Si je y voyais pour vous ou gloire ou sûreté.  
Mais, seigneur, me aimez-vous encor ?  

        Si je vous aime ?  

Oui, me aimez-vous encor, seigneur ?  

        Plus que moi-même.  

Si mon amour égal rend vos jours fortunés,  
Vous souvient-il encor de qui vous le tenez ?  

De vos bontés, madame.  

        Ah ! Cessez, je vous prie,  
De faire en ma faveur outrage à ma patrie.  
Un autre avait le choix de mon père et le mien ;  
Elle seule pour vous rompit ce doux lien.  
Je brûlais de un beau feu, je promis de le éteindre ;  
Je ai tenu ma parole, et je ai su me y contraindre.  
Mais vous ne tenez pas, seigneur, à vos amis  
Ce que acceptant leur don vous leur avez promis ;  
Et pour ne pas user vers vous de un mot trop rude,  
Vous montrez pour Carthage un peu de ingratitude.  
Quoi ? Vous qui lui devez ce bonheur de vos jours,  
Vous que mon hyménée engage à son secours,  
Vous que votre serment attache à sa défense,  
Vous manquez de parole et de reconnaissance,  
Et pour remerciement de me voir en vos mains,  
Vous la livrez vous-même en celles des Romains !  
Vous brisez le pouvoir dont vous me avez reçue,  
Et je serai le prix de une amitié rompue,  
Moi qui pour en étreindre à jamais les grands noeuds,  
Ai de un amour si juste éteint les plus beaux feux !  
Moi que vous protestez de aimer plus que vous-même !  
Ah ! Seigneur, le dirai-je ? Est-ce ainsi que le on me aime ?  

Si vous me aimiez, madame, il vous serait bien doux  
De voir comme je veux ne vous devoir que à vous :  
Vous ne vous plairiez pas à montrer dans votre âme  
Les restes odieux de une première flamme,  
De un amour dont le hymen que on a vu nous unir  
Devroit avoir éteint jusques au souvenir.  
Vantez-moi vos appas, montrez avec courage  
Ce prix impérieux dont me achète Carthage ;  
Avec tant de hauteur prenez son intérêt,  
Que il me faille en esclave agir comme il lui plaît ;  
Au moindre soin des miens traitez-moi de infidèle,  
Et ne me permettez de régner que sous elle ;  
Mais épargnez ce comble aux malheurs que je crains,  
De entendre aussi vanter ces beaux feux mal éteints,  
Et de vous en voir le âme encor toute obsédée  
En ma présence même en caresser le idée.  

Je me en souviens, seigneur, lorsque vous oubliez  
Quels voeux mon changement vous a sacrifiés,  
Et saurai le oublier, quand vous ferez justice  
À ceux qui vous ont fait un si grand sacrifice.  
Au reste, pour ouvrir tout mon coeur avec vous,  
Je ne aime point Carthage à le égal de un époux ;  
Mais bien que moins soumise à son destin que au vôtre,  
Je crains également et pour le un et pour le autre,  
Et ce que je vous suis ne saurait empêcher  
Que le plus malheureux ne me soit le plus cher.  
Jouissez de la paix qui vous vient de être offerte,  
Tandis que je irai plaindre et partager sa perte :  
Je y mourrai sans regret, si mon dernier moment  
Vous laisse en quelque état de régner sûrement ;  
Mais Carthage détruite, avec quelle apparence  
Oserez-vous garder cette fausse espérance ?  
Rome, qui vous redoute et vous flatte aujourd'hui,  
Vous craindra-t-elle encor, vous voyant sans appui,  
Elle qui de la paix ne jette les amorces  
Que par le seul besoin de séparer vos forces,  
Et qui dans Massinisse, et voisin, et jaloux,  
Aura toujours de quoi se brouiller avec vous ?  
Tous deux vous devront tout. Carthage abandonnée  
Vaut pour le un et pour le autre une grande journée.  
Mais un esprit aigri ne est jamais satisfait  
Que il ne ait vengé le injure en dépit du bienfait.  
Pensez-y : votre armée est la plus forte en nombre ;  
Les Romains ont tremblé dès que ils en ont vu le ombre ;  
Utique à le assiéger retient leur Scipion ;  
Un temps bien pris peut tout : pressez le occasion.  
De ce chef éloigné la valeur peu commune  
Peut-être à sa personne attache leur fortune ;  
Il tient auprès de lui la fleur de leurs soldats.  
En tout événement Cyrthe vous tend les bras ;  
Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.  
Mon père cependant répare sa défaite ;  
Hannon a de le Espagne amené du secours ;  
Annibal vient lui-même ici dans peu de jours.  
Si tout cela vous semble un léger avantage,  
renvoyez-moi, seigneur, me perdre avec Carthage :  
Je y périrai sans vous ; vous régnerez sans moi.  
Vous préserve le ciel de ce que je prévois,  
Et daigne son courroux, me prenant seul en butte,  
Me exempter par ma mort de pleurer votre chute !  

À des charmes si forts joindre celui des pleurs !  
Soulever contre moi ma gloire et vos douleurs !  
Ce est trop, ce est trop, madame ; il faut vous satisfaire :  
Le plus grand des malheurs serait de vous déplaire,  
Et tous mes sentiments veulent bien se trahir  
À la douceur de vaincre ou de vous obéir.  
La paix eût sur ma tête assuré ma couronne ;  
Il faut la refuser, Sophonisbe le ordonne :  
Il faut servir Carthage, et hasarder le état.  
Mais que deviendrez-vous, si je meurs au combat ?  
Qui sera votre appui, si le sort des batailles  
Vous rend un corps sans vie au pied de nos murailles ?  

Je vous répondrais bien que après votre trépas  
Ce que je deviendrai ne vous regarde pas ;  
Mais je aime mieux, seigneur, pour vous tirer de peine,  
Vous dire que je sais vivre et mourir en reine.  

Ne en parlons plus, madame. Adieu : pensez à moi ;  
Et je saurai, pour vous, vaincre ou mourir en roi.  

Quel désordre, Barcée, ou plutôt quel supplice,  
Me apprêtoit la victoire à revoir Massinisse !  
Et que de mon destin le obscure trahison  
Sur mes souhaits remplis a versé de poison !  
Syphax est prisonnier ; Cyrthe toute éperdue  
À ce triste spectacle aussitôt se est rendue.  
Sophonisbe, en dépit de toute sa fierté,  
Va gémir à son tour dans la captivité :  
Le ciel finit la mienne, et je ne ai plus de chaînes  
Que celles que avec gloire on voit porter aux reines ;  
Et lorsque aux mêmes fers je crois voir mon vainqueur,  
Je doute, en le voyant, si je ai part en son coeur.  
En vain le impatience à le chercher me emporte,  
En vain de ce palais je cours jusqu'à la porte,  
Et me ose figurer, en cet heureux moment,  
Sa flamme impatiente et forte également :  
Je le ai vu, mais surpris, mais troublé de ma vue ;  
Il ne était point lui-même alors que il me a reçue,  
Et ses yeux égarés marquaient un embarras  
À faire assez juger que il ne me cherchait pas.  
Je ai vanté sa victoire, et je me suis flattée  
Jusque à me imaginer que je étais écoutée ;  
Mais quand pour me répondre il se est fait un effort,  
Son compliment au mien ne a point eu de rapport ;  
Et je ai trop vu par là que un si profond silence  
Attachoit sa pensée ailleurs que à ma présence,  
Et que le emportement de un entretien secret  
Sous un front attentif cachait le esprit distrait.  

Les soins de un conquérant vous donnent trop de alarmes.  
Ce est peu que devant lui Cyrthe ait mis bas les armes,  
Que elle se soit rendue, et que un commun effroi  
Le ait fait à tout son peuple accepter pour son roi ;  
Il lui faut se assurer des places et des portes,  
Pour en demeurer maître y poster ses cohortes :  
Ce devoir se préfère aux soucis les plus doux ;  
Et se il en était quitte, il serait tout à vous.  

Il me le a dit lui-même alors que il me a quittée ;  
Mais je ai trop vu de ailleurs son âme inquiétée ;  
Et de quelque couleur que tu couvres ses soins,  
Sa nouvelle conquête en occupe le moins.  
Sophonisbe, en un mot, et captive et pleurante,  
Le emporte sur Éryxe et reine et triomphante ;  
Et si je me en rapporte à le accueil différent,  
Sa disgrâce peut plus que un sceptre que on me rend.  
Tu le as pu remarquer. Du moment que il le a vue,  
Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue :  
Ces charmes à Carthage autrefois adorés  
Ont soudain réuni ses regards égarés.  
Tu le as vue étonnée, et tout ensemble altière,  
Lui demander le honneur de être sa prisonnière,  
Le prier fièrement que elle pût en ses mains  
Éviter le triomphe et les fers des Romains.  
Son orgueil, que ses pleurs semblaient vouloir dédire,  
Trouvoit le art en pleurant de augmenter son empire ;  
Et sûre du succès, dont cet art répondait,  
Elle priait bien moins que elle ne commandait.  
Aussi sans balancer il a donné parole  
Que elle ne serait point traînée au Capitole,  
Que il en saurait trouver un moyen assuré ;  
En lui tendant la main, sur le heure il le a juré,  
Et ne eût pas borné là son ardeur renaissante,  
Mais il se est souvenu que enfin je étais présente ;  
Et les ordres que aux siens il avait à donner  
Ont servi de prétexte à nous abandonner.  
Que dis-je ? Pour moi seule affectant cette fuite,  
Jusque au fond du palais des yeux il le a conduite ;  
Et si tu te en souviens, je ai toujours soupçonné  
Que cet amour jamais ne fut déraciné.  
Chez moi, dans Hyarbée, où le mien trop facile  
Prêtoit à sa déroute un favorable asile,  
Détrôné, vagabond, et sans appui que moi,  
Quand je ai voulu parler contre ce coeur sans foi,  
Et que à cette infidèle imputant sa misère,  
Je ai cru surprendre un mot de haine ou de colère,  
Jamais son feu secret ne a manqué de détours  
Pour me forcer moi-même à changer de discours ;  
Ou si je me obstinais à le faire répondre,  
Je en tirais pour tout fruit de quoi mieux me confondre,  
Et je ne en arrachais que de profonds hélas,  
Et que enfin son amour ne la méritait pas.  
Juge, par ces soupirs que produisait le absence,  
Ce que à leur entrevue a produit la présence.  

Elle a produit sans doute un effet de pitié,  
Où se mêle peut-être une ombre de amitié.  
Vous savez que un coeur noble et vraiment magnanime,  
Quand il bannit le amour, aime à garder le estime ;  
Et que bien que offensé par le choix de un mari,  
Il ne insulte jamais à ce que il a chéri.  
Mais quand bien vous auriez tout lieu de vous en plaindre,  
Sophonisbe, après tout, ne est point pour vous à craindre :  
Eût-elle tout son coeur, elle le aurait en vain,  
Puisque elle est hors de état de recevoir sa main.  
Il vous la doit, madame.  

        Il me la doit, Barcée ;  
Mais que sert une main par le devoir forcée ?  
Et que en aurait le don pour moi de précieux,  
Se il faut que son esclave ait son coeur à mes yeux ?  
Je sais bien que des rois la fière destinée  
Souffre peu que le amour règle leur hyménée,  
Et que leur union souvent, pour leur malheur,  
Ne est que du sceptre au sceptre, et non du coeur au coeur ;  
Mais je suis au-dessus de cette erreur commune :  
Je aime en lui sa personne autant que sa fortune ;  
Et je ne en exigeai que il reprît ses états  
Que de peur que mon peuple en fît trop peu de cas.  
Des actions des rois ce téméraire arbitre  
Dédaigne insolemment ceux qui ne ont que le titre.  
Jamais de un roi sans trône il ne eût souffert la loi,  
Et ce mépris peut-être eût passé jusqu'à moi.  
Il fallait que il lui vît sa couronne à la tête,  
Et que ma main devînt sa dernière conquête,  
Si nous voulions régner avec le autorité  
Que le juste respect doit à la dignité.  
Je aime donc Massinisse, et je prétends que il me aime :  
Je le adore, et je veux que il me adore de même ;  
Et pour moi son hymen serait un long ennui,  
Se il ne était tout à moi, comme moi toute à lui.  
Ne te étonne donc point de cette jalousie  
Dont, à ce froid abord, mon âme se est saisie ;  
Laisse-la-moi souffrir, sans me la reprocher ;  
Sers-la, si tu le peux, et me aide à la cacher.  
Pour juste aux yeux de tous que en puisse être la cause,  
Une femme jalouse à cent mépris se expose ;  
Plus elle fait de bruit, moins on en fait de état,  
Et jamais ses soupçons ne ont que un honteux éclat.  
Je veux donner aux miens une route diverse,  
À ces amants suspects laisser libre commerce,  
De un ?il indifférent en regarder le cours,  
fuir toute occasion de troubler leur discours,  
Et de un hymen douteux éviter le supplice,  
Tant que je douterai du coeur de Massinisse.  
Le voici : nous verrons, par son empressement,  
Si je me suis trompée en ce pressentiment.  

Enfin, maître absolu des murs et de la ville,  
Je puis vous rapporter un esprit plus tranquille,  
Madame, et voir céder en ce reste du jour  
Les soins de la victoire aux douceurs de le amour.  
Je ne aurais plus de lieu de aucune inquiétude,  
Ne étoit que je ne puis sortir de ingratitude,  
Et que dans mon bonheur il ne est pas bien en moi  
De me acquitter jamais de ce que je vous dois.  
Les forces que en mes mains vos bontés ont remises  
Vous ont laissée en proie à de lâches surprises,  
Et me rendaient ailleurs ce que on me avait ôté,  
Tandis que on vous ôtait et sceptre et liberté.  
Ma première victoire a fait votre esclavage ;  
Celle-ci, qui le brise, est encor votre ouvrage ;  
Mes bons destins par vous ont eu tout leur effet,  
Et je suis seulement ce que vous me avez fait.  
Que peut donc tout le effort de ma reconnaissance,  
Lorsque je tiens de vous ma gloire et ma puissance ?  
Et que vous puis-je offrir que votre propre bien,  
Quand je vous offrirai votre sceptre et le mien ?  

Quoi que on puisse devoir, aisément on se acquitte,  
Seigneur, quand on se donne avec tant de mérite :  
Ce est un rare présent que un véritable roi,  
Que a rendu sa victoire enfin digne de moi.  
Si dans quelques malheurs pour vous je suis tombée,  
Nous pourrons en parler un jour dans Hyarbée,  
Lorsqu'on nous y verra dans un rang souverain,  
La couronne à la tête, et le sceptre à la main.  
Ici nous ne savons encor ce que nous sommes :  
Je tiens tout fort douteux tant que il dépend des hommes,  
Et ne ose me assurer que nos amis jaloux  
Consentent le union de deux trônes en nous.  
Ce que avec leurs héros vous avez de pratique  
Vous a dû mieux que à moi montrer leur politique.  
Je ne vous en dis rien : un souci plus pressant,  
Et si je le ose dire, assez embarrassant,  
Où même ainsi que vous la pitié me intéresse,  
Vous doit inquiéter touchant votre promesse :  
Dérober Sophonisbe au pouvoir des Romains,  
Ce est un pénible ouvrage, et digne de vos mains ;  
Vous devez y penser.  

        Un peu trop téméraire,  
Peut-être ai-je promis plus que je ne puis faire.  
Les pleurs de Sophonisbe ont surpris ma raison.  
Le opprobre du triomphe est pour elle un poison ;  
Et je ai cru que le ciel le avait assez punie,  
Sans la livrer moi-même à tant de ignominie.  
Madame, il est bien dur de voir déshonorer  
Le autel où tant de fois on se est plu de adorer,  
Et le âme ouverte aux biens que le ciel lui renvoie  
Ne peut rien refuser dans ce comble de joie.  
Mais quoi que ma promesse ait de difficultés,  
Le effet en est aisé, si vous y consentez.  

Si je y consens ! Bien plus, seigneur, je vous en prie.  
Voyez se il faut agir de force ou de industrie ;  
Et concertez ensemble en toute liberté  
Ce que dans votre esprit vous avez projeté.  
Elle vous cherche exprès.  

        Tout a changé de face,  
Madame, et les destins vous ont mise en ma place.  
Vous me deviez servir malgré tout mon courroux,  
Et je fais à présent même chose pour vous :  
Je vous le avais promis, et je vous tiens parole.  

Je vous suis obligée ; et ce qui me en console,  
Ce est que tout peut changer une seconde fois ;  
Et je vous rendrai lors tout ce que je vous dois.  

Si le ciel jusque-là vous en laisse incapable,  
Vous pourrez quelque temps être ma redevable,  
Non tant de avoir parlé, de avoir prié pour vous,  
Comme de vous céder un entretien si doux.  
Voyez si ce est vous rendre un fort méchant office  
Que vous abandonner le prince Massinisse.  

Ce ne est pas mon dessein de vous le dérober.  

Peut-être en ce dessein pourriez-vous succomber ;  
Mais, seigneur, quel que il soit, je ne y mets point de obstacles :  
Un héros, comme un dieu, peut faire des miracles ;  
Et se il faut mon aveu pour en venir à bout,  
Soyez sûr de nouveau que je consens à tout.  
Adieu.  

        Pardonnez-vous à cette inquiétude  
Que fait de mon destin la triste incertitude,  
Seigneur ? Et cet espoir que vous me avez donné  
Vous fera-t-il aimer de en être importuné ?  
Je suis carthaginoise, et de un sang que vous-même  
Ne avez que trop jugé digne du diadème :  
Jugez par là le excès de ma confusion  
À me voir attachée au char de Scipion ;  
Et si ce que entre nous on vit de intelligence  
Ne vous convaincra point de une indigne vengeance,  
Si vous écoutez plus de vieux ressentiments  
Que le sacré respect de vos derniers serments.  
Je fus ambitieuse, inconstante et parjure :  
Plus votre amour fut grand, plus grande en est le injure ;  
Mais plus il a paru, plus il vous fait de lois  
Pour défendre le honneur de votre premier choix ;  
Et plus le injure est grande, et de autant mieux éclate  
La générosité de servir une ingrate  
Que votre bras lui-même a mise hors de état  
De en pouvoir dignement reconnaître le éclat.  

Ah ! Si vous me en devez quelque reconnaissance,  
Cessez de vous en faire une fausse impuissance :  
De quelque dur revers que vous sentiez les coups,  
Vous pouvez plus pour moi que je ne puis pour vous.  
Je dis plus : je ne puis pour vous aucune chose,  
À moins que à me y servir ce revers vous dispose.  
Je ai promis, mais sans vous je aurai promis en vain ;  
Je ai juré, mais le effet dépend de votre main ;  
Autre que elle en ces lieux ne peut briser vos chaînes :  
En un mot le triomphe est un supplice aux reines ;  
La femme du vaincu ne le peut éviter,  
Mais celle du vainqueur ne a rien à redouter.  
De le une il est aisé que vous deveniez le autre ;  
Votre main par mon sort peut relever le vôtre ;  
Mais vous ne avez que une heure, ou plutôt que un moment,  
Pour résoudre votre âme à ce grand changement.  
Demain Lélius entre, et je ne suis plus maître ;  
Et quelque amour en moi que vous voyiez renaître,  
Quelques charmes en vous qui puissent me ravir,  
Je ne puis que vous plaindre, et non pas vous servir.  
Ce est vous parler sans doute avec trop de franchise ;  
Mais le péril...  

        De grâce, excusez ma surprise.  
Syphax encor vivant, voulez-vous que aujourd'hui...  

Vous me fûtes promise auparavant que à lui ;  
Et cette foi donnée et reçue à Carthage,  
Quand vous voudrez me aimer, de avec lui vous dégage.  
Si de votre personne il se est vu possesseur,  
Il en fut moins le époux que le heureux ravisseur ;  
Et sa captivité qui rompt cet hyménée  
Laisse votre main libre et la sienne enchaînée.  
Rendez-vous à vous-même ; et se il vous peut venir  
De notre amour passé quelque doux souvenir,  
Si ce doux souvenir peut avoir quelque force...  

Quoi ? Vous pourriez me aimer après un tel divorce,  
Seigneur, et recevoir de ma légèreté  
Ce que vous déroba tant de infidélité ?  

Ne attendez point, madame, ici que je vous die  
Que je ne vous impute aucune perfidie ;  
Que mon peu de mérite et mon trop de malheur  
Ont seuls forcé Carthage à forcer votre coeur ;  
Que votre changement ne éteignit point ma flamme,  
Que il ne vous ôta point le empire de mon âme ;  
Et que si je ai porté la guerre en vos états,  
Vous étiez la conquête où prétendait mon bras.  
Quand le temps est trop cher pour le perdre en paroles,  
Toutes ces vérités sont des discours frivoles :  
Il faut ménager mieux ce moment de pouvoir.  
Demain Lélius entre ; il le peut dès ce soir :  
Avant son arrivée assurez votre empire.  
Je vous aime, madame, et ce est assez vous dire.  
Je ne examine point quels sentiments pour moi  
Me rendront les effets de une première foi :  
Que votre ambition, que votre amour choisisse ;  
Le opprobre est de un côté, de le autre Massinisse.  
Il faut aller à Rome ou me donner la main :  
Ce grand choix ne se peut différer à demain,  
Le péril presse autant que mon impatience ;  
Et quoi que mes succès me offrent de confiance,  
Avec tout mon amour, je ne puis rien pour vous,  
Si demain Rome en moi ne trouve votre époux.  

Il faut donc que à mon tour je parle avec franchise,  
Puisque un péril si grand ne veut point de remise.  
Le hymen que vous me offrez peut rallumer mes feux,  
Et pour briser mes fers rompre tous autres noeuds ;  
Mais avant que il vous rende à votre prisonnière,  
Je veux que vous voyiez son âme toute entière,  
Et ne puissiez un jour vous plaindre avec sujet  
De ne avoir pas bien vu ce que vous aurez fait.  
Quand je épousai Syphax, je ne y fus point forcée :  
De quelques traits pour vous que le amour me eût blessée,  
Je vous quittai sans peine, et tous mes voeux trahis  
Cédèrent avec joie au bien de mon pays.  
En un mot, je ai reçu du ciel pour mon partage  
Le aversion de Rome et le amour de Carthage.  
Vous aimez Lélius, vous aimez Scipion,  
Vous avez lieu de aimer toute leur nation ;  
Aimez-la, je y consens, mais laissez-moi ma haine.  
Tant que vous serez roi, souffrez que je sois reine,  
Avec la liberté de aimer et de haïr,  
Et sans nécessité de craindre ou de obéir.  
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.  
Je accepte votre hymen, mais pour vivre sans maître,  
Et ne quitterais point le époux que je avais pris,  
Si Rome se pouvait éviter que à ce prix.  
À ces conditions me voulez-vous pour femme ?  

À ces conditions prenez toute mon âme ;  
Et se il vous faut encor quelques nouveaux serments...  

Ne perdez point, seigneur, ces précieux moments ;  
Et puisque sans contrainte il me est permis de vivre,  
faites tout préparer ; je me apprête à vous suivre.  

Je y vais ; mais de nouveau gardez que Lélius...  

Cessez de vous gêner par des soins superflus ;  
Je en connais le importance, et vous rejoins au temple.  

Tu vois, mon bonheur passe et le espoir et le exemple ;  
Et ce est, pour peu que on aime, une extrême douceur  
De pouvoir accorder sa gloire avec son coeur ;  
Mais ce en est une ici bien autre, et sans égale,  
De enlever, et sitôt, ce prince à ma rivale,  
De lui faire tomber le triomphe des mains,  
Et prendre sa conquête aux yeux de ses Romains.  
Peut-être avec le temps je en aurai le avantage  
De le arracher à Rome, et le rendre à Carthage ;  
Je me en réponds déjà sur le don de sa foi :  
Il est à mon pays, puisque il est tout à moi.  
À ce nouvel hymen ce est ce qui me convie,  
Non le amour, non la peur de me voir asservie :  
Le esclavage aux grands coeurs ne est point à redouter ;  
Alors que on sait mourir, on sait tout éviter ;  
Mais comme enfin la vie est bonne à quelque chose,  
Ma patrie elle-même à ce trépas se oppose,  
Et me en désavouerait, si je osais me ravir  
Les moyens que le amour me offre de la servir.  
Le bonheur surprenant de cette préférence  
Me en donne une assez juste et flatteuse espérance.  
Que ne pourrai-je point si, dès que il me a pu voir,  
Mes yeux de une autre reine ont détruit le pouvoir !  
Tu le as vu comme moi, que aucun retour vers elle  
Ne a montré que avec peine il lui fût infidèle :  
Il ne le a point nommée, et pas même un soupir  
Ne en a fait soupçonner le moindre souvenir.  

Ce sont grandes douceurs que le ciel vous renvoie ;  
Mais il manque le comble à cet excès de joie,  
Dont vous vous sentiriez encor bien mieux saisir,  
Si vous voyiez que Éryxe en eût du déplaisir.  
Elle est indifférente, ou plutôt insensible :  
À vous servir contre elle elle fait son possible.  
Quand vous prenez plaisir à troubler son discours,  
Elle en prend à laisser au vôtre un libre cours ;  
Et ce héros enfin que votre soin obsède  
Semble ne vous offrir que ce que elle vous cède.  
Je voudrais que elle vît un peu plus son malheur,  
Que elle en fît hautement éclater la douleur ;  
Que le espoir inquiet de se voir son épouse  
Jetât un plein désordre en son âme jalouse ;  
Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.  

Que tu te connais mal en sentiments jaloux !  
Alors que on le est si peu que on ne pense pas le être,  
On ne y réfléchit point, on laisse tout paraître ;  
Mais quand on le est assez pour se en apercevoir,  
On met tout son possible à ne en laisser rien voir.  
Éryxe, qui connaît et qui hait sa faiblesse,  
La renferme au dedans, et se en rend la maîtresse ;  
Mais cette indifférence où tant de orgueil se joint  
Ne part que de un dépit jaloux au dernier point ;  
Et sa fausse bonté se trahit elle-même  
Par le effort que elle fait à se montrer extrême :  
Elle est étudiée, et ne le est pas assez  
Pour échapper entière aux yeux intéressés.  
Allons, sans perdre temps, le empêcher de nous nuire,  
Et prévenir le effet que elle pourrait produire.  

Oui, seigneur, je ai donné vos ordres à la porte,  
Que jusques à demain aucun ne entre, ne sorte,  
À moins que Lélius vous dépêche quelqu'un.  
Au reste, votre hymen fait le bonheur commun :  
Cette illustre conquête est une autre victoire,  
Que prennent les vainqueurs pour un surcroît de gloire,  
Et qui fait aux vaincus bannir tout leur effroi,  
Voyant régner leur reine avec leur nouveau roi.  
Cette union à tous promet des biens solides,  
Et réunit sous vous tous les coeurs des Numides.  

Mais Éryxe... ?  

        Je ai mis des gens à le observer,  
Et suis allé moi-même après eux la trouver,  
De peur que un contre-temps de jalouse colère  
Allât jusqu'aux autels en troubler le mystère.  
De abord que elle a tout su, son visage étonné  
Aux troubles du dedans sans doute a trop donné :  
Du moins à ce grand coup elle a paru surprise ;  
Mais un moment après, entièrement remise,  
Elle a voulu sourire, et me a dit froidement :  
"Le roi ne use pas mal de mon consentement ;  
Allez, et dites-lui que pour reconnaissance... "  
Mais, seigneur, devers vous elle-même se avance,  
Et vous expliquera mieux que je ne aurais fait  
Ce que elle ne me a pas expliqué tout à fait.  

Cependant cours au temple, et presse un peu la reine  
De y terminer des voeux dont la longueur me gêne ;  
Et dis-lui que ce est trop importuner les dieux,  
En un temps où sa vue est si chère à mes yeux.  

Comme avec vous, seigneur, je ne sus jamais feindre,  
Souffrez pour un moment que je ose ici me en plaindre,  
Non de un amour éteint, ni de un espoir déçu,  
Le un fut mal allumé, le autre fut mal conçu ;  
Mais de avoir cru mon âme et si faible et si basse,  
Que elle pût me imputer votre hymen à disgrâce,  
Et de avoir envié cette joie à mes yeux  
De en être les témoins, aussi bien que les dieux.  
Ce plein aveu promis avec tant de franchise  
Me préparait assez à voir tout sans surprise ;  
Et sûr que vous étiez de mon consentement,  
Vous me deviez ma part en cet heureux moment.  
Je aurois un peu plus tôt été désabusée ;  
Et près du précipice où je étais exposée,  
Il me eût été, seigneur, et me est encor bien doux  
De avoir pu vous connaître avant que de être à vous.  
Aussi ne attendez point de reproche ou de injure :  
Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.  
Quel outrage me a fait votre manque de foi,  
De me voler un coeur qui ne était pas à moi ?  
Je en connais le haut prix, je en vois tout le mérite ;  
Mais jamais un tel vol ne aura rien qui me irrite,  
Et vous vivrez sans trouble en vos contentements,  
Se ils ne ont à redouter que mes ressentiments.  

Je avais assez prévu que il vous serait facile  
De garder dans ma perte un esprit si tranquille :  
Le peu de ardeur pour moi que vos désirs ont eu  
Doit se accorder sans peine avec cette vertu.  
Vous avez feint de aimer, et permis le espérance ;  
Mais cet amour traînant ne avait que le apparence ;  
Et quand par votre hymen vous pouviez me acquérir,  
Vous me avez renvoyé pour vaincre ou pour périr.  
Je ai vaincu par votre ordre, et vois avec surprise  
Que je ne en ai pour fruit que une froide remise,  
Et quelque espoir douteux de obtenir votre choix  
Quand nous serons chez vous le un et le autre en vrais rois.  
Dites-moi donc, madame, aimiez-vous ma personne  
Ou le pompeux éclat de une double couronne ?  
Et lorsque vous prêtiez des forces à mon bras,  
Étoit-ce pour unir nos mains ou nos états ?  
Je vous le ai déjà dit, que toute ma vaillance  
Tient de un si grand secours sa gloire et sa puissance.  
Je saurai me acquitter de ce qui vous est dû,  
Et je vous rendrai plus que vous ne avez perdu ;  
Mais comme en mon malheur ce favorable office  
En voulait à mon sceptre, et non à Massinisse,  
Vous pouvez sans chagrin, dans mes destins meilleurs,  
Voir mon sceptre en vos mains, et Massinisse ailleurs.  
Prenez ce sceptre aimé pour le attacher au vôtre ;  
Ma main tant refusée est bonne pour une autre ;  
Et son ambition a de quoi se arrêter  
En celui de Syphax que elle vient de emporter.  
Si vous me aviez aimé, vous ne auriez pas eu honte  
De en montrer une estime et plus haute et plus prompte,  
Ni craint de ravaler le honneur de votre rang  
Pour trop considérer le mérite et le sang.  
La naissance suffit quand la personne est chère :  
Un prince détrôné garde son caractère ;  
Mais à vos yeux charmés par de plus forts appas,  
Ce ne est pont être roi que de ne régner pas.  
Vous en vouliez en moi le effet comme le titre ;  
Et quand de votre amour la fortune est le arbitre,  
Le mien, au-dessus de elle et de tous ses revers,  
reconnoît son objet dans les pleurs, dans les fers.  
Après me être fait roi pour plaire à votre envie,  
Aux dépens de mon sang, aux périls de ma vie,  
Mon sceptre reconquis me met en liberté  
De vous laisser un bien que je ai trop acheté ;  
Et ce serait trahir les droits du diadème,  
Que sur le haut de un trône être esclave moi-même.  
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,  
Se il ne me est pas permis de disposer de moi.  

Il est beau de trancher du roi comme vous faites ;  
Mais ne a-t-on aucun lieu de douter si vous le êtes ?  
Et ne est-ce point, seigneur, vous y prendre un peu mal,  
Que de en faire le épreuve en gendre de Asdrubal ?  
Je sais que les Romains vous rendront la couronne,  
Vous en avez parole, et leur parole est bonne :  
Ils vous nommeront roi ; mais vous devez savoir  
Que ils sont plus libéraux du nom que du pouvoir ;  
Et que sous leur appui ce plein droit de tout faire  
Ne est que pour qui ne veut que ce qui doit leur plaire.  
Vous verrez que ils auront pour vous trop de amitié  
Pour vous laisser méprendre au choix de une moitié.  
Ils ont pris trop de part en votre destinée  
Pour ne pas le affranchir de un pareil hyménée ;  
Et ne se croiraient pas assez de vos amis,  
Se ils ne en désavouaient les dieux qui le ont permis.  

Je me en dédis, madame ; et se il vous est facile  
De garder dans ma perte un coeur vraiment tranquille,  
Du moins votre grande âme avec tous ses efforts  
Ne en conserve pas bien les fastueux dehors.  
Lorsque vous étouffez le injure et la menace,  
Vos illustres froideurs laissent rompre leur glace ;  
Et cette fermeté de sentiments contraints  
Se échappe adroitement du côté des Romains.  
Si tant de retenue a pour vous quelque gêne,  
Allez jusqu'en leur camp solliciter leur haine ;  
Traitez-y mon hymen de lâche et noir forfait ;  
Ne épargnez point les pleurs pour en rompre le effet ;  
Nommez-y-moi cent fois ingrat, parjure, traître :  
Je ai mes raisons pour eux, et je les dois connaître.  

Je les connais, seigneur, sans doute moins que vous,  
Et les connais assez pour craindre leur courroux.  
Ce grand titre de roi, que seul je considère,  
Étend sur moi le affront que en vous ils vont lui faire ;  
Et rien ici ne échappe à ma tranquillité  
Que par les intérêts de notre dignité :  
Dans votre peu de foi ce est tout ce qui me blesse.  
Vous allez hautement montrer notre faiblesse,  
Dévoiler notre honte, et faire voir à tous  
Quels fantômes de état on fait régner en nous.  
Oui, vous allez forcer nos peuples de connaître  
Que ils ne ont que le sénat pour véritable maître,  
Et que ceux que avec pompe ils ont vu couronner  
En reçoivent les lois que ils semblent leur donner.  
Ce est là mon déplaisir. Si je ne étais pas reine,  
Ce que je perds en vous me ferait peu de peine ;  
Mais je ne puis souffrir que un si dangereux choix  
Détruise en un moment ce peu qui reste aux rois,  
Et que en un si grand coeur le impuissance de le être  
Ait ménagé si mal le honneur de le paraître.  
Mais voici cet objet si charmant à vos yeux,  
Dont le cher entretien vous divertira mieux.  

Une seconde fois tout a changé de face,  
Madame, et ce est à moi de vous quitter la place.  
Vous ne aviez pas dessein de me le dérober ?  

Le occasion qui plaît souvent fait succomber.  
Vous puis-je en cet état rendre quelque service ?  

Le occasion qui plaît semble toujours propice ;  
Mais ce qui vous et moi nous doit mettre en souci,  
Ce est que ni vous ni moi ne commandons ici.  

Si vous y commandiez, je pourrais être à plaindre.  

Peut-être en auriez-vous quelque peu moins à craindre.  
Ceux dont avant deux jours nous y prendrons des lois  
Regardent de un autre ?il la majesté des rois.  
Étant ce que je suis, je redoute un exemple ;  
Et reine, ce est mon sort en vous que je contemple.  

Vous avez du crédit, le roi ne en manque point ;  
Et si chez les Romains le un à le autre se joint...  

Votre félicité sera longtemps parfaite,  
Se ils la laissent durer autant que je souhaite.  
Seigneur, en cet adieu recevez-en ma foi,  
Ou me donnez quelqu'un qui réponde de moi.  
La gloire de mon rang, que en vous deux je respecte,  
Ne saurait consentir que je vous sois suspecte.  
Faites-moi donc justice, et ne me imputez rien  
Si le ciel à mes voeux ne se accorde pas bien.  

Comme elle voit ma perte aisément réparable,  
Sa jalousie est faible, et son dépit traitable.  
Aucun ressentiment ne éclate en ses discours.  

Non ; mais le fond du coeur ne éclate pas toujours.  
Qui ne est point irritée, ayant trop de quoi le être,  
Le est souvent de autant plus que on le voit moins paraître,  
Et cachant son dessein pour le mieux assurer,  
Cherche à prendre ce temps que on perd à murmurer.  
Ce grand calme prépare un dangereux orage.  
Prévenez les effets de sa secrète rage ;  
Prévenez de Syphax le emportement jaloux,  
Avant que il ait aigri vos Romains contre vous ;  
Et portez dans leur camp la première nouvelle  
De ce que vient de faire un amour si fidèle.  
Vous ne y hasardez rien, se ils respectent en vous,  
Comme nous le espérons, le nom de mon époux ;  
Mais je me attirerais la dernière infamie,  
Se ils brisaient malgré vous le saint noeud qui nous lie,  
Et que ils pussent noircir de quelque indignité  
Mon trop de confiance en votre autorité.  
Si dès que ils paraîtront, vous ne êtes plus le maître,  
Ce est de eux que il faut savoir ce que je vous puis être ;  
Et puisque Lélius doit entrer dès demain...  

Ah ! Je ne ai pas reçu le coeur avec la main.  
Si votre amour...  

        Seigneur, je parle avec franchise.  
Vous me avez épousée, et je vous suis acquise :  
Voyons si vous pourrez me garder plus de un jour.  
Je me rends au pouvoir, et non pas à le amour ;  
Et de quelque façon que à présent je vous nomme,  
Je ne suis point à vous, se il faut aller à Rome.  

À qui donc ? à Syphax, madame ?  

        De aujourd'hui,  
Puisque il porte des fers, je ne suis plus à lui.  
En dépit des Romains on voit que je vous aime ;  
Mais jusqu'à leur aveu je suis toute à moi-même ;  
Et pour obtenir plus que mon coeur et ma foi,  
Il faut me obtenir de eux aussi bien que de moi.  
Le nom de époux suffit pour me tenir parole,  
Pour me faire éviter le aspect du Capitole.  
Ne exigez rien de plus ; perdez quelques moments  
Pour mettre en sûreté le effet de vos serments ;  
Afin que vos lauriers me sauvent du tonnerre,  
Allez aux dieux du ciel joindre ceux de la terre.  
Mais que nous veut Syphax que ce Romain conduit ?  

Touché de cet excès du malheur qui le suit,  
Madame, par pitié Lélius vous le envoie,  
Et donne à ses douleurs ce mélange de joie  
Avant que on le conduise au camp de Scipion.  

Je aurai pour ses malheurs même compassion.  
Adieu : cet entretien ne veut point ma présence ;  
Je en attendrai le issue avec impatience ;  
Et je ose en espérer quelques plus douces lois  
Quand vous aurez mieux vu le destin des deux rois.  

Je sais ce que je suis et ce que je dois faire,  
Et prends pour seul objet ma gloire à satisfaire.  

Madame, à cet excès de générosité,  
Je ne ai presque plus de yeux pour ma captivité ;  
Et malgré de mon sort la disgrâce éclatante,  
Je suis encore heureux quand je vous vois constante.  
Un rival triomphant veut place en votre coeur,  
Et vous osez pour moi dédaigner ce vainqueur !  
Vous préférez mes fers à toute sa victoire,  
Et savez hautement soutenir votre gloire !  
Je ne vous dirai point aussi que vos conseils  
Me ont fait choir de ce rang si cher à nos pareils,  
Ni que pour les Romains votre haine implacable  
A rendu ma déroute à jamais déplorable :  
Puisque en vain Massinisse attaque votre foi,  
Je règne dans votre âme, et ce est assez pour moi.  

Qui vous dit que à ses yeux vous y régniez encore ?  
Que pour vous je dédaigne un vainqueur qui me adore ?  
Et quelle indigne loi me y pourrait obliger,  
Lorsque vous me apportez des fers à partager ?  

Ce soin de votre gloire, et de lui satisfaire...  

Quand vous le entendrez bien, vous dira le contraire.  
Ma gloire est de éviter les fers que vous portez,  
De éviter le triomphe où vous vous soumettez :  
Ma naissance ne voit que cette honte à craindre.  
Enfin détrompez-vous, il siérait mal de feindre :  
Je suis à Massinisse, et le peuple en ces lieux  
Vient de voir notre hymen à la face des dieux ;  
Nous sortons de leur temple.  

        Ah ! Que me osez-vous dire ?  

Que Rome sur mes jours ne aura jamais de empire.  
Je ai su me en affranchir par une autre union ;  
Et vous suivrez sans moi le char de Scipion.  

Le croirai-je, grands dieux ! Et le voudra-t-on croire,  
Alors que le avenir en apprendra le histoire ?  
Sophonisbe servie avec tant de respect,  
Elle que je adorai dès le premier aspect,  
Qui se est vue à toute heure et partout obéie,  
Insulte lâchement à ma gloire trahie,  
Met le comble à mes maux par sa déloyauté,  
Et de un crime si noir fait encor vanité !  

Le crime ne est pas grand de avoir le âme assez haute  
Pour conserver un rang que le destin vous ôte :  
Ce ne est point un honneur qui rebute en deux jours ;  
Et qui règne un moment aime à régner toujours :  
Mais si le essai du trône en fait durer le envie  
Dans le âme la plus haute à le égal de la vie,  
Un roi né pour la gloire, et digne de son sort,  
À la honte des fers sait préférer la mort ;  
Et vous me aviez promis en partant...  

        Ah ! Madame,  
Que une telle promesse était douce à votre âme !  
Ma mort faisait dès lors vos plus ardents souhaits.  

Non ; mais je vous tiens mieux ce que je vous promets :  
Je vis encore en reine, et je mourrai de même.  

Dites que votre foi tient toute au diadème,  
Que les plus saintes lois ne peuvent rien sur vous.  

Ne me attachez point tant au destin de un époux,  
Seigneur ; les lois de Rome et celles de Carthage  
Vous diront que le hymen se rompt par le esclavage,  
Que vos chaînes du nôtre ont brisé le lien,  
Et que étant dans les fers, vous ne me êtes plus rien.  
Ainsi par les lois même en mon pouvoir remise,  
Je me donne au monarque à qui je fus promise,  
Et me acquitte envers lui de une première foi  
Que il reçut avant vous de mon père et de moi.  
Ainsi mon changement ne a point de perfidie :  
Je étois et suis encore au roi de Numidie,  
Et laisse à votre sort son flux et son reflux,  
Pour régner malgré lui quand vous ne régnez plus.  

Ah ! Se il est quelques lois qui souffrent que on étale  
Cet illustre mépris de la foi conjugale,  
Cette hauteur, madame, a de étranges effets,  
Après me avoir forcé de refuser la paix.  
Me les promettiez-vous, alors que à ma défaite  
Vous montriez dans Cyrthe une sûre retraite,  
Et que outre le secours de votre général  
Vous me vantiez celui de Hannon et de Annibal ?  
Pour vous avoir trop crue, hélas ! Et trop aimée,  
Je me vois sans états, je me vois sans armée ;  
Et par le indignité de un soudain changement,  
La cause de ma chute en fait le accablement.  

Puisque je vous montrais dans Cyrthe une retraite,  
Vous deviez vous y rendre après votre défaite :  
Se il eût fallu périr sous un fameux débris,  
Je le eusse appris de vous, ou je vous le eusse appris,  
Moi qui, sans me ébranler du sort de deux batailles,  
Venois de me enfermer exprès dans ces murailles,  
Prête à souffrir un siège, et soutenir pour vous  
Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux.  
Pour mettre en sûreté quelques restes de vie,  
Vous avez du triomphe accepté le infamie ;  
Et ce peuple déçu qui vous tendait les mains  
Ne a revu dans son roi que un captif des Romains.  
Vos fers, en leur faveur plus forts que leurs cohortes,  
Ont abattu les coeurs, ont fait ouvrir les portes,  
Et réduit votre femme à la nécessité  
De chercher tous moyens de en fuir le indignité,  
Quand vos sujets ont cru que sans devenir traîtres  
Ils pouvaient après vous se livrer à vos maîtres.  
Votre exemple est ma loi, vous vivez et je vis ;  
Et si vous fussiez mort, je vous aurais suivi.  
Mais si je vis encor, ce ne est pas pour vous suivre :  
Je vis pour vous punir de trop aimer à vivre ;  
Je vis peut-être encor pour quelque autre raison  
Qui se justifiera dans une autre saison.  
Un Romain nous écoute ; et quoi que on veuille en croire,  
Quand il en sera temps je mourrai pour ma gloire.  
Cependant, bien que un autre ait le titre de époux,  
Sauvez-moi des Romains, je suis encore à vous ;  
Et je croirai régner malgré votre esclavage,  
Si vous pouvez me ouvrir les chemins de Carthage.  
Obtenez de vos dieux ce miracle pour moi,  
Et je romps avec lui pour vous rendre ma foi.  
Je le aimai ; mais ce feu, dont je fus la maîtresse,  
Ne met point dans mon coeur de honteuse tendresse :  
Toute ma passion est pour ma liberté  
Et toute mon horreur pour la captivité.  
Seigneur, après cela je ne ai rien à vous dire :  
Par ce nouvel hymen vous voyez où je aspire ;  
Vous savez les moyens de en rompre le lien :  
Réglez-vous là-dessus, sans vous plaindre de rien.  

A-t-on vu sous le ciel plus infâme injustice ?  
Ma déroute la jette au lit de Massinisse ;  
Et pour justifier ses lâches trahisons,  
Les maux que elle a causés lui servent de raisons !  

Si ce est avec chagrin que vous souffrez sa perte,  
Seigneur, quelque espérance encor vous est offerte :  
Si je le ai bien compris, cet hymen imparfait  
Ne est encor que en parole, et ne a point eu de effet ;  
Et comme nos Romains le verront avec peine,  
Ils pourront mal répondre aux souhaits de la reine.  
Je vais me assurer de elle, et vous dirai de plus  
Que je en viens de envoyer avis à Lélius :  
Je en attends nouvel ordre, et dans peu je le espère.  

Quoi ? Prendre tant de soin de adoucir ma misère !  
Lépide, il ne appartient que à de vrais généreux  
De avoir cette pitié des princes malheureux ;  
Autres que les Romains ne en chercheraient la gloire.  

Lélius fera voir ce que il vous en faut croire.  
Vous autres, attendant quel est son sentiment,  
Allez garder le roi dans cet appartement.  

Lélius est dans Cyrthe, et se en est rendu maître :  
Bientôt dans ce palais vous le verrez paraître ;  
Et si vous espérez que parmi vos malheurs  
Sa présence ait de quoi soulager vos douleurs,  
Vous ne avez avec moi que à le attendre au passage.  

Lépide, que dit-il touchant ce mariage ?  
En rompra-t-il les noeuds ? En sera-t-il de accord ?  
Fera-t-il mon rival arbitre de mon sort ?  

Je ne vous réponds point que sur cette matière  
Il veuille vous ouvrir son âme toute entière ;  
Mais vous pouvez juger que puisque il vient ici,  
Cet hymen comme à vous lui donne du souci.  
Sachez-le de lui-même : il entre, et vous regarde.  

Détachez-lui ces fers, il suffit que on le garde.  
Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi,  
Et vous vois maintenant comme ancien ami.  
Le fameux Scipion, de qui vous fûtes le hôte,  
Ne se offensera point des fers que je vous ôte,  
Et ferait encor plus, se il nous était permis  
De vous remettre au rang de nos plus chers amis.  

Ah ! Ne rejetez point dans ma triste mémoire  
Le cuisant souvenir de le excès de ma gloire ;  
Et ne reprochez point à mon coeur désolé,  
À force de bontés, ce que il a violé.  
Je fus le ami de Rome, et de ce grand courage  
Que opposent nos destins aux destins de Carthage :  
Toutes deux, et ce fut le plus beau de mes jours,  
Par leurs plus grands héros briguèrent mon secours.  
Je eus des yeux assez bons pour remplir votre attente ;  
Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante ?  
Et que peuvent les droits de le hospitalité  
Sur un coeur si facile à le infidélité ?  
Je en suis assez puni par un revers si rude,  
Seigneur, sans me accabler de mon ingratitude.  
Il suffit des malheurs que on voit fondre sur moi,  
Sans me convaincre encor de avoir manqué de foi,  
Et me faire avouer que le sort qui me opprime,  
Pour cruel que il me soit, rend justice à mon crime.  

Je ne vous parle aussi que avec cette pitié  
Que nous laisse pour vous un reste de amitié :  
Elle ne est pas éteinte, et toutes vos défaites  
Ont rempli nos succès de amertumes secrètes.  
Nous ne saurions voir même aujourd'hui que à regret  
Ce gouffre de malheurs que vous vous êtes fait.  
Le ciel me en est témoin, et vos propres murailles,  
Qui nous voyaient enflés du gain de deux batailles,  
Ont vu cette amitié porter tous nos souhaits  
À regagner la vôtre, et vous rendre la paix.  
Par quel motif de haine obstinée à vous nuire  
Nous avez-vous forcés vous-même à vous détruire ?  
Quel astre, de votre heur et du nôtre jaloux,  
Vous a précipité jusqu'à rompre avec nous ?  

Pourrez-vous pardonner, seigneur, à ma vieillesse,  
Si je vous fais le aveu de toute sa faiblesse ?  
Lorsque je vous aimai, je étais maître de moi ;  
Et tant que je le fus, je vous gardai ma foi ;  
Mais dès que Sophonisbe avec son hyménée  
Se empara de mon âme et de ma destinée,  
Je suivis de ses yeux le pouvoir absolu,  
Et ne ai voulu depuis que ce que elle a voulu.  
Que ce est un imbécile et sévère esclavage  
Que celui de un époux sur le penchant de le âge,  
Quand sous un front ridé que on a droit de haïr  
Il croit se faire aimer à force de obéir !  
De ce mourant amour les ardeurs ramassées  
Jettent un feu plus vif dans nos veines glacées,  
Et pensent racheter le horreur des cheveux gris  
Par le présent de un coeur au dernier point soumis.  
Sophonisbe par là devint ma souveraine,  
Régla mes amitiés, disposa de ma haine,  
Me anima de sa rage, et versa dans mon sein  
De toutes ses fureurs le implacable dessein.  
Sous ces dehors charmants qui paraient son visage,  
Ce était une Alecton que déchaînait Carthage :  
Elle avait tout mon coeur, Carthage tout le sien ;  
hors de ses intérêts, elle ne écoutait rien ;  
Et malgré cette paix que vous me avez offerte,  
Elle a voulu pour eux me livrer à ma perte.  
Vous voyez son ouvrage en ma captivité,  
Voyez-en un plus rare en sa déloyauté.  
Vous trouverez, seigneur, cette même furie  
Qui seule me a perdu pour le avoir trop chérie ;  
Vous la trouverez, dis-je, au lit de un autre roi,  
Que elle saura séduire et perdre comme moi.  
Si vous ne le savez, ce est votre Massinisse,  
Qui croit par cet hymen se bien faire justice,  
Et que le infâme vol de une telle moitié  
Le venge pleinement de notre inimitié ;  
Mais pour peu de pouvoir que elle ait sur son courage,  
Ce vainqueur avec elle épousera Carthage ;  
Le air que un si cher objet se plaît à respirer  
A des charmes trop forts pour ne y pas attirer :  
Dans ce dernier malheur, ce est ce qui me console.  
Je lui cède avec joie un poison que il me vole,  
Et ne vois point de don si propre à me acquitter  
De tout ce que ma haine ose lui souhaiter.  

Je connais Massinisse, et ne vois rien à craindre  
De un amour que lui-même il prendra soin de éteindre :  
Il en sait le importance ; et quoi que il ait osé,  
Si le hymen fut trop prompt, le divorce est aisé.  
Sophonisbe envers vous le ayant mis en usage,  
Le recevra de lui sans changer de visage,  
Et ne se promet pas de ce nouvel époux  
Plus de amour ou de foi que elle ne en eut pour vous.  
Vous, puisque cet hymen satisfait votre haine,  
De ce qui le suivra ne soyez point en peine,  
Et sans en augurer pour nous ni bien ni mal,  
Attendez sans souci la perte de un rival,  
Et laissez-nous celui de voir quel avantage  
Pourroit avec le temps en recevoir Carthage.  

Seigneur, se il est permis de parler aux vaincus,  
Souffrez encore un mot, et je ne parle plus.  
Massinisse de soi pourrait fort peu de chose :  
Il ne a que un camp volant dont le hasard dispose ;  
Mais joint à vos Romains, joint aux Carthaginois,  
Il met dans la balance un redoutable poids,  
Et par ma chute enfin sa fortune enhardie  
Va traîner après lui toute la Numidie.  
Je le hais fortement, mais non pas à le égal  
Des murs que ma perfide eut pour séjour natal.  
Le déplaisir de voir que ma ruine en vienne,  
Craint que ils ne durent trop, se il faut que il les soutienne.  
Puisse-t-il, ce rival, périr, dès aujourd'hui !  
Mais puissé-je les voir trébucher avant lui !  
Prévenez donc, seigneur, le appui que on leur prépare ;  
Vengez-moi de Carthage avant que il se déclare ;  
Pressez en ma faveur votre propre courroux,  
Et gardez jusque-là Massinisse pour vous.  
Je ne ai plus rien à dire, et vous en laisse faire.  

Nous saurons profiter de un avis salutaire.  
Allez me attendre au camp : je vous suivrai de près.  
Je dois ici le oreille à de autres intérêts ;  
Et ceux de Massinisse...  

        Il osera vous dire...  

Ce que vous me avez dit, seigneur, vous doit suffire.  
Encore un coup, allez, sans vous inquiéter ;  
Ce ne est pas devant vous que je dois le écouter.  

Le avez-vous commandé, seigneur, que en ma présence  
Vos tribuns vers la reine usent de violence ?  

Leur ordre est de emmener au camp les prisonniers ;  
Et comme elle et Syphax se en trouvent les premiers,  
Ils ont suivi cet ordre en commençant par elle.  
Mais par quel intérêt prenez-vous sa querelle ?  

Syphax vous le aura dit, puisque il sort de avec vous.  
Seigneur, elle a reçu son véritable époux ;  
Et je ai repris sa foi par force violée  
Sur un usurpateur qui me le avait volée.  
Son père et son amour me en avaient fait le don.  

Ce don pour tout effet ne eut que un lâche abandon.  
Dès que Syphax parut, cet amour sans puissance...  

Je étois lors en Espagne, et durant mon absence  
Carthage la força de accepter ce parti ;  
Mais à présent Carthage en a le démenti.  
En reprenant mon bien je ai détruit son ouvrage,  
Et vous fais dès ici triompher de Carthage.  

Commencer avant nous un triomphe si haut,  
Seigneur, ce est la braver un peu plus que il ne faut,  
Et mettre entre elle et Rome une étrange balance,  
Que de confondre ainsi le une et le autre alliance,  
Notre ami tout ensemble et gendre de Asdrubal.  
Croyez-moi, ces deux noms se accordent assez mal ;  
Et quelque grand dessein que puisse être le vôtre,  
Vous ne pourrez longtemps conserver le un et le autre.  
Ne vous figurez point que une telle moitié  
Soit jamais compatible avec notre amitié,  
Ni que nous attendions que le même artifice  
Qui nous ôta Syphax nous vole Massinisse.  
Nous aimons nos amis, et même en dépit de eux  
Nous savons les tirer de ces pas dangereux.  
Ne nous forcez à rien qui vous puisse déplaire.  

Ne me ordonnez donc rien que je ne puisse faire ;  
Et montrez cette ardeur de servir vos amis,  
À tenir hautement ce que on leur a promis.  
Du consul et de vous je ai la parole expresse ;  
Et ce grand jour a fait que tout obstacle cesse.  
Tout ce qui me appartint me doit être rendu.  

Et par où cet espoir vous est-il défendu ?  

Quel ridicule espoir en garderait mon âme,  
Si votre dureté me refuse ma femme ?  
Est-il rien plus à moi, rien moins à balancer ?  
Et du reste par là que me faut-il penser ?  
Puis-je faire aucun fond sur la foi que on me donne,  
Et traité comme esclave, attendre ma couronne ?  

Nous en avons ici les ordres du sénat,  
Et même de Syphax il y joint tout le état ;  
Mais nous ne en avons point touchant cette captive :  
Syphax est son époux, il faut que elle le suive.  

Syphax est son époux ! Et que suis-je, seigneur ?  

Consultez la raison plutôt que votre coeur ;  
Et voyant mon devoir, souffrez que je le fasse.  

Chargez, chargez-moi donc de vos fers en sa place :  
Au lieu de un conquérant par vos mains couronné,  
Traînez à votre Rome un vainqueur enchaîné.  
Je suis à Sophonisbe, et mon amour fidèle  
Dédaigne et diadème et liberté sans elle ;  
Je ne veux ni régner, ni vivre que en ses bras :  
Non, je ne veux...  

        Seigneur, ne vous emportez pas.  

Résolus à ma perte, hélas ! Que vous importe  
Si ma juste douleur se retient ou se emporte ?  
Mes pleurs et mes soupirs vous fléchiront-ils mieux ?  
Et faut-il à genoux vous parler comme aux dieux ?  
Que je ai mal employé mon sang et mes services,  
Quand je les ai prêtés à vos astres propices,  
Si je ai pu tant de fois hâter votre destin,  
Sans pouvoir mériter cette part au butin !  

Si vous avez, seigneur, hâté notre fortune,  
Je veux bien que la proie entre nous soit commune ;  
Mais pour la partager, est-ce à vous de choisir ?  
Est-ce avant notre aveu que il vous en faut saisir ?  

Ah ! Si vous aviez fait la moindre expérience  
De ce que un digne amour donne de impatience,  
Vous sauriez... Mais pourquoi ne en auriez-vous pas fait ?  
Pour aimer à notre âge en est-on moins parfait ?  
Les héros des Romains ne sont-ils jamais hommes ?  
Leur Mars a tant de fois été ce que nous sommes,  
Et le maître des dieux, des rois et des amants,  
En ma place aurait eu mêmes empressements.  
Je aimois, on le agréait, je étais ici le maître ;  
Vous me aimiez, ou du moins vous le faisiez paraître.  
Le amour en cet état daigne-t-il hésiter,  
faute de un mot de aveu dont il ne ose douter ?  
Voir son bien en sa main et ne le point reprendre,  
Seigneur, ce est un respect bien difficile à rendre.  
Un roi se souvient-il en des moments si doux  
Que il a dans votre camp des maîtres parmi vous ?  
Je le ai dû toutefois, et je me en tiens coupable.  
Ce crime est-il si grand que il soit irréparable ?  
Et sans considérer mes services passés,  
Sans excuser le amour par qui nos coeurs forcés...  

Vous parlez tant de amour, que il faut que je confesse  
Que je ai honte pour vous de voir tant de faiblesse.  
Ne alléguez point les dieux : si le on voit quelquefois  
Leur flamme se emporter en faveur de leur choix,  
Ce ne est que à leurs pareils à suivre leurs exemples ;  
Et vous ferez comme eux quand vous aurez des temples :  
Comme ils sont dans leur ciel au-dessus du danger,  
Ils ne ont là rien à craindre et rien à ménager.  
Du reste je sais bien que souvent il arrive  
Que un vainqueur se adoucit auprès de sa captive.  
Les droits de la victoire ont quelque liberté  
Qui ne saurait déplaire à notre âge indompté ;  
Mais quand à cette ardeur un monarque défère,  
Il se en fait un plaisir et non pas une affaire ;  
Il repousse le amour comme un lâche attentat,  
Dès que il veut prévaloir sur la raison de état ;  
Et son coeur, au-dessus de ces basses amorces,  
Laisse à cette raison toujours toutes ses forces.  
Quand le amour avec elle a de quoi se accorder,  
Tout est beau, tout succède, on ne a que à demander ;  
Mais pour peu que elle en soit ou doive être alarmée,  
Son feu que elle dédit doit tourner en fumée.  
Je vous en parle en vain : cet amour décevant  
Dans votre coeur surpris a passé trop avant ;  
Vos feux vous plaisent trop pour les vouloir éteindre ;  
Et tout ce que je puis, seigneur, ce est de vous plaindre.  

Me plaindre tout ensemble et me tyranniser !  

Vous le avouerez un jour, ce est vous favoriser.  

Quelle faveur, grands dieux ! Qui tient lieu de supplice !  

Quand vous serez à vous, vous lui ferez justice.  

Ah ! Que cette justice est dure à concevoir !  

Je la conçois assez pour suivre mon devoir.  

Scipion vient, seigneur, de arriver dans vos tentes,  
Ravi du grand succès qui prévient ses attentes ;  
Et ne vous croyant pas maître en si peu de jours,  
Il vous venait lui-même amener du secours,  
Tandis que le blocus laissé devant Utique  
Répond de cette place à notre république.  
Il me donne ordre exprès de vous en avertir.  

Allez à votre hymen le faire consentir ;  
Allez le voir sans moi : je le en laisse seul juge.  

Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge,  
Et je en rapporterai de autres ordres pour vous.  

Je les suivrai, seigneur, sans en être jaloux.  

Mais avant mon retour si le on saisit la reine...  

Je en réponds jusque-là, ne en soyez point en peine.  
Que on la fasse venir. Vous pouvez lui parler,  
Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.  
Gardes, que sans témoins on le laisse avec elle.  
Vous, pour dernier avis de une amitié fidèle,  
Perdez fort peu de temps en ce doux entretien,  
Et jusques au retour ne vous vantez de rien.  

Voyez-la donc, seigneur, voyez tout son mérite,  
Voyez se il est aisé que un héros... Il me quitte,  
Et de un premier éclat le barbare alarmé  
Ne ose exposer son coeur aux yeux qui me ont charmé.  
Il veut être inflexible, et craint de ne plus le être,  
Pour peu que il se permît de voir et de connaître.  
Allons, allons, madame, essayer aujourd'hui  
Sur le grand Scipion ce que il a craint pour lui.  
Il vient de entrer au camp ; venez-y par vos charmes  
Appuyer mes soupirs et secourir mes larmes ;  
Et que ces mêmes yeux qui me ont fait tout oser,  
Si je en suis criminel, servent à me excuser.  
Puissent-ils, et sur le heure, avoir là tant de force,  
Que pour prendre ma place il me ordonne un divorce,  
Que il veuille conserver mon bien en me le ôtant !  
Je en mourrai de douleur, mais je mourrai content.  
Mon amour, pour vous faire un destin si propice,  
Se prépare avec joie à ce grand sacrifice.  
Si ce est vous bien servir, le honneur me en suffira ;  
Et si ce est mal aimer, mon bras me en punira.  

Le trouble de vos sens, dont vous ne êtes plus maître,  
Vous a fait oublier, seigneur, à me connaître.  
Quoi ? Je irais mendier jusqu'au camp des Romains  
La pitié de leur chef qui me aurait en ses mains ?  
Je irois déshonorer, par un honteux hommage,  
Le trône où je ai pris place, et le sang de Carthage ;  
Et le on verrait gémir la fille de Asdrubal  
Aux pieds de le ennemi pour eux le plus fatal ?  
Je ne sais si mes yeux auraient là tant de force,  
Que en sa faveur sur le heure il pressât un divorce ;  
Mais je ne me vois pas en état de obéir,  
Se il osait jusque-là cesser de me haïr.  
La vieille antipathie entre Rome et Carthage  
Ne est pas prête à finir par un tel assemblage.  
Ne vous préparez point à rien sacrifier  
À le honneur que il aurait de vous justifier.  
Pour effet de vos feux et de votre parole,  
Je ne veux que éviter le aspect du Capitole ;  
Que ce soit par le hymen ou par de autres moyens,  
Que je vive avec vous ou chez nos citoyens,  
La chose me est égale, et je vous tiendrai quitte,  
Que on nous sépare ou non, pourvu que je le évite.  
Mon amour voudrait plus ; mais je règne sur lui,  
Et ne ai changé de époux que pour prendre un appui.  
Vous me avez demandé la faveur de ce titre  
Pour soustraire mon sort à son injuste arbitre ;  
Et puisque à me affranchir il faut que je aide un roi,  
Ce est là tout le secours que vous aurez de moi.  
Ajoutez-y des pleurs, mêlez-y des bassesses,  
Mais laissez-moi, de grâce, ignorer vos faiblesses ;  
Et si vous souhaitez que le effet me en soit doux,  
Ne me donnez point lieu de en rougir après vous.  
Je ne vous cèle point que je serais ravie  
De unir à vos destins les restes de ma vie ;  
Mais si Rome en vous-même ose braver les rois,  
Se il faut de autres secours, laissez-les à mon choix :  
Je en trouverai, seigneur, et je en sais qui peut-être  
Ne auront à redouter ni maîtresse ni maître ;  
Mais mon amour préfère à cette sûreté  
Le bien de vous devoir toute ma liberté.  

Ah ! Si je vous pouvais offrir même assurance,  
Que je serais heureux de cette préférence !  

Syphax et Lélius pourront vous prévenir,  
Si vous perdez ici le temps de le obtenir.  
Partez.  

        Me enviez-vous le seul bien que à ma flamme  
A souffert jusqu'ici la grandeur de votre âme ?  
Madame, je vous laisse aux mains de Lélius.  
Vous avez pu vous-même entendre ses refus ;  
Et mon amour ne sait ce que il peut se promettre  
De celles du consul, où je vais me remettre.  
Le un et le autre est romain ; et peut-être en ce lieu  
Ce peu que je vous dis est le dernier adieu.  
Je ne vois rien de sûr que cette triste joie ;  
Ne me le enviez plus, souffrez que je vous voie ;  
Souffrez que je vous parle, et vous puisse exprimer  
Quelque part des malheurs où le on peut me abîmer,  
Quelques informes traits de la secrète rage  
Que déjà dans mon coeur forme leur sombre image ;  
Non que je désespère : on me aime ; mais, hélas !  
On me estime, on me honore, et le on ne me craint pas.  
Me éloigner de vos yeux en cette incertitude,  
Pour un coeur tout à vous ce est un tourment bien rude ;  
Et si je en ose croire un noir pressentiment,  
Ce est vous perdre à jamais que vous perdre un moment.  
Madame, au nom des dieux, rassurez mon courage :  
Dites que vous me aimez, je en pourrai davantage ;  
Je en deviendrai plus fort auprès de Scipion.  
Montrez pour mon bonheur un peu de passion,  
Montrez que votre flamme au même bien aspire :  
Ne régnez plus sur elle, et laissez-lui me dire...  

Allez, seigneur, allez ; je vous aime en époux,  
Et serais à mon tour aussi faible que vous.  

Faites, faites-moi voir cette illustre faiblesse :  
Que ses douceurs...  

        Ma gloire en est encor maîtresse.  
Adieu. Ce qui me échappe en faveur de vos feux  
Est moins que je ne sens, et plus que je ne veux.  

Douterez-vous encor, seigneur, que elle vous aime ?  

Mézétulle, il est vrai, son amour est extrême ;  
Mais cet extrême amour, au lieu de me flatter,  
Ne saurait me servir que à mieux me tourmenter ;  
Ce que elle me en fait voir redouble ma souffrance.  
Reprenons toutefois un moment de constance ;  
En faveur de sa flamme espérons jusqu'au bout,  
Et pour tout obtenir allons hasarder tout.  

Cesse de me flatter de une espérance vaine :  
Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.  
Se il le avait pu toucher, il serait revenu ;  
Et puisque il tarde tant, il ne a rien obtenu.  

Si tant de amour pour vous se impute à trop de audace,  
Il faut un peu de temps pour en obtenir grâce :  
Moins on la rend facile, et plus elle a de poids.  
Scipion se en fera prier plus de une fois ;  
Et peut-être son âme encore irrésolue...  

Sur moi, quoi que il en soit, je me rends absolue ;  
Contre sa dureté je ai du secours tout prêt,  
Et ferai malgré lui moi seule mon arrêt.  
Cependant de mon feu le importune tendresse  
Aussi bien que ma gloire en mon sort se intéresse,  
Veut régner en mon coeur comme ma liberté,  
Et ne ose le avouer de toute sa fierté.  
Quelle bassesse de âme ! ô ma gloire ! ô Carthage !  
Faut-il que avec vous deux un homme la partage ?  
Et le amour de la vie en faveur de un époux  
Doit-il être en ce coeur aussi puissant que vous ?  
Ce héros a trop fait de me avoir épousée ;  
De sa seule pitié se il me eût favorisée,  
Cette pitié peut-être en ce triste et grand jour  
Auroit plus fait pour moi que cet excès de amour.  
Il devait voir que Rome en juste défiance...  

Mais vous lui témoigniez pareille impatience ;  
Et vos feux rallumés montraient de leur côté  
Pour ce nouvel hymen égale avidité.  

Ce ne était point le amour qui la rendait égale :  
Ce était la folle ardeur de braver ma rivale ;  
Je en faisais mon suprême et mon unique bien.  
Tous les coeurs ont leur faible, et ce était là le mien.  
La présence de Éryxe aujourd'hui me a perdue ;  
Je me serais sans elle un peu mieux défendue ;  
Je aurois su mieux choisir et les temps et les lieux.  
Mais ce vainqueur vers elle eût pu tourner les yeux :  
Tout mon orgueil disait à mon âme jalouse  
Que une heure de remise en eût fait son épouse,  
Et que pour me braver à son tour hautement,  
Son feu se fût saisi de ce retardement.  
Cet orgueil dure encore, et ce est lui qui le invite  
Par un message exprès à me rendre visite,  
Pour reprendre à ses yeux un si cher conquérant,  
Ou, se il me faut mourir, la braver en mourant.  
Mais je vois Mézétulle ; en cette conjoncture,  
Son retour sans ce prince est de un mauvais augure.  
Raffermis-toi, mon âme, et prends des sentiments  
À te mettre au-dessus de tous événements.  

Quand reviendra le roi ?  

        Pourrai-je bien vous dire  
À quelle extrémité le porte un dur empire ?  
Et si je vous le dis, pourrez-vous concevoir  
Quel est son déplaisir, quel est son désespoir ?  
Scipion ne veut pas même que il vous revoie.  

Je ai donc peu de raison de attendre cette joie ;  
Quand son maître a parlé, ce est à lui de obéir.  
Il lui commandera bientôt de me haïr ;  
Et dès que il recevra cette loi souveraine,  
Je ne dois pas douter un moment de sa haine.  

Si vous pouviez douter encor de son ardeur,  
Si vous ne aviez pas vu jusqu'au fond de son coeur,  
Je vous dirais...  

        Que Rome à présent le intimide ?  

Madame, vous savez...  

        Je sais que il est numide.  
Toute sa nation est sujette à le amour ;  
Mais cet amour se allume et se éteint en un jour :  
Je aurois tort de vouloir que il en eût davantage.  

Que peut en cet état le plus ferme courage ?  
Scipion ou le obsède ou le fait observer ;  
Dès demain vers Utique il le veut enlever...  

Ne avez-vous de sa part autre chose à me dire ?  

Par grâce on a souffert que il ait pu vous écrire,  
Que il le ait fait sans témoins ; et par ce peu de mots,  
Que ont arrosé ses pleurs, que ont suivi ses sanglots,  
Il vous fera juger...  

    Donnez.  

        Avec sa lettre,  
Voilà ce que en vos mains je ai charge de remettre.  

Il ne me est pas permis de vivre votre époux ;  
Mais enfin je vous tiens parole,  
Et vous éviterez le aspect du Capitole,  
Si vous êtes digne de vous.  
Ce poison que je vous envoie  
En est la seule et triste voie ;  
Et ce est tout ce que peut un déplorable roi  
Pour dégager sa foi.  
Voilà de son amour une preuve assez ample ;  
Mais se il me aimait encore, il me devait le exemple :  
Plus esclave en son camp que je ne suis ici,  
Il devait de son sort prendre même souci.  
Quel présent nuptial de un époux à sa femme !  
Que au jour de un hyménée il lui marque de flamme !  
Reportez, Mézétulle, à votre illustre roi  
Un secours dont lui-même a plus besoin que moi :  
Il ne manquera pas de en faire un digne usage,  
Dès que il aura des yeux à voir son esclavage.  
Si tous les rois de Afrique en sont toujours pourvus  
Pour dérober leur gloire aux malheurs imprévus,  
Comme eux et comme lui je en dois être munie ;  
Et quand il me plaira de sortir de la vie,  
De montrer que une femme a plus de coeur que lui,  
On ne me verra point emprunter rien de autrui.  

Éryxe viendra-t-elle ? As-tu vu cette reine ?  

Madame, elle est déjà dans la chambre prochaine,  
Surprise de avoir su que vous la vouliez voir.  
Vous la voyez, elle entre.  

        Elle va plus savoir.  
Si vous avez connu le prince Massinisse...  

Ne en parlons point, madame ; il vous a fait justice.  

Vous ne avez pas connu tout à fait son esprit ;  
Pour le connaître mieux, lisez ce que il me écrit.  

Du côté des Romains je ne suis point surprise ;  
Mais ce qui me surprend, ce est que il les autorise,  
Que il passe plus avant que ils ne voudraient aller.  

Que voulez-vous, madame ? Il faut se en consoler.  
Allez, et dites-lui que je me apprête à vivre,  
En faveur du triomphe, en dessein de le suivre ;  
Que puisque son amour ne sait pas mieux agir,  
Je me y réserve exprès pour le en faire rougir.  
Je lui dois cette honte ; et Rome, son amie,  
En verra sur son front rejaillir le infamie :  
Elle y verra marcher, ce que on ne a jamais vu,  
La femme du vainqueur à côté du vaincu,  
Et mes pas chancelants sous ces pompes cruelles  
Couvrir ses plus hauts faits de taches éternelles.  
Portez-lui ma réponse ; allez.  

        Dans ses ennuis...  

Ce est trop me importuner en le état où je suis.  
Ne vous a-t-il chargé de rien dire à la reine ?  

Non, madame.  

        Allez donc ; et sans vous mettre en peine  
De ce que il me plaira croire ou ne croire pas,  
Laissez en mon pouvoir ma vie et mon trépas.  

Une troisième fois mon sort change de face,  
Madame, et ce est mon tour de vous quitter la place.  
Je ne me en défends point, et quel que soit le prix  
De ce rare trésor que je vous avais pris,  
Quelques marques de amour que ce héros me envoie,  
Ce que je en eus pour lui vous le rend avec joie.  
Vous le conserverez plus dignement que moi.  

Madame, pour le moins je ai su garder ma foi ;  
Et ce que mon espoir en a reçu de outrage  
Ne a pu jusqu'à la plainte emporter mon courage.  
Aucun de nos Romains sur mes ressentiments...  

Je ne demande point ces éclaircissements,  
Et me en rapporte aux dieux qui savent toutes choses.  
Quand le effet est certain, il ne importe des causes :  
Que ce soit mon malheur, que ce soient nos tyrans,  
Que ce soit vous, ou lui, je le ai pris, je le rends.  
Il est vrai que le état où je ai su vous le prendre  
Ne est pas du tout le même où je vais vous le rendre :  
Je vous le ai pris vaillant, généreux, plein de honneur,  
Et je vous le rends lâche, ingrat, empoisonneur ;  
Je le ai pris magnanime, et vous le rends perfide ;  
Je vous le rends sans coeur, et le ai pris intrépide ;  
Je le ai pris le plus grand des princes africains,  
Et le rends, pour tout dire, esclave des Romains.  

Qui me le rend ainsi ne a pas beaucoup de envie  
Que je attache à le aimer le bonheur de ma vie.  

Ce ne est pas là, madame, où je prends intérêt.  
Acceptez, refusez, aimez-le tel que il est,  
Dédaignez son mérite, estimez sa faiblesse ;  
De tout votre destin vous êtes la maîtresse :  
Je la serai du mien, et je ai cru vous devoir  
Ce mot de avis sincère avant que de y pourvoir.  
Se il part de un sentiment qui flatte mal les vôtres,  
Lélius, que je vois, vous en peut donner de autres ;  
Souffrez que je le évite, et que dans mon malheur  
Je me ose de sa vue épargner la douleur.  

Lépide, ma présence est pour elle un supplice.  

Vous a-t-on dit, seigneur, ce que a fait Massinisse ?  

Je ai su que pour sortir de une témérité  
Dans une autre plus grande il se est précipité.  
Au bas de le escalier je ai trouvé Mézétulle ;  
Sur ce que a dit la reine il est un peu crédule ;  
Pour braver Massinisse, elle a quelque raison  
De refuser de lui le secours du poison ;  
Mais ce refus pourrait ne être que un stratagème,  
Pour faire, malgré nous, son destin elle-même.  
Allez le en empêcher, Lépide ; et dites-lui  
Que le grand Scipion veut lui servir de appui,  
Que Rome en sa faveur voudra lui faire grâce,  
Que un si prompt désespoir sentirait le âme basse,  
Que le temps fait souvent plus que on ne se est promis,  
Que nous ferons pour elle agir tous nos amis :  
Enfin avec douceur tâchez de la réduire  
À venir dans le camp, à se y laisser conduire,  
À se rendre à Syphax, qui même en ce moment  
Le aime et le adore encor malgré son changement.  
Nous attendrons ici le effet de votre adresse ;  
Ne y perdez point de temps.  

        Et vous, grande princesse,  
Si des restes de amour ont surpris un vainqueur,  
Quand il devait au vôtre et son trône et son coeur,  
Nous vous en avons fait assez prompte justice,  
Pour obtenir de vous que ce trouble finisse,  
Et que vous fassiez grâce à ce prince inconstant,  
Qui se voulait trahir lui-même en vous quittant.  

Vous aurait-il prié, seigneur, de me le dire ?  

De le effort que il se est fait il gémit, il soupire ;  
Et je crois que son coeur, encore outré de ennui,  
Pour retourner à vous ne est pas assez à lui.  
Mais si cette bonté que eut pour lui votre flamme  
Aidoit à sa raison à rentrer dans son âme,  
Nous aurions peu de peine à rallumer des feux  
Que ne a pas bien éteints cette erreur de ses voeux.  

Quand de une telle erreur vous punissez le audace,  
Il vous sied mal pour lui de me demander grâce :  
Non que je la refuse à ce perfide tour ;  
Le hymen des rois doit être au-dessus de le amour ;  
Et je sais que en un prince heureux et magnanime  
Mille infidélités ne sauraient faire un crime ;  
Mais si tout inconstant il est digne de moi,  
Il a cessé de le être en cessant de être roi.  

Ne le est-il plus, madame ? Et si la Gétulie  
Par votre illustre hymen à son trône se allie,  
Si celui de Syphax se y joint dès aujourd'hui,  
En est-il sur la terre un plus puissant que lui ?  

Et de quel front, seigneur, prend-il une couronne,  
Se il ne peut disposer de sa propre personne,  
Se il lui faut pour aimer attendre votre choix,  
Et que jusqu'en son lit vous lui fassiez des lois ?  
Un sceptre compatible avec un joug si rude  
Ne a rien à me donner que de la servitude ;  
Et si votre prudence ose en faire un vrai roi,  
Il est à Sophonisbe, et ne peut être à moi.  
Jalouse seulement de la grandeur royale,  
Je la regarde en reine, et non pas en rivale ;  
Je vois dans son destin le mien enveloppé,  
Et du coup qui la perd tout mon coeur est frappé.  
Par votre ordre on la quitte ; et cet ami fidèle  
Me pourroit, au même ordre, abandonner comme elle.  
Disposez de mon sceptre, il est entre vos mains :  
Je veux bien le porter au gré de vos Romains.  
Je suis femme ; et mon sexe accablé de impuissance  
Ne reçoit point de affront par cette dépendance ;  
Mais je ne aurai jamais à rougir de un époux  
Que on voie ainsi que moi ne régner que sous vous.  

Détrompez-vous, madame ; et voyez dans le Asie  
Nos dignes alliés régner sans jalousie,  
Avec le indépendance, avec le autorité  
Que exige de leur rang toute la majesté.  
Regardez Prusias, considérez Attale,  
Et ce que souffre en eux la dignité royale.  
Massinisse avec vous, et toute autre moitié,  
Recevra même honneur et pareille amitié.  
Mais quant à Sophonisbe, il me est permis de dire  
Que elle est carthaginoise ; et ce mot doit suffire.  
Je dirais que à la prendre ainsi sans notre aveu,  
Tout notre ami que il est, il nous bravait un peu ;  
Mais comme je lui veux conserver votre estime,  
Autant que je le puis je déguise son crime,  
Et nomme seulement imprudence de état  
Ce que nous aurions droit de nommer attentat.  

Mais Lépide déjà revient de chez la reine.  
Que avez-vous obtenu de cette âme hautaine ?  

Elle avait trop de orgueil pour en rien obtenir :  
De sa haine pour nous elle a su se punir.  

Je le avais bien prévu, je vous le ai dit moi-même,  
Que ce dessein de vivre était un stratagème,  
Que elle voudrait mourir ; mais ne pouviez-vous pas...  

Ma présence ne a fait que hâter son trépas.  
À peine elle me a vu, que de un regard farouche,  
Portant je ne sais quoi de sa main à sa bouche :  
" parlez, me a-t-elle dit, je suis en sûreté,  
Et recevrai votre ordre avec tranquillité. "  
Surpris de un tel discours, je le ai pourtant flattée :  
Je ai dit que en grande reine elle serait traitée,  
Que Scipion et vous en prendriez souci ;  
Et je en voyais déjà son regard adouci,  
Quand de un souris amer me coupant la parole :  
"Qu'aisément, reprend-elle, une âme se console !  
Je sens vers cet espoir tout mon coeur se échapper ;  
Mais il est hors de état de se laisser tromper,  
Et de un poison ami le secourable office  
Vient de fermer la porte à tout votre artifice.  
Dites à Scipion que il peut dès ce moment  
Chercher à son triomphe un plus rare ornement.  
Pour voir de deux grands rois la lâcheté punie,  
Je ai dû livrer leur femme à cette ignominie :  
Ce est ce que méritait leur amour conjugal ;  
Mais je en ai dû sauver la fille de Asdrubal.  
Leur bassesse aujourd'hui de tous deux me dégage ;  
Et ne étant plus que à moi, je meurs toute à Carthage,  
Digne sang de un tel père, et digne de régner,  
Si la rigueur du sort eût voulu me épargner ! "  
À ces mots, la sueur lui montant au visage,  
Les sanglots de sa voix saisissent le passage ;  
Une morte pâleur se empare de son front ;  
Son orgueil se applaudit de un remède si prompt :  
De sa haine aux abois la fierté se redouble ;  
Elle meurt à mes yeux, mais elle meurt sans trouble,  
Et soutient en mourant la pompe de un courroux  
Qui semble moins mourir que triompher de nous.  

Le dirai-je, seigneur ? Je la plains et le admire :  
Une telle fierté méritait un empire ;  
Et je aurais en sa place eu même aversion  
De me voir attachée au char de Scipion.  
La fortune jalouse et le amour infidèle  
Ne lui laissaient ici que son grand coeur pour elle :  
Il a pris le dessus de toutes leurs rigueurs,  
Et son dernier soupir fait honte à ses vainqueurs.  

Je dirai plus, madame, en dépit de sa haine,  
Une telle fierté devait naître romaine.  
Mais allons consoler un prince généreux,  
Que sa seule imprudence a rendu malheureux.  
Allons voir Scipion, allons voir Massinisse ;  
Souffrez que en sa faveur le temps vous adoucisse ;  
Et préparez votre âme à le moins dédaigner,  
Lorsque vous aurez vu comme il saura régner.  

En le état où je suis, je fais ce que on me ordonne ;  
Mais ne disposez point, seigneur, de ma personne ;  
Et si de ce héros les désirs inconstants...  

Madame, encore un coup, laissons-en faire au temps.  