

Je le confesse, Arcas, ma faiblesse redouble,  
Je ne puis voir ici Pirithoüs sans trouble.  
Quelques maux où ma flamme ait dû me préparer,  
Ce était toujours beaucoup que les voir différer.  
La Princesse avait beau me étaler sa constance,  
Son hymen reculé flattait mon espérance ;  
Et si Thésée avait et son coeur et sa foi,  
Contre elle, contre lui, le temps était pour moi.  
De ce faible secours Pirithoüs me prive ;  
Par lui de mon malheur le instant fatal arrive.  
Cet Ami si longtemps de Thésée attendu,  
Pour partager sa joie, en ces lieux se est rendu.  
Il vient être témoin du bonheur de sa flamme.  
Ainsi plus de remise ; il faut me arracher le âme,  
Et me soumettre enfin au tourment sans égal  
De voir tout ce que je aime au pouvoir de un Rival.  

Ariane vous charme, et sans doute elle est belle ;  
Mais Seigneur, quand le Amour vous a parlé pour elle,  
Avez-vous ignoré que déjà de autres feux  
La mettaient hors de état de répondre à vos voeux ?  
Sitôt que dans cette Île où les vents la poussèrent,  
Aux yeux de votre Cour ses beautés éclatèrent,  
Vous sûtes que Thésée avait par son secours  
Du labyrinthe en Crète évité les détours,  
Et que pour reconnaître une amour si fidèle,  
Vainqueur du Minotaure, il fuyait avec elle.  
Quel espoir vous laissaient des noeuds si bien formés ?  
Ils étaient le un de le autre également charmés.  
Chacun de eux le avouait, et vous-même en cette Île  
Contre le fier Minos leur promettant asile,  
Vous les pressiez de abord de avancer le heureux jour  
Qui devait par le hymen couronner leur amour.  

Que ne ont-ils pu me croire ? Ils me auraient vu sans peine  
Consentir à ces noeuds, dont le image me gêne.  
Quoique alors Ariane eût les mêmes appas,  
On résiste aisément quand on ne espère pas,  
Et du moins je ne eusse eu, pour sauver ma franchise,  
Que à vaincre de mes sens la première surprise ;  
Mais si mon triste coeur à le amour se est rendu,  
Thésée en est la cause, et lui seul me a perdu.  
Sans songer quels honneurs le attendent dans Athènes ;  
Ici depuis trois moi il languit dans ses chaînes,  
Et quoi que dans le hymen il dût trouver de appas,  
Pirithoüs absent, il ne les goûtait pas.  
Pour en choisir le jour, il a fallu le attendre.  
Ce est beaucoup de amitié pour une amour si tendre.  
Ces délais démentaient un coeur bien enflammé ;  
Et qui ne aurait pas cru que il ne aurait point aimé ?  
Voilà sur quoi mon âme à le espoir enhardie,  
Se est peut-être en secret un peu trop applaudie.  
Les plus charmants Objets qui brillent dans ma Cour  
Semblaient chercher Thésée, et briguer son amour.  
Il rendait quelques soins à Mégiste, à Cyane.  
Tout cela me flattait du côté de Ariane,  
Et je allais quelquefois jusqu'à me imaginer  
Que il dédaignait un bien que il ne osait me donner.  

Dans le étroite amitié qui depuis tant de années  
De deux Amis si chers unit les destinées,  
Il ne est pas surprenant que malgré de beaux feux,  
Thésée ait jusqu'ici refusé de être heureux.  
Ce est de quoi mieux goûter le fruit de sa victoire,  
Que avoir Pirithoüs pour témoin de sa gloire.  
Mais, Seigneur, Ariane a-t-elle en son Amant  
Blâmé pour un Ami ce trop de empressement ?  
En avez-vous trouvé plus de accès auprès de elle ?  

Ce est là ma peine, Arcas, Ariane est fidèle.  
Mes languissants regards, mes inquiets soupirs  
Ne ont que trop de ma flamme expliqué les désirs.  
Ce était peu, je ai parlé ; mais pour le heureux Thésée  
De un feu si violent son âme est embrasée,  
Que elle a toujours depuis appliqué tous ses soins  
À fuir le occasion de me voir sans témoins.  
Phèdre sa Soeur, qui sait les peines que je endure,  
Soulage en me écoutant ma funeste aventure ;  
Et comme il ne faut rien pour flatter un Amant,  
Je me obstine pour elle, et chéris mon tourment.  

Avec un tel secours vous êtes moins à plaindre ;  
Mais Phèdre est sans amour, et de un mérite à craindre.  
Vous la voyez souvent, et je admire, Seigneur,  
Que sa beauté ne ait rien qui touche votre coeur.  

Vois par là de le Amour le bizarre caprice.  
Phèdre dans sa beauté ne a rien qui ne éblouisse.  
Les charmes de sa Soeur sont à peine aussi doux,  
Je ne ai que un mot à dire pour en être le époux ;  
Cependant, quoique aimable, et peut-être plus belle,  
Je la vois, je lui parle, et ne sens rien pour elle.  
Non, ce ne est ni par choix, ni par raison de aimer,  
Que en voyant ce qui plaît, on se laisse enflammer.  
De un aveugle penchant le charme imperceptible  
Frappe, saisit, entraîne, et rend un coeur sensible,  
Et par une secrète et nécessaire loi  
On se livre à le Amour sans que on sache pourquoi.  
Je le éprouve au supplice où le Ciel me condamne.  
Tout me parle pour Phèdre, et tout contre Ariane ;  
Et quoi que sur le choix ma raison ait de jour,  
Le une a ma seule estime, et le autre mon amour.  

Mais de un pareil amour ne êtes-vous pas le maître ?  
Qui peut tout, ose tout.  

        Que me fais-tu connaître  
Le ayant reçue ici, je aurais la lâcheté  
De violer les droits de le hospitalité !  
Quand je me y résoudrais, quel espoir pour ma flamme ?  
En la tyrannisant, toucherais-je son âme ?  
Thésée est un Héros fameux par tant de exploits,  
Que auprès de elle en mérite il efface les Rois.  
Son coeur est tout à lui, je en connais la constance,  
Et nous ferions en vain agir la violence.  
Ainsi par mon respect, au défaut de être aimé,  
Méritons jusqu'au bout de me en voir estimé.  
Par de illustres efforts les grands coeurs se connaissent,  
Et malgré mon amour... Mais les Princes paraissent.  

Enfin voici ce jour si longtemps attendu.  
Pirithoüs dans Naxe à Thésée est rendu,  
Et quand un heureux sort permet que il le revoie,  
Il ne est pas malaisé de juger de sa joie.  
Après un tel bonheur rien ne manque à sa foi.  

Cette joie est encor plus sensible pour moi,  
Seigneur ; et de plus Thésée a pendant mon absence  
De un destin rigoureux souffert la violence,  
Plus ce est pour ma tendresse un aimable transport  
De embrasser un Ami, dont je ai pleuré la mort.  
Qui le eût cru, que du Sort le choix illégitime  
Le ayant au Minotaure envoyé pour victime,  
Il dût par un triomphe à jamais glorieux  
Affranchir son Pays de un tribut odieux ?  
Sur le bruit qui rendait ces nouvelles certaines,  
Le espoir de son retour me attira dans Athènes,  
Et par un ordre exprès, ce fut là que je sus.  
Que il attendait ici son cher Pirithoüs.  
Soudain je vole à Naxe, où de sa renommée  
Mon âme à la revoir est de autant plus charmée,  
Que tout comblé que il est des faveurs de un grand Roi,  
Même zèle toujours le intéresse pour moi.  

Que Thésée est heureux ! Tandis que il peut attendre  
Tous les biens que promet le amitié la plus tendre,  
Du plus parfait amour les favorables noeuds  
Ne ont rien que un bel Objet ne abandonne à ses voeux.  

Il ne faut pas juger sur ce que on voit paraître ;  
Seigneur, on ne est heureux que autant que on le croit être.  
Vous me accablez de biens, et quand je vous dois tant,  
Ne pouvant me acquitter, je ne vis point content.  

Ce que je ai fait pour vous vaut peu que le on y pense ;  
Mais si je en attendais quelque reconnaissance,  
Prince, me dussiez-vous et la vie et le honneur,  
Il serait un moyen...  

        Quel ? Achevez, Seigneur.  
Je offre tout, et déjà mon coeur cède à la joie,  
De penser...  

        Vous voulez en vain que je le croie.  
Cessez de avoir pour moi des soins trop empressés ;  
Il vous en coûterait plus que vous ne pensez.  

Doutez-vous de mon zèle, et...  

        Non, je me condamne.  
Aimez Pirithoüs, possédez Ariane.  
Un Ami si parfait... de si charmants appas...  
Je en dis trop, ce est à vous à ne me entendre pas,  
Ma gloire le veut, Prince, et je vous le demande.  

Je ne sais si le Roi ne veut pas que on le entende ;  
Mais au nom de Ariane un peu trop de chaleur  
Me fait craindre pour vous le trouble de son coeur.  
Songez-y ; se il fallait que épris de amour pour elle...  

Sa passion est forte, et ne me est pas nouvelle.  
Je la sus dès le instant que il se en laissa charmer ;  
Mais ce ne est pas un mal qui me doive alarmer.  

Il est vrai que Ariane aurait lieu de se plaindre,  
Si chéri sans réserve elle vous voyait craindre.  
Je viens de lui parler, et je ne vis jamais  
Pour un illustre Amant de plus ardents souhaits.  
Ce est un amour pour vous si fort, si pur, si tendre,  
Que quoi que pour vous plaire il fallût entreprendre,  
Son coeur de cette gloire uniquement charmé...  

Hélas ! Et que ne puis-je en être moins aimé !  
Je ne me verrais pas dans le état déplorable  
Où me réduit sans cesse un amour qui me accable,  
Un amour qui ne montre à mes sens désolés...  
Le puis-je dire ?  

        Ô Dieux ! Est-ce vous qui parlez ?  
Ariane en beauté partout si renommée,  
Aimant avec excès, ne serait point aimée ?  
Vous seriez insensible à de si doux appas ?  

Ils ont de quoi toucher, je ne le ignore pas.  
Ma raison qui toujours se intéresse pour elle,  
Me dit que elle est aimable, et mes yeux que elle est belle.  
Le Amour sur leur rapport tâche de me ébranler ;  
Mais quand le coeur se tait, le Amour a beau parler.  
Pour engager ce coeur ses amorces sont vaines,  
Se il ne court de lui-même au-devant de ses chaînes,  
Et ne confond de abord pas ses doux embarras  
Tous les raisonnements de aimer, ou ne aimer pas.  

Mais vous souvenez-vous que pour sauver Thésée  
La fidèle Ariane à tout se est exposée ?  
Par là du labyrinthe heureusement tiré...  

Il est vrai, tout sans elle était désespéré.  
Du succès attendu son adresse suivie,  
Malgré le Sort jaloux, me a conservé la vie,  
Je la dois à ses soins ; mais par quelle rigueur  
Vouloir que je la paye aux dépens de mon coeur ?  
Ce ne est pas que en secret le ardeur de un si beau zèle  
Contre ma dureté ne ait combattu pour elle.  
Touché de son amour, confus de son éclat,  
Je me suis mille fois reproché de être ingrat.  
Mille fois je ai rougi de ce que je ose faire,  
Mais mon ingratitude est un mal nécessaire,  
Et le on se efforce en vain par de assidus combats  
À disposer de un coeur qui ne se donne pas.  

Votre mérite est grand, et peut le avoir charmée ;  
Mais quand elle vous aime, elle se croit aimée.  
Ainsi vos voeux de abord auront flatté sa foi,  
Et vous aurez juré...  

        Qui ne eût fait comme moi ?  
Pour me suivre, Ariane abandonnait son Père,  
Je lui devais la vie, elle avait de quoi plaire.  
Mon coeur sans passion me laissait présumer  
Que il prendrait à mon choix le habitude de aimer.  
Par là, ce que il donnait à la reconnaissance  
De le amour auprès de elle eut le entière apparence.  
Pour payer ce que au sien je voyais être dû  
Mille devoirs... Hélas ! Ce est ce qui me a perdu.  
Je les rendais de un air à me tromper moi-même  
À croire que déjà ma flamme était extrême,  
Lorsqu'un trouble secret me fit apercevoir  
Que souvent pour aimer ce est peu que le vouloir.  
Phèdre à mes yeux surpris à toute heure exposée...  

Quoi, la Soeur de Ariane a fait changer Thésée ?  

Oui, je le aime, et telle est cette brûlante ardeur,  
Que il ne est rien qui la puisse arracher de mon coeur.  
Sa beauté, pour qui seule en secret je soupire,  
Me a fait voir de le Amour jusqu'où se étend le empire ;  
Je le ai connu par elle, et ne me en sens charmé  
Que depuis que je le aime, et que je en suis aimé.  

Elle vous aime ?  

        Autant que je le puis attendre  
Dans le intérêt du sang que une soeur lui fait prendre.  
Comme depuis longtemps le amitié qui les joint  
Forme entre elles des noeuds que le Amour ne rompt point,  
Elle a quelquefois peine à contraindre son âme  
De laisser sans scrupule agir toute sa flamme,  
Et voudrait, pour montrer ce que elle sent pour moi,  
Que Ariane eût cessé de prétendre à ma foi.  
Cependant pour ôter toute défiance  
Que aurait donné le cours de notre intelligence,  
Naxe a peu de Beautés pour qui des soins rendus  
Ne me semblent coûter quelques soupirs perdus ;  
Cyane, AEglé, Mégiste ont part à cet hommage.  
Ariane le voit, et ne en prend point ombrage,  
Rien ne alarme son coeur, tant ce que je lui dois  
Contre ma trahison lui répond de ma foi.  

Ces devoirs partagés ont trop de indifférence  
Pour vous faire aisément soupçonner de inconstance.  
Mais quand depuis trois mois vous me avez attendu,  
Ne vous déclarant point, que avez-vous prétendu ?  

Flatter le espoir du Roi, donner temps à sa flamme  
De pouvoir malgré lui tyranniser son âme,  
Gagner le esprit de Phèdre, et me débarrasser  
De un hymen dont peut-être on me aurait fait presser.  

Mais me voici dans Naxe, et quoi que on puisse faire,  
Votre infidélité ne saurait plus se taire.  
Quel prétexte auriez-vous encor à différer ?  

Je me suis trop contraint, il faut me déclarer.  
Quoi que doive Ariane en ressentir de peine,  
Il faut lui découvrir que son hymen me gêne,  
Et pour punir mon crime, et se venger de moi,  
La porter, se il se peut, à faire choix du Roi.  
Vous seul, car de quel front lui confesser moi-même  
Que en moi ce est un ingrat, un parjure que elle aime ?  
Non, vous lui peindrez mieux le embarras de mon coeur.  
Parlez, mais gardez bien de lui nommer sa Soeur.  
Savoir que une Rivale ait mon âme charmée,  
La chercher, la trouver dans une Soeur aimée,  
Ce serait un supplice, après mon changement,  
À faire tout oser à son ressentiment.  
Ménagez sa douleur pour la rendre plus lente.  
Avouez-lui le amour, mais cachez-lui le Amante.  
Sur qui que ses soupçons puissent ailleurs tomber,  
Phèdre à sa défiance est seule à dérober.  

Je tairai ce que il faut ; mais comme je condamne  
Votre ingrate conduite au regard de Ariane,  
Ne attendez pas de moi que pour vous dégager  
Je lui parle du feu qui vous porte à changer.  
Ce est un aveu honteux que un autre lui peut faire.  
Cependant mon secours vous étant nécessaire,  
Si sur le hymen du Roi je puis être écouté,  
Je appuierai le projet dont je vous vois flatté.  
Phèdre vient, je vous laisse.  

        Ô trop charmante vue !  

Et bien ? À quoi, Madame, êtes-vous résolue ?  
Je ne ai plus de prétexte à cacher mon secret.  
Ne verrez-vous jamais mon amour que à regret,  
Et quand Pirithoüs que je feignais de attendre,  
Me contraint à le éclat que il me a fallu suspendre,  
Me aimerez-vous si peu, que pour le retarder  
Vous me disiez encor que ce est trop hasarder ?  

Vous pouvez là-dessus vous répondre vous-même.  
Prince, je vous le ai dit, il est vrai, je vous aime,  
Et quand de un coeur bien né la gloire est le secours,  
Le avoir dit une fois, ce est le dire toujours.  
Je ne examine point si je pouvais sans blâme  
Au feu qui me a surprise abandonner mon âme,  
Peut-être à me en défendre aurais-je trouvé jour,  
Mais il entre souvent du destin dans le amour,  
Et dût-il me en coûter un éternel martyre,  
Le destin le a voulu, ce est à moi de y souscrire.  
Je aime donc ; mais malgré le appas flatteur et doux  
Des tendres sentiments qui me parlent pour vous,  
Je ne puis oublier que Ariane exilée  
Se est pour vos intérêts elle-même immolée ;  
Que aucun amour jamais ne eut tant de fermeté,  
Que ayant tout fait pour vous elle a tout mérité,  
Et plus le instant approche où cette Infortunée  
Après un long espoir doit être abandonnée,  
Plus un secret remords trouve à me reprocher  
Que lui vole un bien qui lui coûte si cher.  
Vous lui devez ce coeur dont vous me offrez le hommage.  
Vous lui devez la foi que votre amour me engage ;  
Vous lui devez ces voeux que déjà tant de fois...  

Ah, ne me parlez plus de ce que je lui dois.  
Pour elle contre vous que ai-je oublié de faire ?  
Quels efforts ! Je ai taché de le aimer pour vous plaire ;  
Ce est mon crime, et peut-être il me en faudrait haïr,  
Mais vous me en donniez le ordre, il fallait obéir.  
Il fallait me la peindre aimable, jeune, belle,  
Voir son Pays quitté, mes jours sauvés par elle.  
Ce était de quoi sans doute assujettir mes voeux  
À ne aimer que à lui plaire, à me en tenir heureux ;  
Mais son mérite en vain semblait fixer ma flamme ;  
Un tendre souvenir frappait soudain mon âme.  
Dès le moindre retour vers un charme si doux  
Je cédais au penchant qui me entraîne vers vous,  
Et sentais dissiper par cette ardeur nouvelle  
Tous les projets de amour que je avais faits pour elle.  

Je aurais de ces combats affranchi votre coeur,  
Si je eusse eu pour Rivale une autre que une Soeur ;  
Mais trahir le amitié dont on la voit sans cesse...  
Non, Thésée, elle me aime avec trop de tendresse.  
De un supplice si rude il faut la garantir,  
Sans doute elle en mourrait, je ne y puis consentir.  
Rendez-lui votre amour, cet amour qui sans elle  
Aurait peut-être dû me demeurer fidèle ;  
Cet amour qui toujours trop propre à me charmer,  
Ne ose...  

        Apprenez-moi donc à ne vous plus aimer,  
À briser ces liens où mon âme asservie  
A mis tout ce qui fait le bonheur de ma vie.  
Ces feux dont ma raison ne saurait triompher,  
Apprenez-moi comment on les peut étouffer,  
Comment on peut du coeur bannir le chère image...  
Mais à quel sentiment ma passion me engage !  
Si la douceur de aimer a pour vous quelque appas,  
Me pourriez-vous apprendre à ne vous aimer pas ?  

Il en est un moyen que ma gloire envisage  
Il faut de votre coeur arracher cette image.  
Ma vue étant pour vous un mal contagieux,  
Pour dégager ce coeur, commencez par les yeux.  
Fuyez de mes regards la trop flatteuse amorce ;  
Plus vous les souffrirez, plus ils auront de force.  
Ce ne est que en se éloignant que on pare de tels coups  
Si le triomphe est rude, il est digne de vous.  
Il est beau de étouffer ce qui peut trop nous plaire  
De immoler à sa gloire...  

        Et le pouvez-vous faire  
Ces traits que en votre coeur mon amour a tracés,  
Quand vous me verrez moins, seront-ils effacés ?  
Oublierez-vous sitôt cet ardent sacrifice...  

Cruel, pourquoi vouloir accroître mon supplice ?  
Me accable-t-il si peu, que il y faille ajouter ?  
Les plaintes de un amour que je ne ose écouter ?  
Puisque mon fier devoir le condamne à se taire,  
Laissez-moi me cacher que vous me avez su plaire.  
Laissez-moi déguiser à mes chagrins jaloux,  
Que il ne est point de heur pour moi, point de repos sans vous.  
Ce est trop ; déjà mon coeur à ma gloire infidèle,  
De mes sens mutinés suit le parti rebelle ;  
Il se trouble, il se emporte, et dès que je vous vois,  
Ma tremblante vertu ne répond plus de moi.  

Ah, puisque en ma faveur le Amour fait ce miracle,  
Oubliez que une Soeur y voudra mettre obstacle.  
Pourquoi pour le épargner trahir un si beau feu ?  

Mais sur quoi vous flattez de obtenir son aveu ?  
Sachant que vous me aimez...  

        Ce est ce que il faut lui taire.  
Sa fuite de Minos allume la colère,  
Pour se en mettre à couvert elle a besoin de appui ;  
Le Roi le aime, faisons que elle se attache à lui,  
Et que acceptant sa main au défaut de la mienne,  
Elle souffre en ces lieux que un Trône la soutienne.  
Quand un nouvel amour par le hymen établi  
Me aura par le habitude attiré son oubli,  
Que elle verra pour moi son mépris nécessaire,  
Nous pourrons de nos feux découvrir le mystère.  
Mais prêt à la porter à ce grand changement,  
Je ai besoin de vous voir enhardir son Amant,  
De voir que dans vos yeux, quand ce projet me flatte,  
En faveur de le Amour un peu de joie éclate ;  
Que contre vos frayeurs rassurant votre esprit,  
Elle efface...  

        Allez, Prince, on vous aime, il suffit.  
Peut-être que sur moi la crainte a trop de empire.  
Suivez ce que en secret votre coeur vous inspire ;  
Et de quoi que le mien puisse encor se allumer,  
Ne écoutez que le Amour, si vous savez aimer.  

Le Roi, de ce refus eût eu lieu de se plaindre,  
Madame, vous devez un moment vous contraindre ;  
Et quoique en le écoutant vous ne puissiez douter  
Que ce est son amour seul que il vous faut écouter,  
Votre hymen dont enfin le heureux moment se avance,  
Semble vous obliger à cette complaisance.  
Il vous perd, et la plainte a de quoi soulager.  

Je sais que avec le Roi je ai tout à ménager,  
Je aurais tout de le aigrir. Le asile que il nous prête  
Contre la violence assure ma retraite.  
De ailleurs, tant de respect accompagne ses voeux,  
Que souvent je ai regret que il ne puisse être heureux.  
Mais quand de un premier feu le âme toute occupée  
Ne trouve de douceur que aux traits qui le ont frappée,  
Ce est un sujet de ennui qui ne peut se exprimer,  
Que un Amant que on néglige, et qui parle de aimer.  
Pour me en rendre la peine à souffrir plus aisée,  
Tandis que le Roi vient, parle-moi de Thésée.  
Peins-moi bien quel honneur je reçois de sa foi,  
Peins-moi bien tout le amour dont il brûle pour moi ;  
Offres-en à mes yeux la plus sensible image.  

Je crois que de son coeur vous avez tout le hommage ;  
Mais au point que de lui je vois vos sens charmés,  
Ce est beaucoup se il vous aime autant que vous le aimez.  

Et puis-je trop le aimer, quand tout brillant de gloire  
Mille fameux exploits le offrent à ma mémoire ?  
De cent Monstres par lui le Univers dégagé  
Se voit de un mauvais sang heureusement purgé.  
Combien ainsi que Hercule a-t-il pris de victimes ?  
Combien vengé de morts, combien puni de crimes ?  
Procuste et Cercyon, la terreur des Humains,  
Ne ont-ils pas succombé sous ses vaillantes mains ?  
Ce ne est point le vanter que ce que on me entend dire.  
Tout le monde le sait, tout le monde le admire ;  
Mais ce est peu, je voudrais que tout ce que je vois  
Se en entretînt sans cesse, en parlât comme moi.  
Je aime Phèdre ; tu sais combien elle me est chère.  
Si quelque chose en elle a de quoi me déplaire,  
Ce est de voir son esprit de froideur combattu,  
Négliger entre nous de louer sa vertu.  
Quand je dis que il se acquiert une gloire immortelle,  
Elle applaudit, me approuve, et qui ferait moins que elle ?  
Mais enfin de elle-même on ne le entend jamais  
De ce charmant Héros élever les hauts faits.  
Il faut en leur faveur expliquer son silence.  

Je ne me étonne point de cette indifférence.  
Ne ayant jamais aimé, son coeur ne conçoit pas...  

Elle évite peut-être un cruel embarras.  
Le Amour ne a bien souvent que une douceur trompeuse ;  
Mais vivre indifférente, est-ce une vie heureuse ?  

Apprenez-le du Roi, qui de vous trop charmé  
Ne souffrirait pas tant, se il ne avait point aimé.  

Ne vous offensez point, Princesse incomparable,  
Si prêt à succomber au malheur qui me accable.  
Pour la dernière fois je ai tâché de obtenir  
La triste liberté de vous entretenir.  
Je la demande entière, et quoi que puisse dire  
Ce feu qui malgré vous prend sur moi trop de empire,  
Vous pouvez sans scrupule en voir mon coeur atteint,  
Quand pour prix de mes maux je ne veux que être plaint.  

Je connais tout le amour dont votre âme est éprise.  
Son excès me a souvent causé de la surprise,  
Et vous ne direz rien que mon coeur interdit  
Pour vous-même avant vous ne se soit déjà dit.  
Tant de ardeur méritait que ce coeur plus sensible  
À le offre de vos voeux ne fût pas inflexible,  
Que de un si noble hommage il se trouvât charmé ;  
Mais quand je vous ai vu, Thésée était aimé ;  
Vous savez son mérite, et le prix que il me coûte.  
Après cela, Seigneur, parlez, je vous écoute.  

Thésée a du mérite, et je le ai dit cent fois,  
Votre amour eût eu peine à faire un plus beau choix.  
Partout sa gloire éclate, on le estime, on le honore,  
Il vous aime, ou plutôt, Madame, il vous adore.  
Vous le dire à toute heure est son soin le plus doux ;  
Et qui pourrait moins faire étant aimé de vous ?  
Après cette justice à sa flamme rendue,  
La mienne par pitié sera-t-elle entendue ?  
Je ne vous redis point que tous mes sens ravis  
Cédèrent à le amour sitôt que je vous vis.  
Vous le avez déjà su par le aveu téméraire  
Que de ma passion je osai de abord vous faire.  
Il fallut, pour cesser de vous être suspect,  
Ne vous en parler plus, je le ai fait par respect.  
Pour ne vous aigrir pas, de un rigoureux silence  
Je me suis imposé la dure violence,  
Et se il me est échappé de en soupirer tout bas,  
Ce était bien me en punir, que ne me écouter pas.  
Tant de rigueur ne a pu diminuer ma flamme.  
Pour vous voir sans pitié je ne ai point changé de âme ;  
Je ai souffert, je ai langui de amour tout consumé,  
Madame, et tout cela sans espoir de être aimé.  
Par vos seuls intérêts vous me avez été chère.  
Je ai regardé le Amour sans chercher le salaire,  
Et même en ce funeste et dernier entretien,  
Prêt peut-être à mourir, je ne demande rien.  
Rendez Thésée heureux, vous le aimez, il vous aime ;  
Mais songez, en plaignant mon infortune extrême,  
Que vos bienfaits ne ont point sollicité ma foi,  
Que vous ne avez rien fait, rien hasardé pour moi,  
Et que lorsque mon coeur dispose de ma vie,  
Ce est sans vous la devoir que il vous la sacrifie.  
Pour prix du pur amour qui le fait soupirer,  
Se il était quelque grâce où je pusse aspirer,  
Je vous demanderais pour flatter mon martyre,  
Que au moins quand je vous perds, vous daignassiez me dire,  
Que sans ce premier feu pour vous si plein de appas,  
Je aurais pu par mes soins ne vous déplaire pas.  
Pour adoucir les maux où votre hymen me expose,  
Ce que je ose exiger sans doute est peu de chose ;  
Mais un mot favorable, un sincère soupir,  
Est tout pour qui ne veut que le entendre et mourir.  

Seigneur, tant de vertu dans votre amour éclate,  
Que il faut vous le avouer, je ne suis point ingrate.  
Mon coeur se sent touché de ce que je vous dois,  
Et voudrait être à vous se il pouvait être à moi ;  
Mais il perdrait le prix dont vous le croyez être ;  
Si le infidélité vous en rendait le maître.  
Thésée y règne seul, et se y trouve adoré.  
Dès la première fois je vous le ai déclaré,  
Dès la première fois...  

        Ce en est assez, Madame.  
Thésée a mérité que vous payiez sa flamme.  
Pour lui, Pirithoüs arrivé dans ma Cour  
Va presser votre hymen, choisissez-en le jour.  
Se il faut que je donne ordre à le apprêt nécessaire,  
Parlez, il me suffit que ce sera vous plaire,  
Je exécuterai tout. Peut-être il serait mieux  
De vouloir épargner ce supplice à mes yeux.  
Que doit faire le coup, si le image me tue ?  
Mais je me priverais par là de votre vue.  
Ce est ce qui peut surtout aigrir mon désespoir,  
Et je aime mieux mourir que cesser de vous voir.  

Prince, mon trouble parle ; et quand je voudrais taire  
Le supplice où me expose un destin trop contraire,  
De mes yeux interdits la confuse langueur  
Trahirait malgré moi le secret de mon coeur.  
Je aime, et de cet amour dont je adore les charmes,  
La Princesse est le objet, ne en prenez point de alarmes.  
Au point de votre hymen vous en faire le aveu,  
Ce est vous montrer assez ce que est un si beau feu.  
De tous ses mouvements ma raison me rend maître ;  
Le effort est grand sans doute, on en souffre, et peut-être  
Un Rival tel que moi par sa vertu trahi,  
Mérite de être plaint, et non de être haï.  
Ce est tout ce que il prétend pour prix de sa victoire,  
Ce malheureux Rival qui se immole à sa gloire.  
Vos soupçons auraient pu faire outrage à ma foi,  
Se ils se étaient avec vous expliqués avant moi ;  
Ce est en les prévenant que je me justifie.  
Ne considérez point le malheur de ma vie.  
Le hymen depuis longtemps attire tous vos voeux,  
Je y consens, dès demain vous pouvez être heureux.  
Pirithoüs présent ne y laisse plus de obstacle,  
Ma Cour qui vous honore attend ce grand spectacle.  
Ordonnez-en la pompe, et dans un sort si doux,  
Quoi que je aie à souffrir, ne regardez que vous,  
Adieu, Madame.  

        Il faut le avouer à sa gloire,  
Sa vertu va plus loin que je ne aurais pu croire.  
Au bonheur de un Rival lui-même consentir ?  

Le honneur à cet effort a dû le assujettir.  
Que eût-il fait ? Il sait trop que mon amour extrême,  
En se attachant à vous, ne a cherché que vous-même,  
Et que ayant tout quitté pour vous prouver ma foi,  
Mille Trônes offerts ne pourraient rien sur moi.  

Tant de amour me confond, et plus je vois, Madame,  
Que je dois...  

        Apprenez un projet de ma flamme.  
Pour me attacher à vous par de plus fermes noeuds,  
Je ai dans Pirithoüs trouvé ce que je veux.  
Vous le aimez chèrement ; il faut que le Hyménée,  
De ma Soeur avec lui joigne la destinée,  
Et que nous partagions ce que pour les grands coeurs  
Le amour et le amitié font naître de douceurs.  
Ma Soeur a du mérite, elle est aimable et belle,  
Suit mes conseils en tout, et je vous réponds de elle,  
Voyez Pirithoüs, et tâchez de obtenir  
Que par elle avec nous il consente à se unir.  

Le offre de cet hymen rendra sa joie extrême ;  
Mais, Madame, le Roi... Vous savez que il vous aime.  
Se il faut...  

        Je vous entends ; le Roi trop combattu  
Peut laisser à le Amour séduire sa vertu.  
Cet inquiet souci ne saurait me déplaire,  
Et pour le dissiper je sais ce que il faut faire.  

Ce en est trop, mon coeur... Dieux !  

        Que ce trouble me est doux !  
Ce que il vous fait sentir, je me le dis pour vous.  
Je me dis...  

        Plût aux Dieux ! Vous sauriez la contrainte...  

Encor un coup perdez cette jalouse crainte ;  
Je en connais le remède, et si le on me ose aimer,  
Vous ne aurez pas longtemps à vous en alarmer.  

Minos peut vous poursuivre, et si de sa vengeance...  

Et ne ai-je pas en vous une sûre défense ?  

Elle est sûre, il est vrai, mais...  

    Achevez.  

        Je attends...  

Ce désordre me gêne, et dure trop longtemps ;  
Expliquez-vous enfin.  

        Je le veux, et ne le ose ;  
À mes propres souhaits moi-même je me oppose,  
Je poursuis un aveu que je crains de obtenir.  
Il faut parler pourtant, ce est trop me retenir.  
Vous me aimez, et peut-être une plus digne flamme  
Ne a jamais eu de quoi toucher un e grande âme,  
Tout mon sang aurait peine à me acquitter vers vous ;  
Et cependant le Sort, de ma gloire jaloux,  
Par une tyrannie à vos désirs funeste...  
Adieu, Pirithoüs vous peut dire le reste.  
Sans le amour qui du Roi vous soumet les États,  
Je vous conseillerais de ne le apprendre pas.  

Quel est ce grand secret, Prince, et par quel mystère  
Vouloir me le expliquer, et tout à coup se taire ?  

Ne me demandez rien, il sort tout interdit,  
Madame, et par son trouble il vous en a trop dit.  

Je vous comprends tous deux, vous arrivez de Athènes.  
Du sang dont je suis née on ne y veut point de Reines,  
Et le peuple indigné refuse à ce héros  
De admettre dans son lit la fille de Minos ?  
Que après la mort de AEgée il soit toujours le même,  
Que il me ôte, se il le peut, le honneur du rang suprême,  
Trône, Sceptre, grandeurs, sont des biens superflus ;  
Thésée étant à moi, je ne veux rien de plus.  
Son amour paye assez ce que le mien me coûte,  
Le reste est peu de chose.  

        Il vous aime sans doute,  
Et comment pourrait-il avoir le coeur si bas,  
Que tenir tout de vous, et ne vous aimer pas ?  
Mais, Madame, ce ne est que des âmes communes  
Que le Amour se autorise à régler les fortunes ;  
Que Athènes se déclare, ou pour, ou contre vous,  
Vous avez de Minos à craindre le courroux,  
Et le hymen seul du Roi peut sans incertitude  
Vous ôter là-dessus tout lieu de inquiétude.  
Il vous aime, et de vous Naxe prenant la loi,  
Calmera...  

        Vous voulez que je épouse le Roi ?  
Certes le avis est rare, et si je ose vous croire,  
Un noble changement me va combler de gloire.  
Me connaissez-vous bien ?  

        Les moindres lâchetés  
Sont pour votre grand coeur des crimes détestés,  
Vous avez pour la gloire une ardeur sans pareille ;  
Mais, Madame, je sais ce que je vous conseille,  
Et si vous me croyez, quels que soient mes avis,  
Vous vous trouverez bien de les avoir suivis.  

Qui ? Moi les suivre ? Moi, qui voudrais pour Thésée  
À cent et cent périls voir ma vie exposée ?  
Dieux ! Quel étonnement serait au mien égal,  
Se il savait que un Ami parlât pour son Rival ?  
Se il savait que il voulût lui ravir ce que il aime ?  

Vous le consulterez, ne en croyez que lui-même.  

Quoi, si le offre de un Trône avait pu me éblouir,  
Je lui demanderais si je dois le trahir,  
Si je dois le exposer au plus cruel martyre  
Que un amant...  

        Je ne ai dit que ce que je ai dû dire.  
Vous y penserez mieux, et peut-être que un jour  
Vous prendrez un peu moins le parti de le Amour.  
Adieu, Madame.  

        Il dit ce que il faut que il me dise !  
Demeurez, avec moi ce est en vain que on déguise.  
Vous en avez trop dit pour ne me pas tirer  
De un doute dont mon coeur commence à soupirer ;  
Je en tremble, et ce est pour moi la plus sensible atteinte.  
Éclaircissez ce doute, et dissipez ma crainte,  
Autrement je croirai que une nouvelle ardeur  
Rend Thésée infidèle, et me vole son coeur ;  
Que pour un autre Objet, sans souci de sa gloire...  

Je me tais, ce est à vous à voir ce que il faut croire.  

Ce que il faut croire ? Ah Dieux ! Vous me désespérez,  
Je verrais à mes voeux de autres voeux préférés ?  
Thésée à me quitter... Mais quel soupçon je écoute ?  
Non, non, Pirithoüs, on vous trompe sans doute.  
Il me aime ; et se il me en faut séparer quelque jour,  
Je pleurerai sa mort, et non pas son amour.  

Souvent ce qui nous plaît par une erreur fatale...  

Parlez plus clairement, ai-je quelque Rivale ?  
Thésée a-t-il changé ? Viole-t-il sa foi ?  

Mon silence déjà se est expliqué pour moi ;  
Par là je vous dis tout. Vos ennuis me font peine ;  
Mais quand le seul remède est de vous faire Reine,  
Ne oubliez point que à Naxe on veut vous couronner,  
Ce est le meilleur conseil que on vous puisse donner.  
Ma présence commence à vous être importune,  
Je me retire.  

        As-tu conçu mon infortune ?  
Il ne en faut point douter, je suis trahie. Hélas !  
Nérine.  

    Je vous plains.  

        Qui ne me plaindrait pas ?  
Tu le sais, tu le as vu, je ai tout fait pour Thésée.  
Seule à son mauvais sort je me suis opposée,  
Et quand je me dois tout promettre de sa foi,  
Thésée a de le amour pour une autre que moi ?  
Une autre passion dans son coeur a pu naître ?  
Je ai mal oui, Nérine, et cela ne peut être.  
Ce serait trahir tout, raison, gloire, équité.  
Thésée a trop de coeur pour tant de lâcheté,  
Pour croire que à ma mort son injustice aspire.  

Pirithoüs ne dit que ce que il lui fait dire ;  
Et quand il a voulu le attendre si longtemps,  
Ce ne était que un prétexte à ses feux inconstants.  
Il nourrissait dès lors le ardeur qui le domine.  

Ah, que me fais-tu voir, trop cruelle Nérine ?  
Sur le gouffre des maux qui me vont abîmer,  
Pourquoi me ouvrir les yeux quand je les veux fermer ?  
Hélas ! Il est donc vrai que mon âme abusée  
Ne adorait que un Ingrat en adorant Thésée ?  
Dieux, contre un tel ennui soutenez ma raison,  
Elle cède à le horreur de cette trahison ;  
Je la sens qui déjà... Mais quand elle se égare,  
Pourquoi la regretter cette raison barbare,  
Qui ne peut plus servir que à me faire mieux voir  
Le sujet de ma rage et de mon désespoir ?  
Quoi, Nérine, pour prix de le amour le plus tendre...  

Ah, ma Soeur, savez-vous ce que on vient de me apprendre ?  
Vous avez cru Thésée un Héros tout parfait,  
Vous le estimiez sans doute ; et qui ne le eût pas fait ?  
Ne attendez plus de foi, plus de honneur, tout chancelle,  
Tout doit être suspect, Thésée est infidèle.  

Quoi, Thésée...  

        Oui, ma Soeur, après ce que il me doit,  
Me quitter est le prix que ma flamme en reçoit,  
Il me trahit. Au point que sa foi violée  
Doit avoir irrité mon âme désolée,  
Je ai honte, en vous contant le excès de mes malheurs,  
Que mon ressentiment se exhale par mes pleurs.  
Son sang devrait payer la douleur qui me presse.  
Ce est là, ma Soeur, ce est là, sans pitié, sans tendresse,  
Comme après un forfait si noir, si peu commun,  
On traite les Ingrats, et Thésée en est un.  
Mais quoi que à ma vengeance un fier dépit suggère,  
Mon amour est encor plus fort que ma colère.  
Ma main tremble, et malgré son parjure odieux,  
Je vois toujours en lui ce que je aime le mieux.  

Un revers si cruel vous rend sans doute à plaindre ;  
Et vous voyant souffrir ce que on ne a pas dû craindre,  
On conçoit aisément jusqu'où le désespoir...  

Ah, que on est éloigné de le bien concevoir !  
Pour pénétrer le horreur du tourment de mon âme,  
Il faudrait que on sentît même ardeur, même flamme,  
Que avec même tendresse on eût donné sa foi.  
Et personne jamais ne a tant aimé que moi.  
Se peut-il que un Héros de une vertu sublime  
Souille ainsi... Quelquefois le remords suit le crime.  
Si le sien lui faisait sentir ces durs combats...  
Ma Soeur, au nom des Dieux, ne me abandonnez pas.  
Je sais que vous me aimez, et vous le devez faire.  
Vous me avez dès le enfance été toujours si chère,  
Que cette inébranlable et fidèle amitié  
Mérite bien de vous au moins quelque pitié.  
Allez trouver... Hélas ! dirai-je mon Parjure ?  
Peignez-lui bien le excès du tourment que je endure.  
Prenez, pour le arracher à son nouveau penchant,  
Ce que les plus grands maux offrent de plus touchant.  
Dites-lui que à son feu je immolerais ma vie,  
Se il pouvait vivre heureux après me avoir trahie,  
De un juste et long remords avancez-lui les coups.  
Enfin, ma Soeur, enfin je ne espère que en vous.  
Le Ciel me inspira bien, quand par le Amour séduite  
Je vous fis malgré vous accompagner ma fuite.  
Il semble que dès lors il me faisait prévoir  
Le funeste besoin que je en devais avoir.  
Sans vous, à mes malheurs où chercher du remède ?  

Je vais mander Thésée, et si son coeur ne cède,  
Madame, en lui parlant, vous devez présumer...  

Hélas ! Et plût au Ciel que vous sussiez aimer,  
Que vous pussiez savoir par votre expérience  
Jusque où de un fort amour se étend la violence !  
Pour émouvoir le Ingrat, pour fléchir sa rigueur,  
Vous trouveriez bien mieux le chemin de son coeur.  
Vous auriez plus de adresse à lui faire le image  
De mes confus transports de douleur et de rage ;  
Tous les traits en seraient plus vivement tracés.  
Ne importe, essayez tout, parlez, priez, pressez.  
Au défaut de le Amour, puisque il ne a pu vous plaire,  
Votre amitié pour moi fera ce que il faut faire.  
Allez, ma Soeur, courez empêcher mon trépas.  
Toi, viens, suis-moi, Nérine, et ne me quitte pas.  

Ce serait perdre temps, il ne faut plus prétendre  
Que rien touche Thésée, et le force à se rendre.  
Je admire encor, Madame, avec quelle vertu  
Vous avez de nouveau si longtemps combattu.  
Par son manque de foi, contre vous-même armée,  
Vous avez fait paraître une Soeur opprimée.  
Vous avez essayé par un tendre retour  
De ramener son coeur vers son premier amour.  
Et prière, et menace, et fierté de courage,  
Tout vient pour le fléchir de être mis en usage ;  
Mais sur ce changement qui semble vous gêner,  
Le ingratitude en vain vous le fait condamner.  
Vos yeux rendent pour lui ce crime nécessaire ;  
Et se il cède au remords quelque fois pour vous plaire.  
Quoi que vous ait promis ce repentir confus,  
Sitôt que il vous regarde, il ne se en souvient plus.  

Les Dieux me sont témoins que de son injustice  
Je souffre malgré moi que il me rende complice.  
Ce que il doit à ma Soeur méritait que sa foi  
Se fît de le aimer seule une sévère loi ;  
Et quand des longs ennuis où ce refus le expose,  
Par ma facilité je me trouve la cause,  
Il ne est peine, supplice, où pour le en garantir  
La pitié de ses maux ne me fît consentir.  
Le amour que je ai pour lui me noircit peu vers elle.  
Je le ai pris sans songer à le rendre infidèle ;  
Ou plutôt je ai senti tout mon coeur se enflammer,  
Avant que de savoir si je voulais aimer.  
Mais si ce feu trop prompt ne eut rien de volontaire,  
Il dépendait de moi de parler, ou me taire.  
Je ai parlé, ce est mon crime, et Thésée applaudi  
À le infidélité par là se est enhardi.  
Ah, que on se défend mal auprès de ce que on aime !  
Ses regards me expliquaient sa passion extrême ;  
Les miens à la flatter se échappaient malgré moi,  
Ne étaient-ce pas assez pour corrompre sa foi ?  
Je eus beau vouloir régler son âme trop charmée,  
Il fallut voir sa flamme, et souffrir de être aimée ;  
Je en craignis le péril, il me sut éblouir.  
Que de faiblesse ? Il faut le empêcher de en jouir,  
Combattre incessamment son infidèle audace.  
Allez, Pirithoüs, revoyez-le, de grâce.  
De peur que en mon amour il prenne trop de appui,  
Ôtez-lui tout espoir que je puisse être à lui ;  
Je ai déjà beaucoup dit, dites-lui plus encore.  

Nous avancerions peu, Madame, il vous adore  
Et quand pour le étonner à force de refus,  
Vous vous obstineriez à ne le écouter plus,  
Son âme toute à vous ne en serait pas plus prête  
À suivre de autres lois, et changer de conquête.  
Quoi que le coup soit rude, achevons de frapper.  
Pour servir Ariane il faut la détromper ;  
Il faut lui faire voir que une flamme nouvelle  
Ayant détruit le amour que Thésée eut pour elle,  
Sa sûreté le oblige à ne pas dédaigner  
La gloire de un hymen qui la fera régner.  
Le Roi le aime, et son Trône est pour elle un asile.  

Quoi, je la trahirais, elle qui trop facile,  
Trop aveugle à me aimer, se confie à ma foi,  
Pour toucher un Amant qui la quitte pour moi ?  
Et quand elle saurait que par mes faibles charmes,  
Pour lui percer le coeur je aurais prêté des armes,  
Je pourrais à ses yeux lâchement exposer  
Les criminels appas qui la font mépriser ?  
Je pourrais soutenir le sensible reproche  
Que un trop juste courroux...  

        Voyez que elle se approche.  
Parlons, son intérêt nous oblige à bannir  
Tout le espoir que son feu tâche de entretenir.  

Et bien, ma Soeur ? Thésée est-il inexorable ?  
Ne avez-vous pu surprendre un soupir favorable,  
Et quand au repentir on le porte à céder,  
Croit-il que mon amour ose trop demander ?  

Madame, je ai tout fait pour ébranler son âme.  
Je ai peint son changement lâche, odieux, infâme.  
Pirithoüs lui-même est témoin des efforts  
Par où je ai cru pouvoir le contraindre au remords.  
Il connaît et son crime et son ingratitude,  
Il se en hait, il en sent la peine la plus rude,  
Ses ennuis de vos maux égalent la rigueur ;  
Mais le Amour en Tyran dispose de son coeur,  
Et le Destin plus fort que sa reconnaissance,  
Malgré ce que il vous doit, le entraîne à le inconstance.  

Quelle excuse ! Et pour moi que il rend peu de combat !  
Il hait le ingratitude, et se plaît de être ingrat.  
Puisque en sa dureté son lâche coeur demeure,  
M Soeur, il ne sait point que il faudra que je en meure.  
Vous avez oublié de bien marquer le horreur  
Du fatal désespoir qui règne dans mon coeur.  
Vous avez oublié pour bien peindre ma rage,  
De assembler tous ses maux dont on connaît le image ;  
Il y serait sensible, et ne pourrait souffrir  
Que qui sauva ses jours fût forcée à mourir.  

Si vous saviez pour vous ce que a fait ma tendresse,  
Vous soupçonneriez moins...  

        Je ai tort, je le confesse ;  
Mais dans un mal, sous qui la constance est à bout,  
On se égare, on se emporte, et le on se en prend à tout.  

Madame, de ces maux à qui la raison cède,  
Le temps qui calme tout est le unique remède.  
Ce est par lui seul...  

        Les coups ne en sont guère importants,  
Quand on peut se résoudre à se en remettre au temps.  
Thésée est insensible à le ennui qui me touche,  
Il y consent ; je veux le apprendre de sa bouche.  
Je le attendrai, ma Soeur, que il vienne.  

        Je crains bien  
Que vous ne vous plaigniez de ce triste entretien.  
Voir un ingrat que on aime, et le voir inflexible,  
Ce est de tous les ennuis le ennui le plus sensible,  
Vous en souffrirez trop, et pour peu de souci...  

Allez, ma Soeur, de grâce, et le envoyez ici.  

Par ce que je vous dis, ne croyez pas, Madame,  
Que je veuille applaudir à sa nouvelle flamme.  
Sachant ce que il devait au généreux amour  
Qui vous fit tout oser pour lui sauver le jour,  
Je partageai dès lors le heureuse destinée  
Que à ses voeux les plus doux offrait votre hyménée,  
Et je venais ici, plein de ressentiment,  
Rendre grâce à le Amante, en embrassant le Amant.  
Jugez de ma surprise à le voir infidèle,  
À voir que vers une autre une autre ardeur le appelle,  
Et que il ne me attendait que pour vous annoncer  
Le injustice où le Amour se plaît à le forcer.  

Et ne devais-je pas, quoi que il me fît entendre,  
Pénétrer les raisons qui vous faisaient attendre,  
Et juger que en un coeur épris de un feu constant,  
Le Amour à le Amitié ne déferre pas tant ?  
Ah, quand il est ardent, que aisément il se abuse !  
Il croit ce que il souhaite, et prend tout pour excuse.  
Si Thésée avait peu de ces empressements  
Que une sensible ardeur inspire aux vrais Amants,  
Je croyais que son âme au-dessus du vulgaire  
Dédaignait de le Amour la conduite ordinaire,  
Et que en sa passion garder tant de repos,  
Ce était suivre en aimant la route des Héros.  
Je faisais plus ; je allais jusqu'à voir sans alarmes,  
Que des beautés de Naxe il estimât les charmes,  
Et ne pouvais penser que ayant reçu sa foi,  
Quelques voeux égarés pussent rien contre moi.  
Mais enfin puisque rien pour lui ne est plus à taire,  
Quel est ce rare Objet que son choix me préfère ?  

Ce est ce que de son coeur je ne puis arracher.  

Ma colère est suspecte, il faut me le cacher.  

Je ignore ce que il craint, mais lorsque il vous outrage,  
Songez que de un grand Roi vous recevez le Hommage ;  
Il vous offre son Trône, et malgré le Destin  
Votre malheur par là trouve une heureuse fin.  
Tout vous porte, Madame, à ce grand hyménée.  
Pourriez-vous demeurer errante, abandonnée ?  
Déjà la Crète cherche à se venger de vous.  
Et Minos...  

        Je en crains peu le plus ardent courroux.  
Que il se arme contre moi, que je en sois poursuivie,  
Sans ce que je aime, hélas ! Que faire de la vie ?  
Aux décrets de mon sort achevons de obéir.  
Thésée avec le Ciel conspire à me trahir ;  
Rompre un si grand projet, ce serait lui déplaire.  
Le Ingrat veut que je meure, il faut le satisfaire,  
Et lui laisser sentir pour double châtiment,  
Le remords de ma perte, et de son changement.  

Le voici qui paraît ; ne épargnez rien, Madame,  
Pour rentrer dans vos droits, pour regagner son âme ;  
Et si le espoir en vain se obstine à vous flatter,  
Songez ce que offre un Trône à qui peut y monter.  

Approchez-vous, Thésée, et perdez cette crainte.  
Pourquoi dans vos regards marquer tant de contrainte,  
Et me aborder ainsi, quand rien ne vous confond,  
Le trouble dans les yeux, et la rougeur au front ?  
Un Héros tel que vous, à qui la gloire est chère,  
Quoi que il fasse, ne fait que ce que il voit à faire ;  
Et si ce que on me a dit a quelque vérité,  
Vous cessez de me aimer, je le aurai mérité.  
Le changement est grand, mais il est légitime,  
Je le crois. Seulement apprenez-moi mon crime ;  
Et de où vient que exposée à de si rudes coups,  
Ariane ne est plus ce que elle fut pour vous.  

Ah, pourquoi le penser ? Elle est toujours la même,  
Même zèle toujours suit mon respect extrême,  
Et le temps dans mon coeur ne affaiblira jamais  
Le pressant souvenir de ses rares bienfaits ;  
Me en acquitter vers elle est ma plus forte envie.  
Oui, Madame, ordonnez de mon Sang, de ma vie.  
Si la fin vous en plaît, le sort me sera doux  
Par qui je obtiendrai le heur de la perdre pour vous.  

Si quand je vous connus la fin eût pu me en plaire,  
Le Destin la vouloir, je le aurais laissé faire.  
Par moi, par mon amour, le Labyrinthe ouvert  
Vous fit fuir le trépas à vos regards offert ;  
Et quand à votre foi cet amour se abandonne,  
Des serments de respect sont le prix que on lui donne !  
Par ce soin de vos jours qui me a fait tout quitter,  
Ne aspirais-je à rien de plus que à me voir respecter ?  
Un service pareil veut un autre salaire.  
Ce est le coeur, le coeur seul, qui peut y satisfaire.  
Il a seul pour mes voeux ce qui peut les borner,  
Ce est lui seul...  

        Je voudrais vous le pouvoir donner,  
Mais ce coeur malgré moi vit sous un autre empire,  
Je le sens à regret, je rougis à le dire ;  
Et quand je plains vos feux par ma flamme déçus,  
Je hais mon injustice, et ne puis rien de plus.  

Tu ne peux rien de plus ! Que aurais-tu fait, Parjure,  
Si quand tu vins du Monstre éprouver le aventure,  
Abandonnant ta vie à ta seule valeur,  
Je me fusse arrêtée à plaindre ton malheur ?  
Pour mériter ce coeur qui pouvait seul me plaire,  
Si je ai peu fait pour toi, que fallait-il plus faire ?  
Et que se est-il offert que je pusse tenter,  
Que en ta faveur ma flamme ait craint de exécuter ?  
Pour te sauver le jour dont la rigueur me prive,  
Ai-je pris à regret le nom de Fugitive ?  
La Mer, les vents, le exil, ont-ils pu me étonner ?  
Te suivre, ce était plus que me voir couronner.  
Fatigues, peines, maux, je aimais tout pour leur cause.  
Dis-moi que non, ingrat, si ta lâcheté le ose ;  
Et désavouant tout, éblouis-moi si bien,  
Que je puisse penser que tu ne me dois rien.  

Comment désavouer ce que le honneur me presse  
De voir, de examiner, de me dire sans cesse ?  
Si par mon changement je trompe votre choix,  
Ce est sans rien oublier de ce que je vous dois.  
Ainsi joignez aux noms de Traître et de Parjure  
Tout le éclat que produit la plus sanglante injure ;  
Ce que vous me direz ne aura point la rigueur  
Des reproches secrets qui déchirent mon coeur.  
Mais pourquoi, me accusant, redoubler ces atteintes  
Madame, croyez-moi, je ne vaux pas vos plaintes.  
Le oubli, le indifférence, et vos plus fiers mépris,  
De mon manque de foi doivent être le prix.  
À monter sur le Trône un grand Roi vous invite,  
Vengez-vous en le aimant de un Lâche qui vous quitte.  
Quoi que aujourd'hui pour moi le inconstance ait de doux,  
Vous perdant pour jamais, je perdrai plus que vous.  

Quelle perte, grands Dieux, quand elle est volontaire ?  
Périsse tout, se il faut cesser de te être chère.  
Que ai-je à faire du Trône et de la main de un Roi ?  
De le Univers entier je ne voulais que toi.  
Pour toi, pour me attacher à ta seule personne,  
Je ai tout abandonné, repos, gloire, Couronne ;  
Et quand ces mêmes biens ici me sont offerts,  
Que je puis en jouir, ce est toi seul que je perds.  
Pour voir leur impuissance à réparer ta perte,  
Je te suis, mène-moi dans quelque Île déserte,  
Où renonçant à tout, je me laisse charmer  
De le unique douceur de te voir, de te aimer.  
Là, possédant ton coeur, ma gloire est sans seconde.  
Ce coeur me sera plus que le Empire du monde.  
Point de ressentiment de ton crime passé ;  
Tu ne as que à dire un mot, ce crime est effacé.  
Ce en est fait, tu le vois, je ne ai plus de colère.  

Un si beau feu me accable, il devrait seul me plaire ;  
Mais telle est de le Amour la tyrannique ardeur...  

Va, tu me répondras des transports de mon coeur.  
Si ma flamme sur toi ne avait que un faible empire,  
Si tu la dédaignais, il fallait me le dire,  
Et ne pas me engager par un trompeur espoir  
À te laisser sur moi prendre tant de pouvoir.  
Ce est là, surtout, ce est là ce qui souille ta gloire.  
Tu te es plu sans me aimer à me le faire croire :  
Tes indignes serments sur mon crédule esprit...  

Quand je vous les ai faits, je ai cru ce que je ai dit.  
Je partais glorieux de être votre conquête ;  
Mais enfin dans ces lieux poussé par la tempête,  
Je ai trop vu ce que à voir me conviait le Amour,  
Je ai trop...  

        Naxe te change ? Ah ! Funeste séjour !  
Dans Naxe, tu le sais, un Roi, grand, magnanime,  
Pour moi dès que il me vit, prit une tendre estime,  
Il soumit à mes voeux et son Trône, et sa foi ;  
Quoi que il ait pu me offrir, ai-je fait comme toi ?  
Si tu ne es point touché de ma douleur extrême,  
Rends-moi ton coeur, Ingrat, par pitié de toi-même.  
Je ne demande point quelle est cette Beauté  
Qui semble te contraindre à le infidélité.  
Si tu crois quelque honte à la faire connaître,  
Ton secret est à toi ; mais qui que elle puisse être,  
Pour gagner ton estime, et mérité ta foi,  
Peut-être elle ne a pas plus de charmes que moi.  
Elle ne a pas du moins cette ardeur toute pure  
Qui me a fait pour te suivre étouffer la Nature ;  
Ces beaux feux qui volant de abord à ton secours,  
Pour te sauver la vie, ont exposé mes jours ;  
Et si de mon amour ce tendre sacrifice  
De ta légèreté ne rompt point le injustice,  
Pour ce nouvel Objet, ne lui devant pas tant,  
Par où présumes-tu pouvoir être constant ?  
À peine ton hymen aura payé sa flamme,  
Que un violent remords viendra saisir ton âme.  
Tu ne pourras plus voir ton crime sans effroi ;  
Et qui sait ce que alors tu sentiras pour moi ?  
Qui sait par quel retour ton ardeur refroidie  
Te feras détester ta lâche perfidie ?  
Tu verras de mes feux les transports éclatants,  
Tu les regretteras, il ne sera plus temps.  
Ne précipite rien ; quelque amour qui te appelle,  
Prends conseil de ta gloire avant que être infidèle.  
Vois Ariane en pleurs. Ariane autrefois  
Toute aimable à tes yeux méritait bien ton choix :  
Elle ne a point changé, de où vient que ton coeur change ?  

Par un amour forcé qui sous ses lois me range.  
Je le crois comme vous ; le Ciel est juste, un jour  
Vous me verrez puni de ce perfide amour ;  
Mais à sa violence il faut que ma foi cède.  
Je vous le ai déjà dit, ce est un mal sans remède.  

Ah, ce est trop, puisque rien ne te saurait toucher,  
Parjure, oublie un feu qui dût te être si cher.  
Je ne demande plus que ta lâcheté cesse  
Je rougis de avoir pu me en souffrir la bassesse.  
Tire-moi seulement de un séjour odieux,  
Où tout me désespère, où tout blesse mes yeux,  
Et pour faciliter ta coupable entreprise,  
Remène-moi, Barbare, aux lieux où tu me as prise.  
La Crète, où pour toi seul je me suis fait haïr,  
Me plaira mieux que Naxe, où tu me oses trahir.  

Vous remener en Crète ! Oubliez-vous, Madame,  
Ce que est pour vous un Père, et quel courroux le enflamme ?  
Songez-vous quels ennuis vous y sont apprêtés ?  

Laisse-moi les souffrir, je les ai mérités ;  
Mais de ton faux amour les feintes concertées,  
Tes noires trahisons, les ai-je méritées ?  
Et ce que en ta faveur il me a plu de immoler,  
Te rend-il cette foi que tu veux violer ?  
Vaine et fausse pitié, quand ma mort peut te plaire !  
Tu crains pour moi les maux que je ai voulu me faire,  
Ces maux que ont tant hâtés mes plus tendres souhaits,  
Et tu ne trembles point de ceux que tu me fais ?  
Ne espère pas pourtant éviter le supplice  
Que toujours après foi fait suivre le injustice.  
Tu romps ce que le Amour forma de plus beaux noeuds,  
Tu me arraches le coeur, je en mourrai, tu le veux.  
Mais quitte des ennuis où me enchaîne la vie,  
Crois déjà, crois me voir, de ma douleur suivie,  
Dans le fond de mon âme armer, pour te punir,  
Ce que a de plus funeste un fatal souvenir,  
Et te dire de un ton et de un regard sévère,  
"J'ai tout fait, tout osé pour te aimer, pour te plaire.  
Je ai trahi mon Pays, et mon Père et mon Roi ;  
Cependant vois le prix, ingrat, que je en reçois."  

Ah, si mon changement doit causer votre perte,  
Frappez, prenez ma vie, elle vous est offerte.  
Prévenez par ce coup le forfait odieux  
Que un amour trop aveugle...  

        Ôte-toi de mes yeux.  
De ta constance ailleurs va montrer les mérites ;  
Je ne veux pas avoir le affront que tu me quittes.  

Madame...  

        Ôte toi, dis-je, et me laisse en pouvoir  
De te haïr autant que je le crois devoir.  

Il sort, Nérine. Hélas !  

        Que aurait fait sa présence,  
Que accroître de vos maux la triste violence ?  

Me avoir ainsi quittée, et partout me trahir !  

Vous le avez commandé.  

        Devait-il obéir !  

Que vouliez-vous que il fît ? Vous pressiez sa retraite  

Que il sût en se emportant, ce que le Amour souhaite,  
Et que à mon désespoir souffrant un libre cours,  
Il se entendît chasser, et demeurât toujours.  
Quoi que sa trahison et me accable et me tue,  
Au moins je aurais joui du plaisir de sa vue.  
Mais il ne saurait plus souffrir la mienne. Ah Dieux !  
As-tu vu quelle joie a paru dans ses yeux ?  
Combien il est sorti satisfait da ma haine ?  
Que de mépris !  

        Son crime auprès de vous le gêne,  
Madame, et ne ayant point de excuse à vous donner,  
Se il vous fuit, je y vois peu de quoi vous étonner.  
Il se épargne une peine à peu de autres égale.  

Me en voir trahie ! Il faut découvrir ma Rivale.  
Examine avec moi. De toute cette Cour  
Qui crois-tu la plus propre à donner de le amour ?  
Est-ce Mégiste, AEglé, qui le rend infidèle ?  
De tout ce que il y voit Cyane est la plus belle,  
Il lui parle souvent ; mais pour me ôter sa foi,  
Doit-elle être à ses yeux plus aimable que moi ?  
Vains et faibles appas qui me aviez trop flattée,  
Voilà votre pouvoir, un Lâche me a quittée ;  
Mais si de un autre amour il se laisse éblouir,  
Peut-être il ne aura pas la douceur de en jouir,  
Il verra ce que ce est que de me percer le âme.  
Allons, Nérine, allons, je suis Amante et Femme ;  
Il veut ma mort, je y cours : mais avant que mourir,  
Je ne sais qui des deux aura plus à souffrir.  

Un si grand changement ne peut trop me surprendre,  
Je en ai la certitude, et ne le puis comprendre.  
Après ce pur amour dont il suivait la loi  
Thésée à ce que il aime ose manquer de foi ?  
Dans la rigueur du coup, je ne vois que avec crainte  
Ce que au coeur de Ariane il doit porter de atteinte.  
Je en tremble ; et si tantôt lui peignant mon amour  
Je voulais être plaint, je la plains à son tour.  
Perdre un bien qui jamais ne permit de espérance,  
Ne est que un mal dont le temps calme la violence ;  
Mais voir un bel espoir tout à coup avorter,  
Passe tous les malheurs que on ait à redouter.  
Ce est du courroux du Ciel la plus funeste preuve.  

Ariane, Seigneur, en fait la triste épreuve,  
Et si de ses ennuis vous ne arrêtez le cours,  
Je ignore, pour le rompre, où chercher du secours.  
Son coeur est accablé de une douleur mortelle.  

Vous ne savez que trop le amour que je ai pour elle,  
Il veut, il offre tout ; mais hélas ! je crains bien  
Que cet amour ne parle, et que il ne obtienne rien.  
Si Thésée a changé, je en serai responsable.  
Ce est dans ma Cour que il trouve un autre Objet aimable,  
Et sans doute on voudra que je sois le garant  
De le hommage inconnu que sa flamme lui rend.  

Je doute que Ariane, encor que méprisée,  
Veuille par votre hymen se venger de Thésée ;  
Et si ce changement vous permet de espérer,  
Il ne faut pas, Seigneur, vous y trop assurer.  
Mais quoi que elle résolve après la perfidie  
Qui doit tenir pour lui sa flamme refroidie,  
Que elle accepte vos voeux, ou refuse vos soins,  
La gloire vous oblige à ne le aimer pas moins.  
Vous lui pouvez toujours servir de appui fidèle,  
Et ce est ce que je viens vous demander pour elle.  
Si le Crète vous force à de injustes combats,  
Au courroux de Minos ne le abandonnez pas.  
Vous savez les périls où sa fuite le expose.  

Ah, pour le en garantir, il ne est rien que je ne ose,  
Madame, et vous verrez mon Trône trébucher  
Avant que je néglige in intérêt si cher.  
Plût aux Dieux que ce soin la tînt seul inquiète !  

Voyez dans quels ennuis ce changement la jette...  
Son visage vous parle, et sa triste langueur  
Vous fait lire en ses yeux ce que souffre son coeur.  

Madame, je ne sais si le ennui qui vous touche  
Doit me ouvrir pour vous plaindre, ou me fermer la bouche.  
Après les sentiments que je ai fait voir pour vous,  
Je dois, quoi qui vous blesse, en partager les coups ;  
Mais si je ose assurer que jusqu'au fond de le âme  
Je sens le changement qui trompe votre flamme,  
Que je le mets au rang des plus noirs attentats,  
Je aime, il me ôte un Rival, vous ne me croirai pas.  
Il est certain pourtant, et le Ciel qui me écoute  
Me en sera le témoin, si votre coeur en doute,  
Que si de tout mon sang je pouvais racheter  
Ce que...  

        Cessez, Seigneur, de me le protester.  
Se il dépendait de vous de me rendre Thésée,  
La gloire y trouverait votre âme disposée,  
Je le crois de ce coeur qui sut tout me immoler ;  
Aussi veux-je avec vous ne rien dissimuler.  
Je aimai, Seigneur ; après mon infortune extrême  
Il me serait honteux de dire encor que je aime.  
Ce ne est pas que le coeur que un vrai mérite émeut,  
Cesse de être sensible au moment que il le veut.  
Le mien fut à Thésée, et je le en croyais digne.  
Ses vertus à mes yeux étaient de un prix insigne,  
Rien ne brillait en lui que de grand, de parfait,  
Il feignait de me aimer, je le aimais en effet ;  
Et comme de une foi qui sert à me confondre,  
Ce que il doit à ma flamme ont lieu de me répondre  
Malgré le ingratitude ordinaire aux Amants,  
De autres que moi peut-être auraient cru ses serments  
Je me immolais entière à le ardeur de un pur zèle ;  
Cet effort valait bien que il fût toujours fidèle.  
Sa perfidie enfin ne a plus rien de secret,  
Il la fait éclater, je la vois à regret.  
Ce est de abord un ennui qui ronge, qui dévore,  
Je en ai déjà souffert, je en puis souffrir encore ;  
Mais quand à ne aimer plus un grand coeur se résout,  
Le vouloir, ce est assez pour en venir à bout.  
Quoi que un pareil triomphe ait de dur, de funeste,  
On se arrache à soi-même, et le temps fait le reste.  
Voilà le état, Seigneur, où ma triste raison  
A mis enfin mon âme après sa trahison.  
Vous avez su tantôt par un aveu sincère  
Que sans lui votre amour eût eu de quoi me plaire,  
Et que mon coeur touché du respect de vos feux,  
Se il ne me eût pas aimée, eût accepter vos voeux.  
Puisque il me rend à moi, je vous tiendrai parole ;  
Mais après ce que il faut que ma gloire se immole,  
Écoutant un amour et si tendre, et si doux ;  
Je ne vous réponds pas de en prendre autant pour vous.  
Ce sont des traits de feu que le temps seul imprime.  
Je ai pour votre vertu la plus parfaite estime ;  
Et pour être en état de remplir votre espoir,  
Cette estime suffit à qui sait son devoir.  

Ah, pour la mériter, si le plus pur hommage...  

Seigneur, dispensez-moi de en ouïr davantage.  
Je ai tous les sens encor de trouble embarrassés,  
Ma main dépend de vous, ce vous doit être assez ;  
Mais pour vous la donner, je avouerai ma faiblesse.  
Je ai besoin que un Ingrat pour son hymen me en presse.  
Tant que je le verrais en pouvoir de être à moi,  
Je prétendrais en vain disposer de ma foi.  
Un feu bien allumé ne se éteint que avec peine.  
Le Parjure Thésée a mérité ma haine,  
Mon coeur veut être à vous, et ne peut mieux choisir !  
Mais se il me voit, me parle, il peut se en ressaisir.  
Le Amour par le remords aisément se désarme,  
Il ne faut quelquefois que un soupir, que une larme,  
Et du plus fier courroux quoi que on se soit promis,  
On ne tient pas longtemps contre un Amant soumis.  
Ce sont vos intérêts. Que sans me en vouloir croire,  
Thésée à ses désirs abandonne sa gloire ;  
Dès que de un autre Objet je le verrai le époux,  
Si vous me aimez encor, Seigneur, je suis à vous.  
Mon coeur de votre hymen se fait un heur suprême,  
Et ce est ce que je veux lui déclarer moi-même.  
Que on le fasse venir, allez Nérine. Ainsi  
De mon coeur, de ma foi, ne ayez aucun souci ;  
Après ce que je ai dit, vous en êtes le maître.  

Ah, Madame, par où puis-je assez reconnaître...  

Seigneur, un peu de trêve ; en le état où je suis,  
Je ai comblé votre espoir, ce est tout ce que je puis.  

Ce retour me surprend. Tantôt contre Thésée  
Du plus ardent courroux vous étiez embrasée,  
Et déjà la raison a calmé ce transport ?  

Que ferais-je, ma Soeur ? Ce est un Arrêt du Sort.  
Thésée a résolu de achever son parjure,  
Il veut me voir souffrir, je me tais, et je endure.  

Mais vous répondez-vous de oublier aisément  
Ce que sa passion eut pour vous de charmant ?  
De avoir à de autres voeux un coeur si peu contraire,  
Que...  

        Je ne ai rien promis que je ne veuille faire.  
Que il se engage à le hymen, je épouserai le Roi.  

Quoi ? Par votre aveu même il donnera sa foi ;  
Et lorsque son amour a tant reçu du vôtre,  
Vous le verrez sans peine entre les bras de une autre ?  

Entre les bras de une autre ! Avant ce coup, ma Soeur,  
Je aime, je suis trahie, on connaîtra mon coeur.  
Tant de périls bravés, tant de amour, tant de zèle,  
Me auront fait mériter les soins de un Infidèle,  
À ma honte partout ma flamme aura fait bruit,  
Et ma lâche Rivale en cueillera le fruit ?  
Je y donnerai bon ordre. Il faut pour la connaître  
Empêcher, se il se peut, ma fureur de paraître.  
Moins le amour outragé fait voir de emportement,  
Plus quand le coup approche, il frappe sûrement.  
Ce est par là que affectant une douleur aisée,  
Je feins de consentir à le hymen de Thésée ;  
À savoir son secret je intéresse le Roi.  
Pour le apprendre, ma Soeur, travaillez avec moi,  
Car je ne doute point que une amitié sincère  
Contre sa trahison ne arme votre colère,  
Que vous ne ressentiez tout ce que sent mon coeur.  

Madame, vous savez...  

        Je vous connais, ma Soeur.  
Aussi ce est seulement en vous ouvrant mon âme,  
Que dans son désespoir je soulage ma flamme.  
Que de projets trahis ! Sans cet indigne abus  
Je arrêtais votre hymen avec Pirithoüs,  
Et de mon amitié cette marque nouvelle  
Vous doit faire encor plus haïr mon Infidèle.  
Sur le bruit que aura fait son changement de amour,  
Sachez adroitement ce que on dit à la Cour.  
Voyez AEglé, Mégiste, et parlez de Ariane ;  
Mais surtout prenez soin de entretenir Cyane,  
Ce est elle qui de abord a frappé mon esprit.  
Vous savez que le Amour aisément se trahit.  
Observez ses regards, son trouble, son silence.  

Je y prends trop de intérêt pour manquer de prudence.  
Dans le ardeur de venger tant de droits violés,  
Ce est donc cette Rivale à qui vous en voulez ?  

Pour porter sur le Ingrate un coup vraiment terrible,  
Il faut frapper par là, ce est un endroit sensible.  
Vous-même jugez-en. Elle me fait trahir,  
Par elle je perds tout, la puis-je assez haïr ?  
Puis-je assez consentir à tout ce que la rage  
Me offre de plus sanglant pour venger mon outrage ?  
Rien après ce forfait ne me doit retenir,  
Ma Soeur, il est de ceux que on ne peut trop punir.  
Si Thésée oubliant une amour ordinaire,  
Me avait manqué de foi dans la Cour de mon Père,  
Quoi que pût le dépit en secret ordonner,  
Cette infidélité serait à pardonner.  
Ma Rivale, dirais-je, a pu sans injustice  
De un coeur qui fut à moi chérir le sacrifice.  
La douceur de être aimée ayant touché le sien,  
Elle a dû préférer son intérêt au mien.  
Mais Étrangère ici, pour le avoir osé croire,  
Je ai sacrifié tout, jusqu'au soin de ma gloire ;  
Et pour ce que a quitté ma trop crédule foi,  
Je ne avais que ce coeur que je croyais à moi.  
Je le perds, on me le ôte ; il ne est rien que ne essaye  
La fureur qui me anime, afin que on me le paye.  
Je en mettrai haut le prix, ce est à lui de y penser.  

Ce revers est sensible, il faut le confesser.  
Mais quand vous connaîtrez celle que il vous préfère,  
Pour venger votre amour, que prétendez-vous faire ?  

Le aller trouver, la voir, et de ma propre main  
Lui mettre, lui plonger un poignard dans le sein.  
Mais pour mieux adoucir les peines que je endure,  
Je veux porter le coup aux yeux de mon Parjure,  
Et que en son coeur les miens pénètrent à loisir  
Ce que aura de mortel son affreux déplaisir.  
Alors ma passion trouvera de doux charmes  
À jouir de ses pleurs comme il fait de mes larmes.  
Alors il me dira, si se voir lâchement  
Arracher ce que on aime, est un léger tourment.  

Mais sans le autoriser à vous être infidèle,  
Cette Rivale a pu le voir brûler pour elle  
Elle a peine à ses voeux peut-être consentir.  

Point de pardon, ma Soeur, il fallait me avertir.  
Son silence fait voir que elle a part au parjure.  
Enfin il faut du sang pour laver mon injure.  
De Thésée, il est vrai, je puis percer le coeur ;  
Mais si je me y résous, vous ne avez plus de Soeur.  
Vous aurez beau vouloir que mon bras se retienne,  
Tout perfide que il est, ma mort suivra la sienne,  
Et sur mon propre sang le ardeur de nous unir  
Me le fera venger aussitôt que punir.  
Non, non, un sort trop doux suivrait sa perfidie,  
Si mes ressentiments se bornaient à sa vie.  
Portons, portons plus loin le ardeur de le accabler,  
Et donnons, se il se peut, aux Ingrats à trembler.  
Vous figurez-vous bien son désespoir extrême,  
Quand dégoûtante encor du sang de ce que il aime,  
Ma main offerte au Roi dans ce fatal instant  
Bravera jusqu'au bout la douleur qui le attend ?  
Ce est en vain de son coeur que il croit me avoir chassé ;  
Je ne y suis pas peut-être encor toute effacée,  
Et ce sera de quoi mieux combler son ennui,  
Que de vivre à ses yeux pour un autre que lui.  

Mais pour aimer le Roi, vous sentez-vous dans le âme...  

Et le moyen, ma Soeur, que un autre Objet me enflamme ?  
Jamais, soit que on se trompe, ou réussisse au choix,  
Les fortes passions ne touchent que une fois.  
Ainsi le hymen du Roi me tiendra lieu de peine ;  
Mais je dois à mon coeur cette cruelle gêne.  
Ce est lui qui me a fait prendre un trop indigne amour,  
Il me a trahie ; il faut le trahir à mon tour.  
Oui, je le punirai de ne avoir pu connaître  
Que en parlant pour Thésée, il parlait pour un Traître,  
De avoir... Mais le voici. Contraignons-nous si bien,  
Que de mon artifice il ne soupçonne rien.  

Enfin à la raison mon courroux rend les armes ;  
De le Amour aisément on ne vainc pas les charmes.  
Si ce était un effort qui dépendît de nous,  
Je regretterais moins ce que je perds en vous.  
Il vous force à changer, il faut que je y consente.  
Au moins ce est de vos soins une marque obligeante,  
Que par ces nouveaux feux ne pouvant être à moi,  
Vous preniez intérêt à me donner au Roi.  
Son Trône est un appui qui flatte ma disgrâce ;  
Mais ce ne est que par vous que je y puis prendre place.  
Si le infidélité ne vous peut étonner,  
Je en veux avoir le exemple, et non pas le donner.  
Ce est peu que aux yeux de tous vous brûliez pour une autre.  
Tout ce que peut ma main, ce est de imiter la vôtre,  
Lorsque par votre hymen me ayant rendu ma foi,  
Vous me aurez mise en droit de disposer de moi.  
Pour me faire jouir des biens que on me prépare,  
Ce est à vous de hâter le coup qui nous sépare.  
Votre intérêt le veut encor plus que le mien.  

Madame, je ne ai pas...  

        Ne me répliquez rien.  
Si ma perte est un mal dont votre coeur soupire,  
Vos remords trouveront le temps de me le dire ;  
Et cependant ma Soeur qui peut vous écouter,  
Saura ce que il vous reste encor à consulter.  

Le Ciel à mon amour serait-il favorable,  
Jusque à rendre sitôt Ariane exorable ?  
Madame, quel bonheur que après tant de soupirs  
Je pusse sans contrainte expliquez mes désirs,  
Vous peindre en liberté ce que pour vous me inspire...  

Renfermez-le, de grâce, et craignez de en trop dire.  
Vous voyez que je observe, avant que vous parler,  
Que aucun témoin ici ne se puisse couler.  
Un grand calme à vos yeux commence de paraître,  
Tremblez, Prince, tremblez, le orage est prêt de naître.  
Tout ce que vous pouvez vous figurer de horreur  
Des violents projets de le Amour en fureur,  
Ne est que un faible crayon de la secrète rage  
Qui possède Ariane, et trouble son courage.  
Le aveu que à votre hymen elle semble donner,  
Vers le piège tendu cherche à vous entraîner.  
Ce est par là que elle croit découvrir sa Rivale ;  
Et dans les vifs transports que sa vengeance étale,  
Plus le sang nous unit, plus son ressentiment,  
Quand je serai connue, aura de emportement.  
Rien ne me en peut sauver, ma mort est assurée.  
Tout à le heure avec moi sa haine le a jurée,  
Je en ai reçu le Arrêt. Ainsi le fort amour  
Souvent, sans le savoir, mettant sa flamme au jour,  
Mon sang doit se apprêter à laver son outrage.  
Vous le avez voulu, Prince, achevez votre ouvrage.  

À quoi que son courroux puisse être disposé,  
Il est pour se en défendre un moyen bien aisé.  
Ce calme que elle affecte afin de me surprendre,  
Ne me fait que trop voir ce que je en dois attendre.  
La foudre gronde, il faut vous mettre hors de état  
De en ouïr la menace, et de en craindre le éclat.  
Fuyons de ici, Madame, et venez dans Athènes,  
Par un heureux hymen, voir la fin de nos peines.  
Je ai mon Vaisseau tout prêt. Dès cette même nuit  
Nous pouvons de ces lieux disparaître sans bruit.  
Quand même pour vos jours nous ne aurions rien à craindre,  
Assez de autres raisons nous y doivent contraindre.  
Ariane forcée à renoncer à moi,  
Ne aura plus de prétexte à refuser le Roi.  
Pour son propre intérêt il faut se éloigner de elle.  

Et qui me répondra que vous serez fidèle ?  

Ma foi, que ni le temps, ni le Ciel en courroux...  

Ma Soeur le avait reçue en fuyant avec vous.  

Le emmener avec moi fut un coup nécessaire.  
Il fallait la sauver de la fureur de un Père,  
Et la reconnaissance eut part seule aux serments  
Par qui mon coeur du sien paya les sentiments.  
Ce coeur violenté ne aimait que avec étude ;  
Et quand il entrerait un peu de ingratitude  
Dans ce manque de foi qui vous semble odieux,  
Pourquoi me reprocher un crime de vos yeux ?  
Le habitude à les voir me fit de le inconstance  
Une nécessité dont rien ne me dispense ;  
Et si je ai trop flatté cette crédule Soeur,  
Vous en êtes complice aussi bien que mon coeur.  
Vous voyant auprès de elle, et mon amour extrême  
Ne pouvant avec vous se expliquer par vous-même,  
Ce que je lui disais de engageant et de doux,  
Vous ne saviez que trop que il se adressait à vous.  
Je ne examinais point en vous ouvrant mon âme,  
Si ce était de Ariane entretenir la flamme.  
Je songeais seulement à vous marquer ma foi,  
Je me faisais entendre, et ce était tout pour moi.  

Dieux, que elle en souffrira ! Que de ennuis ! Que de larmes !  
Je en sens naître en mon coeur les plus rudes alarmes.  
Il voit avec horreur ce qui doit arriver,  
Cependant je ai trop fait pour ne pas achever.  
Ces foudroyants regards, ces accablants reproches,  
Dont par son désespoir je vois les coups si proches,  
Pour moi, pour une Soeur, sont plus à redouter  
Que cette triste mort que elle croit me apprêter.  
Elle a su votre amour, elle saura le reste.  
De ses pleurs, de ses cris, fuyons le éclat funeste,  
Je vois bien que il le faut, mais las !  

Vous soupirez ?  

        Oui, Prince, je veux trop ce que vous désirez.  
Elle se fie à moi cette Soeur, elle me aime,  
Ce est une ardeur sincère, une tendresse extrême,  
Jamais son amitié ne me refusa rien.  
Pour le en récompenser je lui vole son bien,  
Je le expose aux rigueurs du sort le plus sévère,  
Je la tue, et ce est vous qui me le faites faire.  
Pourquoi vous ai-je aimé ?  

        Vous en repentez-vous ?  

Je ne sais ; pour mon coeur il ne est rien de plus doux,  
Mais vous le remarquez, ce coeur tremble, soupire,  
Et perdant uns Soeur, si je ose encor le dire,  
Vous la laissez dans Naxe en proie à ses douleurs,  
Votre légèreté me peut laisser ailleurs.  
Qui voudra plaindre alors les ennuis de ma vie  
Sur le exemple éclatant de Ariane trahie ?  
Je le aurai bien voulu, mais ce en est fait, partons.  

En vain...  

        Le temps se perd quand nous en consultons.  
Si vous blâmez la crainte où ce soupçon me livre,  
Je en répare le outrage, en me offrant à vous suivre.  
Puisque à ce grand effort ma flamme se résout,  
Donnez le ordre que il faut, je serai prête à tout.  

Un peu plus de pouvoir, Madame, sur vous-même.  
À quoi sert ce transport, ce désespoir extrême ?  
Vous avez dans un trouble à nul autre pareil  
Prévenu ce matin le lever du Soleil.  
Dans le Palais errante, interdite, abattue,  
Vous avez laissé voir la douleur qui vous tue.  
Ce ne sont que soupirs, que larmes, que sanglots.  

On me trahit, Nérine, où trouver du repos ?  
Quoi, ce parfait amour dont mon âme ravie  
Ne croyait voir la fin que en celle de ma vie,  
Ces feux, ces tendres feux pour moi trop allumés,  
Dans le coeur de un Ingrat sont déjà consumés ?  
Thésée avec plaisir a pu les voir éteindre,  
Ma mort ne est que un malheur qui ne vaut pas le craindre.  
Et ce parjure Amant qui se rit de ma foi,  
Quoi que il vive toujours, ne vivra plus pour moi ?  
Que fait Pirithoüs ? Viendra-t-il ?  

        Oui, Madame,  
Je le ai fait avertir.  

        Quels combats dans mon âme !  

Pirithoüs viendra ; mais ce transport jaloux  
Que attend-il de sa vue, et que lui direz-vous ?  

Dans le excès étonnant de mon cruel martyre,  
Hélas ! Demandes-tu ce que je pourrai dire ?  
Dût ma douleur sans cesse avoir le même cours,  
Se plaint-on trop souvent de ce que on sent toujours ?  
Tu dis donc que hier au soir chacun avec murmure  
Parlait diversement de ma triste aventure ?  
Que la jeune Cyane est celle que le on croit  
Que Thésée...  

        On la nomme à cause que il la voit,  
Mais que en pouvoir juger ? Il voit Phèdre de même,  
Et cependant, Madame, est-ce Phèdre que il aime ?  

Que ne a-t-il pu le aimer ? Phèdre le aurait connu,  
Et par là mon malheur eût été prévenu.  
De sa flamme par elle aussitôt avertie,  
Dans sa première ardeur je le aurais amortie.  
Par où vaincre de ailleurs les rebuts de ma Soeur ?  

En vain il aurait cru pouvoir toucher son coeur,  
Je le sais ; mais enfin quand un Amant sait plaire,  
Qui consent à le ouïr peut le aimer, et se taire.  

Je soupçonnerais Phèdre, elle de qui les pleurs  
Semblaient en se embarquant présager nos malheurs ?  
Avant que la résoudre à seconder ma fuite,  
À quoi pour la gagner ne fus-je pas réduite ?  
Combien de résistance et de obstinés refus ?  

Vous ne avez rien, Madame, à craindre là-dessus.  
Je connais sa tendresse, elle est pour vous si forte,  
Que elle mourrait plutôt...  

        Je veux la voir, ne importe.  
Va, fais-lui promptement savoir que je le attends.  
Dis-lui que le sommeil le arrête trop longtemps,  
Que je sens ma douleur croître par son absence.  
Que elle est heureuse, hélas ! dans son indifférence !  
Son repos ne est troublé de aucun mortel souci.  
Pirithoüs paraît, fais-la venir ici.  

Et bien ? Puis-je accepter la main qui me est offerte ?  
Le Roi sur se empresse-t-il à réparer ma perte,  
Et pour me laisser libre à payer son amour,  
De le hymen de Thésée a-t-il choisi le jour ?  

Le Roi sur ce projet entretint hier Thésée,  
Mais il trouva son âme encor mal disposée.  
Il est pour les Ingrats de rigoureux instants,  
Thésée en fit le épreuve, et demanda du temps.  

Différer de être heureux après son inconstance,  
Ce est montrer en aimant bien peu de impatience ;  
Et ce nouvel Objet dont son coeur est épris,  
Y doit pour son amour croire trop de mépris.  
Pour moi, je le avouerai, sa trahison me fâche ;  
Mais puisque en me quittant il lui plaît de être lâche,  
Si je dois être au Roi, je voudrais que sa main  
Eût pu déjà fixer mon destin incertain.  
Le irrésolution me embarrasse et me gêne.  

Si le on me avait dit vrai, vous seriez hors de peine ;  
Mais, Madame, je puis être mal averti.  

Et de quoi, Prince ?  

        On dit que Thésée est parti.  
Par là vous seriez libre.  

        Ah, que viens-je de entendre ?  
Il est parti, dit-on ?  

        Ce bruit doit vous surprendre.  

Il est parti ! Le Ciel me trahirait toujours !  
Mais non ; que deviendraient ses nouvelles amours ?  
Ferait-il cet outrage à le Objet qui le enflamme ?  
Le abandonnerait-il ?  

        Je ne sais ; mais, Madame,  
Un vaisseau cette nuit se est échappé du Port.  

Ce ne est pas lui sans doute, on le soupçonne à tort.  
Peut-être est-il parti sans que le Roi le sache ?  
Sans que Pirithoüs à qui rien ne se cache,  
Sans que enfin... Mais de quoi me voudrais-je étonner ?  
Que ne peut-il faire ? Il me ose abandonner,  
Oublier un amour, qui toujours trop fidèle  
Me oblige encor pour lui...  

        Que fait ma Soeur ? Vient-elle ?  
Avec quelle surprise elle va recevoir  
La nouvelle de un coup qui confond mon espoir !  
De un coup par qui ma haine à languir est forcée !  

Madame, je ai longtemps...  

        Où le as-tu donc laissé ?  
Parle.  

        De tous côtés je ai couru vainement,  
On ne la trouve point dans son appartement.  

On ne la trouve point ! Quoi, si matin ! Je tremble  
Tant de maux à mes yeux viennent se offrir ensemble,  
Que stupide, égarée, en ce trouble importun,  
De crainte de en trop voir, je ne en regarde aucun.  
Ne as-tu rien ouï dire ?  

        On parle de Thésée.  
On veut que cette nuit voyant la fuite aisée...  

Ô nuit ! Ô trahison dont la double noirceur  
Passe tout... Mais pourquoi me alarmer de ma Soeur ?  
Sa tendresse pour moi, le intérêt de sa gloire,  
Sa vertu, tout enfin me défend de rien croire.  
Cependant contre moi quand tout prend son parti,  
Elle ne paraît point, et Thésée est parti.  
Que on la cherche ; ce est trop languir dans ce supplice,  
Je me en sens accablée, il est temps que il finisse.  
Quoique mon coeur rejette un doute injurieux,  
Il a besoin, ce coeur, du secours de mes yeux.  
La moindre inquiétude est trop tard apaisée.  

Seigneur, je vous apporte un Billet de Thésée.  

Donnez, je le verrai. Par qui le a-t-on reçu ?  
De où le a-t-on envoyé ? Que a-t-on fait ? Que a-t-on su ?  
Il est parti, Nérine. Ah, trop funeste marque !  

On vient de voir au Port arriver une Barque.  
Ce est de là que est venu le Billet que voici.  

Lisons, mon amour tremble à se voir éclairci.  

Pardonnez une fuite où le Amour me condamne ;  
Je pars sans vous en avertir.  
Phèdre du même amour ne a pu se garantir,  
Elle fuit avec moi ; prenez soin de Ariane.  
Prenez soin de Ariane ! Il viole sa foi,  
Ma désespère, et veut que on prenne soin de moi.  

Madame, en vos malheurs qui font peine à comprendre...  

Laissez-moi, je ne veux vous voir, ni vous entendre.  
Ce est vous, Pirithoüs, dont le funeste abord,  
Toujours fatal pour moi, précipite ma mort.  

Je ignore...  

        Allez au Roi porter cette nouvelle.  
Nérine me demeure, il me suffira de elle.  

De un départ si secret le Roi sera surpris.  

Sans son ordre Thésée eût-il rien entrepris ?  
Son aveu le autorise, et de ses injustices  
Le Roi, vous, et les Dieux, vous êtes tous complices.  

Ah, Nérine !  

        Madame, après ce que je vois,  
Je le avoue, il ne est plus ni de honneur, ni de foi.  
Sur les plus saints devoirs le Injustice le emporte.  
Que de chagrins !  

        Tu vois, ma douleur est si forte,  
Que succombant aux maux que on me fait découvrir,  
Je demeure insensible à force de souffrir.  
Enfin de un fol espoir je suis désabusée ;  
Pour moi, pour mon amour, il ne est plus de Thésée.  
Le temps au repentir aurait pu le forcer ;  
Mais ce en est fait, Nérine, il ne y faut plus penser.  
Hélas ! Qui le aurait cru, quand son injuste flamme  
Par le ennui de le perdre accablait tant mon âme,  
Que en ce terrible excès de peine et de douleurs  
Je ne connusse encor que mes:moindres malheurs ?  
Une Rivale au moins pour soulager ma peine  
Me offrait en la perdant de quoi plaire à ma haine.  
Je promettais son sang à mes bouillants transports ;  
Mais je trouve à briser les liens les plus forts,  
Et quand dans une Soeur après ce noir outrage  
Je découvre en tremblant la cause de ma rage,  
Ma Rivale et mon Traître, aidés de mon erreur,  
Triomphe par leur fuite, et brave ma fureur.  
Nérine, entres-tu bien, lorsque le Ciel me accable,  
Dans tout ce que a mon sort de affreux, de épouvantable ?  
La Rivale sur qui tombe cette fureur,  
Ce est à Phèdre, cette Phèdre à qui je ouvrais mon coeur.  
Quand je lui faisais voir ma peine sans égale,  
Que je en marquais le horreur, ce était à ma Rivale.  
La Perfide abusant de ma tendre amitié,  
Montrait de ma disgrâce une fausse pitié,  
Et jouissant des maux que je aimais à lui peindre,  
Elle en était la cause, et feignait de me plaindre.  
Ce est là mon désespoir ; pour avoir trop parlé,  
Je perds ce que déjà je tenais immolé ;  
Je le ai portée à fuir, et par mon imprudence  
Moi-même je me suis dérobé ma vengeance.  
Dérobé ma vengeance ! À quoi pensai-je ? Ah Dieux !  
Le Ingrate ! On la verrait triompher à mes yeux !  
Ce est trop de patience en de si rudes peines.  
Allons, partons, Nérine, et volons vers Athènes.  
Mettons un prompt obstacle à ce que on lui promet ;  
Elle ne est pas encor où son espoir la met.  
Sa mort, sa seule mort, mais une mort cruelle...  

Calmez cette douleur, où vous emporte-t-elle ?  
Madame, songez-vous que tous ces vains projets  
Par le éclat de vos cris se entendent au Palais ?  

Que importe que partout mes plaintes soient ouïes !  
On connaît, on a vu des Amantes trahies,  
À de autres quelquefois on a manqué de foi,  
Mais, Nérine, jamais il ne en fut comme moi.  
Par cette tendre ardeur dont je ai chéri Thésée,  
Avais-je mérité de me en voir méprisée ?  
De tout ce que je ai fait considère le fruit.  
Quand je suis pour lui seul, ce est moi seule que il fui700t.  
Pour lui seul je dédaigne une Couronne offerte ;  
En séduisant ma Soeur, il conspire ma perte.  
De ma foi chaque jour ce sont gages nouveaux,  
Je le comble de biens ; il me accable de maux,  
Et par une rigueur jusqu'au bout poursuivie,  
Quand je empêche sa mort, il me arrache la vie.  
Après le indigne éclat de un procédé si noir,  
Je ne me étonne plus que il craigne de me voir.  
La honte que il en a lui fait fuir ma rencontre ;  
Mais enfin à mes yeux il faudra que il se montre.  
Nous verrons se il tiendra contre ce que il me doit,  
Mes larmes parleront ; ce en est fait, se il les voit.  
Ne les contraignons plus, et par cette faiblesse  
De son coeur étonné surprenons la tendresse.  
Ayant à mon amour immolé ma raison,  
La peur de en faire trop serait hors de saison.  
Plus de égard à ma gloire ; approuvée, ou blâmée,  
Je aurai tout fait pour moi, si je demeure aimée.  
Mais à quel lâche espoir mon trouble me réduit ?  
Si je aime encor Thésée, oubliai-je que il fuit ?  
Peut-être en ce moment aux pieds de ma Rivale  
Il rit des vains projets où mon coeur se ravale.  
Tous deux peut-être... Ah Ciel ! Nérine, empêche-moi  
De ouïr ce que je entends, de voir ce que je vois.  
Leur triomphe me tue, et toute possédée  
De cette assassinante et trop funeste idée,  
Quelques bras que contre eux ma haine puisse unir,  
Je souffre plus encor que elle ne peut punir.  

Je ne viens point, Madame, opposer à vos plaintes,  
De faux raisonnements, ou de injustes contraintes ;  
Je viens vous protester que tout ce que en ma Cour...  

Je sais ce que je dois, Seigneur, à votre amour.  
Je connais même à quoi ma parole me engage ;  
Mais...  

        À vos déplaisirs épargnons cette image,  
Vous répondriez mal de un coeur...  

        Comment, hélas !  
Répondrais-je de moi ? Je ne me connais pas.  

Si du secours du temps ma foi favorisée  
Pour mériter que un jour vous oubliiez Thésée...  

Si je oubliais Thésée ? Ah Dieux, mon lâche coeur  
Nourrirait pour Thésée une honteuse ardeur !  
Thésée encor sur moi garderait quelque empire !  
Je dois haïr Thésée, et voudrais me en dédire !  
Oui, Thésée à jamais sentira mon courroux ;  
Et si ce est pour vos voeux quelque chose de doux,  
Je jure par les Dieux, par ces Dieux qui peut-être  
Se uniront avec moi pour me venger de un Traître,  
Que je oublierai Thésée, et que pour me émouvoir,  
Remords, larmes, soupirs, manqueront de pouvoir.  

Madame, si je osais...  

        Non, parjure Thésée,  
Ne crois pas que jamais je puisse être apaisée.  
Ton amour y ferait des efforts superflus.  
Le plus grand de mes maux est de ne te aimer plus ;  
Mais après ton forfait, ta noire perfidie,  
Pourvu que à te gêner le remords se étudie,  
Que il te livre sans cesse à de secrets Bourreaux,  
Ce est peu pour me étonner que le plus grand des maux,  
Je ai trop gémi, je ai trop pleuré tes injustices,  
Tu me as bravée ; il faut que à ton tour tu gémisses.  
Mais quelle est mon erreur ? Dieux, je menace en le air.  
Le Ingrat se donne ailleurs quand je crois lui parler.  
Il goûte la douceur de ses nouvelles chaînes.  
Si vous me aimez, Seigneur, suivons-le dans Athènes.  
Avant que ma Rivale y puisse triompher,  
Partons ; portons-y plus que la flamme et le fer.  
Que par vous la Perfide entre mes mains livrée  
Puisse voir ma fureur de son sang enivrée.  
Par ce terrible éclat signalez ce grand jour,  
Et méritez ma main en vengeant mon amour.  

Consultons-en le temps, Madame, et se il faut faire...  

Le temps ! Mon désespoir souffre-t-il que on diffère ?  
Puisque tout me abandonne, il est pour mon secours  
Une plus sûre voie, et des moyens plus courts.  
Tu me arrêtes, cruel ?  

        Que faites-vous, Madame ?  

Soutiens-moi, je succombe aux transports de mon âme.  
Si dans mes déplaisirs tu veux me secourir,  
Ajoute à ma faiblesse, et me laisse mourir.  

Elle semble pâmer. Que on la secoure, vite.  
Sa douleur est un mal que un prompt remède irrite ;  
Et ce en serait sans doute accroître les efforts,  
Que opposer quelque obstacle à ses premiers transports.  