

Ne me propose point de nouvelles faiblesses ;  
Vois le état malheureux, Octave, où tu me laisses,  
Vois-moi par tes conseils qui flattent mes ennuis  
Sous cet habillement cacher ce que je suis.  
Ce est assez que par eux oubliant sa naissance  
Un Prince à sa vertu fait cette violence,  
Et que il se ose abaisser, pour ménager son sang,  
Jusque à se dérober à le éclat de son rang.  
En effet, cet habit dont tu fais mon asile,  
Laisse-t-il voir en moi le Héritier de Sicile,  
Et sans suite en ce bois, bien moins Prince que Amant,  
Connais-tu Fédéric dans ce déguisement ?  

Seigneur, ce faux habit éloigne la tempête  
Dont le coup imprévu menaçait votre tête ;  
Mais craignez du Destin les revers éclatants,  
Songez que un Prince a peine à se cacher longtemps.  
Et que de sa grandeur le brillant caractère  
A parlé mille fois de ce que il voulait taire.  
Avant que il vous trahisse, abandonnez ces lieux  
Où Rodolphe tué vous doit rendre odieux :  
Par vous le État privé de un Conquérant si brave...  

Le sort en est jeté, ce est perdre temps, Octave.  
Je sais que cette mort qui rompt ce grand Tournoi,  
Arme contre mes jours la colère du Roi,  
Je sais que à la venger tout le État se intéresse ;  
Mais aussi tu le sais, je adore la Princesse,  
Et cette passion me fait voir sans effroi  
Le intérêt de le État, et le courroux du Roi.  

Seigneur, à quels périls exposer votre vie ?  

Il faut les affronter, le honneur nous y convie :  
Osons pour la Princesse, osons nous exposer  
À quoi le Destin contre nous puisse oser ;  
Que un bel effort nous prouve une ardeur peu commune,  
Et laissons faire après le Amour et la Fortune.  
Mais de une vaine peur je te vois prévenu ;  
Mon visage en ces lieux ne fut jamais connu.  
Cet habit de Tournoi, ces plumes et ces armes  
Dont le éclat remarqué te causait tant de alarmes,  
Et qui pour me accuser semblaient autant de voix,  
Tu me as tout vu laisser au milieu de ce bois.  
En faveur de ma flamme, et contre mon envie,  
Le Amour me a su forcer à ce soin de ma vie ;  
Mais se il faut y périr, il est juste à mon tour  
De donner cette vie au soin de mon amour.  

Quel est votre dessein ?  

        Seul en cet équipage  
Je prétends me arrêter dans ce prochain village ;  
Aussi bien mon cheval, mort tout à coup sous moi,  
Par un nouveau malheur me impose cette loi :  
Dans Naples cependant va voir ce qui se passe,  
Vois quel espoir encor me y souffre ma disgrâce,  
Observe ma Princesse, et si quelque mépris...  

Seigneur, je entends du bruit, gardez de être surpris.  

Quelqu'un marche en effet, et si je ne me abuse,  
Du plus proche sentier vient une voix confuse :  
Dans un lieu plus secret viens songer avec moi  
Aux moyens de éviter les poursuites du Roi.  

Oui, Madame, il est vrai que votre solitude  
En cette occasion me paraît un peu rude,  
Ma gloire est de vous voir, et de vous obéir,  
Mais je sens ma faiblesse en secret vous trahir,  
En songeant au Tournoi que tant de pompe ordonne,  
Pour voler à la Cour mon coeur vous abandonne.  

La curiosité bornant ta trahison,  
Je en prends sur moi le crime, et je me en fais raison :  
Je sais que il est fâcheux à celles de notre âge  
De abandonner la Cour pour un lieu si sauvage,  
Et que dans cet exil nous trouvons rarement  
De quoi nous consoler de son éloignement.  
Mais si tu connaissais combien un grand courage  
Des caprices de autrui fuit le indigne esclavage,  
Et dans quel triste sort nous jettent quelquefois  
De un Frère impérieux les tyranniques lois ;  
Alors tu concevrais que on se résout sans peine  
À quitter ce qui plaît, quand on fuit ce qui gêne,  
Et que la solitude a de quoi me arrêter,  
Puisque elle me ôte un joug si fâcheux à porter.  

Il est vrai que le humeur du Prince de Salerne...  

Dis que son sens aveugle est ce qui le gouverne,  
Que de un droit que le Ciel semble avoir limité  
Son seul emportement règle le autorité,  
Et que par un destin à mes voeux trop contraire,  
Je rencontre un Tyran où je dois voir un Frère :  
Ce ne est pas que cent fois il ne ait avec éclat  
Signalé sa valeur au secours de le État,  
On le estime, et le Roi crut toujours inutile  
De opposer de autres bras aux forces de Sicile :  
Ce est par lui que son Sceptre en ses mains affermi  
Semble aujourd'hui braver un puissant Ennemi ;  
Mais ce farouche amas de une vertu guerrière,  
Bien loin de le adoucir, rend son humeur plus fière,  
Et tu sais, pour en fuir le caprice odieux,  
Que enfin je ai demandé ma retraite en ces lieux :  
Ici depuis six mois dans une paix profonde  
Je ris des embarras que se fait le grand monde,  
Et surtout, de ce bois le agréable séjour  
Passe tous les faux biens que le on vante à la Cour.  

À son trouble inquiet ce calme est préférable ;  
Mais si ma liberté vous semble pardonnable,  
Madame, je oserai vous demander pourquoi  
Vous ne vous trouvez point à ce fameux Tournoi.  
Ce superbe appareil de chars, de habits et de armes  
Méritait de se y voir honoré de vos charmes,  
Et vous deviez forcer votre juste courroux  
En faveur de un spectacle assez rare pour nous.  

Le indignité soufferte est un puisant obstacle  
À cette vaine soif des pompes de un spectacle.  
Ici je vis sans trouble avecque mes désirs,  
Je goûte ici partout de solides plaisirs,  
Et Naples aujourd'hui dans sa magnificence  
Cède aux charmes secrets de ce profond silence ;  
Mais enfin je pardonne à ton propre intérêt  
Qui suit ta passion, et non ce qui me plaît,  
Et pour la contenter, comme je me intéresse  
Aux honneurs que aujourd'hui le on rend à la Princesse,  
Trois ou quatre des miens, envoyés tout exprès,  
Nous en feront savoir les superbes apprêts ;  
Ce récit pourra plaire à ton inquiétude.  
Mais qui nous vient troubler dans notre solitude !  

Madame, pardonnez un abord indiscret  
Qui de votre entretien a rompu le secret.  
Accablé sous le faix de une infortune extrême,  
Persécuté du Sort, odieux à moi-même,  
Je cherche où terminer mes pas trop incertains,  
Pour mettre ma douleur en de fidèles mains ;  
Si pourtant dans le excès du malheur qui me oppresse,  
Chercher quelque secours ne est pas une faiblesse.  

Malheureux Inconnu, si ma compassion  
Peut servir de remède à votre affliction,  
Et borner de vos pas les courses incertaines ;  
Soyez sûr que déjà je prends part à vos peines.  
Mais pour les soulager, peut-on savoir de vous  
De quel fâcheux destin vous ressentez les coups ?  

Hélas ! Faut-il ici que ma triste mémoire  
Vous retrace un tableau de ma première gloire,  
Et que elle représente à mon esprit confus  
Le inestimable prix de un bien que je ne ai plus ?  
Dans ce noble trafic des choses les plus rares  
Que forme la Nature aux lieux les plus barbares ;  
De pierres, de joyaux, perles, et diamants,  
Je bornai mon emploi dès mes plus jeunes ans,  
Et jamais la Fortune avec plus de abondance  
De un coeur ambitieux ne flatta le espérance :  
Tout rit à mes souhaits, et sans de grands efforts  
Je acquiers en peu de temps de si riches trésors,  
Que leur possession, que un bon Astre me donne,  
Valait presque à mes yeux le espoir de une Couronne ;  
Mais ces divers trésors, avec soin amassés,  
À mes bouillants désirs ne furent point assez :  
Le appas de un plus grand bien ayant su me surprendre,  
Le ardeur de le acquérir me fait tout entreprendre,  
Et le bruit répandu de ce pompeux Tournoi  
En impose à mon coeur le ambitieuse loi :  
Pour ne être point connu, je pars seul et sans suite,  
À mon heureux destin je remets ma conduite,  
Et le espoir de un grand gain me attirant en ces lieux,  
Tout ce que je ai de rare et de plus précieux,  
Sans regarder à quoi ma passion me engage,  
Je le expose sans crainte aux périls du voyage :  
Je arrive cependant, tout répond à mes voeux,  
Je vends, trafique, échange, obtiens ce que je veux,  
Et riche de nouveau de un trésor adorable  
À ma félicité rien ne était comparable,  
Quand surpris au retour de Voleurs en ce bois,  
Je éprouve du Destin les ordinaires lois,  
Et vois avec douleur ma fortune asservie  
À quitter tout mon bien pour conserver ma vie.  
Dure nécessité, devais-je te obéir,  
Et lâche en ce besoin moi-même me trahir ?  
Seul contre eux, il fallait repousser cet outrage,  
Et si ma résistance eût animé leur rage,  
Du moins je aurais lavé dans mon sang répandu  
La honte de survivre au bien que je ai perdu.  

Où la défaite est sûre, et la mort infaillible,  
Le courage est blâmable autant que il est nuisible ;  
Jamais sous les malheurs un grand coeur ne se abat,  
Et ce est de où la vertu tire le plus de éclat :  
Mais avec tant de soin on peut suivre les traces  
De ces lâches auteurs de tant de autres disgrâces ;  
Que si ce dur revers de un sort injurieux  
Vous permet de souffrir le séjour de ces lieux,  
Peut-être y verrez-vous une heureuse poursuite,  
Par mes ordres donnés, mettre obstacle à leur fuite ;  
Ici tout me obéit, et sous le aveu du Roi  
Ce grand Château voisin ne dépend que de moi :  
Ainsi vous en pouvez accepter la retraite.  

Cette offre est un doux charme à ma peine secrète,  
Et je ne puis assez estimer un séjour  
Qui me éloigne des lieux où je ai reçu le jour ;  
Ma disgrâce sans doute y croîtrait par ma honte.  

Madame, Alfonse arrive, et vient vous rendre compte...  

Ton retour me surprend, étant inopiné :  
Quoi ! Le Tournoi déjà serait-il terminé ?  

Madame, ce en est fait.  

        Quelle est cette tristesse ?  
Rodolphe a-t-il trahi le honneur de la Princesse ?  
Se est-il trahi lui-même, et souffrant un Vainqueur,  
Dans cette occasion a-t-il manqué de coeur ?  

Au contraire, jamais avec tant de avantage  
On ne vit éclater le ardeur de un grand courage,  
Mais...  

        Pourquoi te arrêter ? Qui te rend interdit ?  
Dis-moi le ordre de tout, je en attends le récit.  

On va parler de moi.  

        Déjà tout plein de gloire  
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire,  
Quand on voit dans la lice entrer un combattant,  
Dont le riche équipage et le habit éclatant  
Attirant les regards de le Assemblée entière,  
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière.  
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ;  
Il se apprête à le vaincre ; on donne le signal,  
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et de adresse  
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse,  
Que à les voir arrêter, on a peine à juger  
Se ils ont gardé leur poste, ou se ils le ont su changer.  
Le Inconnu se en émeut, il recule, il se étonne,  
Le Prince à son grand coeur tout entier se abandonne,  
Il pousse, avance, presse avec tant de vigueur,  
Que avant que il ait vaincu, chacun le croit vainqueur,  
Son Ennemi lui-même aide à cette croyance,  
Son cheval est blessé, lui presque sans défense,  
Quand ce lâche destin qui le avait épargné,  
Laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigné.  

Ô Dieux, mon Frère est mort !  

        Que ai-je entendu ? Son Frère !  

Madame...  

        Ce est en vain que on me le voudrait taire.  
Si de quelque douceur je puis goûter le appas,  
Je ne la dois chercher que à venger son trépas.  
Le Assassin est-il pris ? Sait-on quel est le Traître ?  

Pendant un si grand trouble il a su disparaître :  
Mais son cheval blessé, quoique il le ait bien servi,  
Le livrera bientôt à ceux qui le ont suivi.  

Que de orages subits troublent votre bonace !  
Ô vous, dont maintenant le plaignais la disgrâce,  
Voyez que du Destin le implacable courroux  
Éclate sur les Grands aussi bien que sur vous.  

Madame, si jamais...  

        Ton discours me importune,  
Retournons au Château pleurer mon infortune.  

Quel bizarre malheur renverse mes desseins !  
Fuyant mes Ennemis, je me mets en leurs mains.  
Suivons-la toutefois de peur que on me soupçonne ?  
Mon visage aussi bien ne est connu de personne,  
Et souvent ce est le effet des caprices du Sort,  
Que au milieu des écueils on rencontre le port.  

Holà, Nymphes, holà ! Mes cris ne servent guères,  
Et je apostrophe en vain ces Nymphes bocagères,  
Mes holà redoublés leur font doubler le pas.  

Pourquoi les appeler ? Tu ne les connais pas.  

Que importe ? Puisque au nez me rit Dame Fortune,  
Je brûle du désir de en haranguer quelqu'une.  
"Donzelle aux yeux brillants, (lui dirai-je de un ton,  
À fendre de pitié le plus dur hoqueton,)  
Je viens ici te rendre et la cape et le épée,  
Car mon âme de amour est toute constipée,  
Tu me as mis dans les fers, et tu me as mis dans les feux,  
Et dussé-je enrager, je en mourrai si tu veux ;  
Mais je te crois de humeur à tout mettre en usage,  
Pour empêcher ma mort, de peur que je ne enrage."  
Avec mes beaux habits et ce poli jargon,  
Crois-tu que la plus belle ose me dire, non ?  

Ce est bien jasé ; tu vas, si tu ne fais retraite,  
Te faire ici connaître aussi bien que à Gaïette ?  

Gaïette est mon pays, et chacun me y connaît...  

Pour un extravagant que le on y montre au doigt.  

Mon Père...  

        Laissons-là ta généalogie.  
Ton nom est Jodelet, ton emploi ta folie.  

Ne y suis-je pas Marquis ?  

        On te y donne en effet  
Le ridicule nom du Marquis Jodelet,  
Parce que tu fais rire, on te caresse, on te aime.  
Pauvre fou !  

        Par ma foi, tu ne es que un fou toi-même.  
Va, va, je ai trop de esprit pour me laisser duper ;  
Je me fis le autre jour encor horoscoper,  
Et je appris que bientôt, si le effet suit la cause,  
Le Marquisat pour moi sera fort peu de chose.  

Si le effet suit la cause, il est à présumer  
Que avant que il soit un mois il faudra te enfermer.  

Au diable le ignorant.  

        Au diable soit la bête.  
Sais-tu bien que aujourd'hui le on commence la fête ?  

Oui dea, je le sais bien, et je y prétends jouter.  

Reprends donc tes habits pour ne plus te arrêter,  
Je ai hâte.  

        Cours devant ; pour pareilles affaires,  
Un homme tel que moi ne se incommode guères.  

Ô le homme de importance !  

        On en doit faire état,  
Puisque on me voit déjà narguer le Marquisat.  
Suivant des grands Guerriers les traces si vantées,  
Je suis le Chevalier aux armes enchantées.  

Ce est donc enchantement que de avoir en ce bois  
Trouvé cet équipage, et ce riche harnois ?  

Oui, ce est enchantement, et de plus, bon augure  
Que je suis menacé de une grand aventure.  

Le aventure fera le destin des Filous ;  
Te voyant ces habits, on te rouera de coups.  
Remets-les en leur place, autrement je te quitte.  

Quitte-moi si tu veux, la menace est petite ;  
Aussi bien à présent je te fais Chevalier.  
Je ne te voudrais plus que pour mon Écuyer.  

Je parle tout de bon.  

        Je réponds tout de même.  

Tu prétends les garder ?  

        Encor plus de un Carême.  

Adieu donc ; je aime mieux aller seul au Tournoi.  
Que me mettre au hasard que on me étrille avec toi.  

Ce est faire sagement ; après tout, il peut être  
Que cet habit trouvé ne manque point de maître ;  
Et si quelqu'un venait me en demander raison,  
Parler de enchantement serait peu de saison.  
Que dirais-je ? Ma foi, ce est un triste avantage  
Que de être bien armé, si le on ne a du courage.  
Or sus, examinant un peu les accidents  
Qui peuvent me arriver malgré nous et nos dents,  
Songeons aux questions que le on me pourrait faire.  
Votre équipage est beau. Je le sais bien, Compère.  
Il vous sied à ravir. Je le ai fait faire exprès.  
Il vous coûte beaucoup ? Je prends peu garde aux frais.  
Quel en est le Ouvrier ? Il vient de Moscovie.  
Vous le portez souvent ? Quand il me en prend envie.  
Vous allez au Tournoi ? Nous y prendrons parti.  
Vous venez ? De assez loin. De où ? De où je suis parti.  
Bon, après cet essai, pour peu que je me applique,  
Aux plus questionnants je puis faire la nique.  
Mais ne aperçois-je point de fort vilaines gens,  
Plus terribles cent fois que records de sergents ?  
Ils sont trois ; ce en est fait, je vais être leur proie,  
Si ces arbres touffus ne empêchent que on me voie.  

Cette heureuse rencontre en est un sûr témoin  
Amis, prenons courage, il ne peut être loin.  
Son cheval trouvé mort dans cette étroite route,  
Lui manquant au besoin, le arrête ici sans doute,  
Il doit être en ce bois, et vous pouvez juger  
Si pour nous en saisir on doit rien négliger.  

Je sais que le arrêter quand il faut que il périsse,  
Ce est rendre à tout le État un signalé service ;  
Mais prenons garde aussi de nous en voir sur pris.  
Je prévois que il mettra sa défaite à haut prix,  
Et que ce fier Lion que nous voulons surprendre,  
Répandra bien du sang avant que de se rendre.  
Le vainqueur de Rodolphe est à craindre pour nous.  

Et bien, je en essuierai moi seul les premiers coups,  
Vous autres, seulement secondez mon courage.  
Mais que viens-je ouïr dans ce prochain feuillage !  

Qui va-là ?  

        La vilaine enquête que voilà ?  
Je avais réponse à tout hormis à qui-va-là.  
Mais st.  

        Amis, il faut découvrir ce mystère,  
Quelqu'un ici se cache, et se obstine à se taire.  

Ah ! Je suis découvert. Que ils me vont étriller,  
Si le fer à la main je ne les fais driller ?  
Ça, mon courage, allons.  
        Le premier qui se avance,  
Par la mort, dans son sang... Ils ont peur, que je pense.  
Ils se arrêtent de loin à me considérer,  
Ils parlent bas entre eux ; il faut encor jurer.  
Ventre, si le on me approche...  

        Usons de stratagème.  
Il ne en faut point douter, en effet, ce est lui-même ;  
Ces armes, cet habit nous le disent assez.  
Nous ne sommes rien moins que ce que vous pensez.  
Pourquoi nous menacer ?  

        Ils tremblent. Par la tête,  
Qui ne rengainera, sa mort est toute prête.  

Nous voilà sans défense à vos ordres soumis,  
Prêts à vous secourir contre vos ennemis.  

Quoi, vous ne prétendiez me faire aucune injure ?  

Voyez notre franchise, elle vous en assure.  

Et vous ne auriez dans le âme aucun mauvais dessein ?  

Au contraire.  

        Ainsi donc je tempêtais en vain.  

Nous en sommes surpris.  

        Mettez-vous hors de peine,  
Voici le holà mis à mon humeur hautaine.  
Il faut un peu connaître avant que de être ami.  

Vous ne nous connaissez encore que à demi ;  
Il faut rendre le épée.  

        Ah, Canaille maudite !  

Nous quereller encor !  

        Et bien, non, quitte à quitte.  
Je ne fus jamais moins de humeur à quereller,  
Prenez mes beaux habits, et me laissez aller.  

Non, non, il faut marcher.  

        Je suis prêt à les rendre.  

Allons, ce est trop, allons.  

    Où ?  

        Je vais vous le apprendre.  

Madame, épargnez-vous ces nouveaux déplaisirs,  
Donnez quelque relâche à ces profonds soupirs.  
Nommer à tous moments la Fortune cruelle,  
Ce est prendre trop de part au malheur de Isabelle,  
Et pour moi, je veux mal au zèle officieux  
Qui pour la consoler vous amène en ces lieux.  
Au pitoyable objet de une Soeur affligée,  
Dans un plus noir chagrin votre âme se est plongée,  
Mais enfin cette mort qui fait couler ses pleurs  
Ne exige pas de vous de si vives douleurs ;  
La perte est différente, et dans un sort contraire  
Le Amant le plus chéri nous touche moins que un Frère.  

Ah, que tu juges mal de mon cruel ennui,  
Si tu le oses régler sur les larmes de autrui,  
Et que tu connais peu quelle est la différence  
Des profonds déplaisirs à ceux de bienséance !  
Pour peindre un faux ennui par de vives couleurs  
La Nature souvent fait un amas de pleurs,  
Notre abord les excite, et ces pleurs se déploient  
Moins pour celui que on perd, que pour ceux qui les voient ;  
Car enfin que Isabelle ait recours aux soupirs,  
Peut-elle ouvrir son âme à de vrais déplaisirs ?  
Rodolphe, à qui le sang le avait dû rendre chère,  
Devenant son Tyran, cessa de être son Frère ;  
Non que elle se dispense à se trop modérer,  
Elle pleure sa mort, mais ce ne est que pour pleurer,  
Et tout son désespoir laisse voir dans sa plainte  
Le effort étudié de une douleur contrainte.  

Prenez même pouvoir sur vous à votre tour ;  
La Nature se tait, faites taire le Amour.  
Je sais que votre coeur avec raison soupire,  
Que les soins de Rodolphe...  

    Ah ! Que me oses-tu dire ?  

Si votre mal redouble...  

        Hélas, Julie, hélas !  
Mon mal est si caché que on ne le connaît pas.  

Je en crois la mort du Prince être la seule cause.  

Oui, cette mort sans doute à mille maux me expose.  

Comme dans la vengeance on trouve des douceurs  
Qui de nos plus grands maux apaisent les rigueurs,  
Le sang de le Assassin vous pourra satisfaire,  
On le poursuit, le traître, et dans peu le on espère...  

Ah ! Ce est là mon tourment, arrête, car enfin  
Ce traître que on poursuit, ce cruel Assassin,  
Par le charme secret de un pouvoir que je ignore,  
Ce est lui qui fait ma peine ; en mot je le adore.  

Madame, pardonnez si mon zèle indiscret...  

Pour te en punir, Julie, écoute mon secret,  
Écoute ma faiblesse. Il te souvient peut-être  
De un Peintre que à la Cour moi seule ait pu connaître ?  
Entre plusieurs tableaux de un travail curieux  
Que un jour cet Étranger vint offrir à mes yeux,  
Je en vis un dont la riche et brillante bordure  
Relevait hautement le éclat de la peinture.  
Je en admirais le éclat, quand dès le premier trait  
Je connus tout à coup que ce était mon portrait.  
Je regarde le Peintre, et lui presque immobile :  
"Je le tiens, me dit-il, du Prince de Sicile.  
Portrait, unique objet de mes plus chers désirs,  
(A dit ce triste Prince avec mille soupirs.)  
Puisque la guerre ouverte entre nos deux Couronnes  
Fait vivre sans espoir le amour que tu me donnes,  
Va, retourne à ta source, et cesse chaque jour  
Par ton appas flatteur de irriter mon amour.  
Alors il me le donne, et son ordre me engage  
À venir dans vos mains remettre ce cher gage.  
Au moins le Sort pour lui ne aurait plus de rigueur  
Se il croyait que sa vue eût ému votre coeur ;  
Je vous le laisse ; Adieu, Madame." Il se retire ;  
Et se éloignant de moi je le entends qui soupire.  
Je revois ce Portrait, mais las ! Au lieu du mien  
Ce peintre déguisé me avait laissé le sien,  
Et je reconnais trop au trouble que il me cause,  
Que le Peintre et le Prince étaient la même chose.  
Que dirai-je enfin ? Depuis ce triste jour  
En secret il me aima, je souffris son amour,  
Il me la jura vraie, et je en reçus pour gage  
Tout ce que peut jamais promettre un grand courage.  
Le reste tu le sais. Rodolphe ambitieux  
Voulant dans un Tournoi triompher à mes yeux,  
Se est vu par Fédéric, trop jaloux de ma gloire,  
Arracher de un seul coup la vie et la victoire.  
Hélas ! Où me réduit ce funeste revers !  
Se il est pris, il est mort, et se il fuit, je le perds ;  
Mon amour le retient, et ma crainte le chasse.  
En ce fâcheux état juge de ma disgrâce.  

Madame, je vous plains, et trouve en ce malheur  
De quoi justifier la plus vive douleur.  
Le un et le autre destin vous donne lieu de craindre,  
Et dans le un et dans le autre il faudra vous contraindre,  
À vos tristes soupirs permettre peu de éclat,  
Donner votre chagrin au besoin de le État,  
Et vous-même une fois à vous-même infidèle...  
Mais le Roi vient.  

        Apprends une heureuse nouvelle,  
Ma Fille ; enfin le Ciel propice à mes désirs  
De un espoir assez doux flatte nos déplaisirs,  
Le Assassin se dérobe en vain à ma vengeance,  
Nous en aurons bientôt le entière connaissance,  
Un des siens arrêté nous va tout découvrir.  

Enfin Julie, il faut se apprêter à souffrir.  

Sachant quel intérêt ton amour y doit prendre ;  
Je ne ai voulu sans toi, ni le voir, ni le entendre ;  
Tu sauras mieux que moi pénétrer dans son coeur  
Les desseins criminels de un insolent Vainqueur.  

Ah, que ne vois-je ici le occasion offerte  
De sauver un Amant dont je pleure la perte !  
Avec quelle chaleur suivrais-je mon transport  
Se il pouvait arrêter le injustice du Sort !  
Mais en vain je me flatte, et quoi que il en avienne...  

Ne accrois point ma douleur en me montrant la tienne,  
Et ne le écoute plus que pour te souvenir  
Que Rodolphe nous laisse un coupable à punir.  
Ce est à quoi de autant plus moi-même je me anime,  
Que un grand trouble se apprête à suivre ce grand crime,  
Et que nos ennemis prévenant nos efforts,  
Avec toute leur flotte ont paru sur nos bords.  
Je les crois déjà voir après notre disgrâce  
De un invincible orgueil soutenir leur audace.  
Que ne oseraient-ils point contre nous aujourd'hui  
Que le État est privé de son plus ferme appui ?  

Si vous vous alarmez des forces de Sicile,  
Que on propose la paix, elle sera facile.  
Cent fois vos ennemis, après de longs combats,  
Ont voulu se accorder, mettre les armes bas.  
Vous seul, écoutant trop un désir de vengeance...  

Voyons le Prisonnier, le voici qui se avance.  

Juste Ciel ! Ce est Octave.  

    Ah, Madame.  

        Ah, Seigneur,  
Quel trouble à son aspect se est saisi de mon coeur !  
Pardonnez ce désordre à ma douleur extrême,  
À peine en cet état me connais-je moi-même.  

Approche, et crains un Roi que on ne peut abuser,  
Ta sûreté consiste à ne rien déguiser.  
Parle, quel est ce Traître ennemi de sa gloire  
Qui par la mort de un Prince a souillé sa victoire ?  
Apprends-nous ses desseins, et force ma bonté  
À donner ton pardon à ta sincérité.  

Sire, si le malheur doit passer pour un crime,  
Votre courroux est juste et ma mort légitime,  
Puisque enfin attiré de un désir curieux  
Je venais admirer la pompe de ces lieux,  
Quand de mon mauvais sort la fatale injustice  
A su de un inconnu me engager au service.  

Sans plus dissimuler, songe que les tourments  
Nous peuvent garantir de tes déguisements,  
Et prends garde surtout que leur rigueur ne arrache  
Ce que un devoir frivole imprudemment nous cache.  

Sire, de ce devoir puisque il fait tant de cas,  
Voyez si ce billet ne le trahira pas.  

Ô malheur imprévu !  

        Par dépêche secrète  
Il a cru sûrement le envoyer à Gaïette ;  
Mais quelques Espions en chemin le ont surpris.  

Dieux, quel trouble à mon tour agite les esprits !  
« À le Infant de Sicile ! » Ô Ciel, est-il possible !  

Enfin, cher Fédéric, ta perte est infaillible.  

« Rodolphe par mes mains a vu finir ses jours,  
Et me oblige en ces lieux à craindre un sort contraire,  
Ne perdez point de temps, venez à mon secours,  
Si vous prenez encor les intérêts de un frère ! »  
Puis-je croire au rapport de mes yeux :  
Mon plus grand Ennemi, Fédéric en ces lieux !  
Ô de tous les malheurs le dernier et le pire !  
Pour Rodolphe tué ce est peu que je soupire,  
Si pour percer mon coeur par des traits plus puissants,  
Fédéric ne est le auteur des peines que je sens.  
Il ne est point de malheur sans tache de infamie  
Quand le coup nous en vient de une main ennemie :  
Et dût sur moi du Sort le ouvrage se achever,  
Ce ne est que dans le sang que je la dois laver.  

Puisque enfin le intérêt du Prince de Sicile  
Ne trouve en moi le appui que de un zèle inutile,  
Ce serait le trahir que de vous plus cacher  
Ce glorieux Vainqueur que vous faites chercher.  
Se il vous prive de un bras dont vous plaignez la perte  
Sire, à tous combattants la lice était ouverte,  
Et Rodolphe sans vie à ses pieds abattu  
Est un crime du Sort, et non de sa vertu.  

Ne imputons point au sort un dessein si coupable ;  
Cette mort en toute autre eût été pardonnable.  
Mais dans mon Ennemi ce est un pur attentat ;  
Je ne le dois traiter que en criminel de État,  
Et si le juste Ciel entre mes mains le livre,  
Je sais trop quels conseils il me est permis de suivre.  

Seigneur, écoutez moins ces vifs ressentiments.  
Ce coeur outré de ennuis partage vos tourments,  
Et je atteste du Ciel la grandeur souveraine  
Que Fédéric lui seul cause toute ma peine,  
Que par lui seul je souffre, et donne ici des pleurs  
Plus à ma passion que à nos communs malheurs.  
Mais hélas ! Quel espoir de la voir satisfaite ?  
La flotte de Sicile a paru vers Gaïette,  
Et venant de son Prince appuyer les desseins,  
Nous arrache aujourd'hui la vengeance des mains.  
Cet obstacle sensible aux désirs de une Amante.  

Sire, un heureux succès a rempli notre attente,  
Le Assassin de Rodolphe est en votre pouvoir.  

On a pu le arrêter ?  

        Sire, vous le allez voir.  
On le amène.  

        Que entends-je ! Ô comble de disgrâces ?  

Ayant appris sa route, et marchant sur ses traces,  
Son cheval trouvé mort, par un bonheur nouveau,  
Nous arrête en ce bois qui borne ce Château.  
Là nous le découvrons, mais bien loin que il se étonne,  
Loin que seul contre trois sa vertu le abandonne,  
Il menace, et le nombre augmentant sa fierté,  
Il périra plutôt que il se voie arrêté ;  
Mais la ruse le emporte, et son courage extrême  
Est contraint de céder enfin au stratagème,  
Je lui saisis le épée.  

        Enfin donc je le tiens,  
Ce superbe Ennemi de mon Trône et des miens ?  
Ô bonheur ! Ô service à le État trop utile,  
Qui soumet à mes lois le Prince de Sicile !  

Le Prince de Sicile ?  

        Oui, ce est lui dont le bras  
Se est noirci du plus grand de tous les attentats.  

Cet orgueil menaçant que il nous a fait paraître  
Peut suffire sans doute à le faire connaître ;  
Mais, Sire, oyez enfin ce que on ne eût su prévoir,  
À peine entre nos mains il se voit sans espoir,  
Que usant de un stratagème à combattre le nôtre,  
Il veut obstinément que on le ait pris pour un autre,  
Et de un tel contresens soutient tout ce que il dit,  
Que il semble que en effet il ait perdu le esprit.  

Se il croit nous abuser, son espérance est vaine.  

Sire, daignez le ouïr ; je le entends que on le amène.  

Agréez ma retraite ; à qui perd un amant,  
Voir le auteur de sa mort est un nouveau tourment.  

Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable,  
Bonsoir et bonne nuit, allez-vous-en au diable.  
Tout habillé de fer et par bas et par haut,  
Vous me avez fait, je crois, galoper comme il faut ;  
Mais un jour peut venir où je veux que on me pende  
Si plus cher que au marché vous ne en payez le amende.  
Une chaise, quelqu'un, je suis las, dépêchez.  

Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez,  
Trop superbe Ennemi, le on connaît qui vous êtes.  

Me amène-t-on ici pour me conter sornettes ?  

Sire, vous le voyez.  

        Ciel, soutiens mon espoir.  

Que on me désenharnache, ou que on me fasse seoir,  
La charge est lourde.  

        Enfin sachez mieux vous connaître.  
Et Prince, répondez à la gloire de le être.  
La peur de un juste arrêt vous doit toucher trop peu  
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu.  
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance,  
Remplissez hautement le heur de votre naissance.  

Apprenez à vous taire, ou parlez sagement,  
Je ne sache en ma race aucun forlignement.  
Pour qui donc me prend-on ?  

        La feinte est inutile,  
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile.  

Et que me importe à moi si vous le connaissez ?  

Vous nommer Fédéric, ce est vous en dire assez ;  
À cet illustre nom cessez de faire injure.  

À le erreur qui les trompe ajoutons le imposture.  
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô que il me eût été doux  
En autre lieu que ici de embrasser vos genoux !  
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée,  
A trahi le secret de votre destinée,  
Et que je ai pour mon Prince une vie à donner...  

Que diable celui-ci me vient-il jargonner ?  
Moi, Prince ? Moi, son Maître ?  

    Ah ! Seigneur...  

        Je vous prie,  
Le honneur cède au profit, trêve de Seigneurie.  

Quoi ! Seigneur, votre Octave...  

        Achevons en un mot,  
Et bien, Octave soit, Octave ne est que un sot.  

Fédéric est vaillant, mais...  

        Ô, comme ils me vendent !  
Avec tous leurs respects les matois se entrentendent.  

Mais, Seigneur...  

    Voici le autre.  

        Ah ! Ce en est trop, enfin  
Il faut le abandonner à son lâche destin.  

Quoi, Prince...  

        Vous avez les visières mal nettes.  

Savez-vous en quels lieux et devant qui vous êtes ?  

Devant vous, à peu près.  

    Tremblez donc.  

        Et pourquoi ?  
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi.  

Ce est le Roi qui vous parle.  

        Ah, que il ne vous déplaise.  
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ;  
Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver.  

Que après sa trahison il me ose encor braver,  
Et joigne impunément le mépris à le injure !  

Vous me accuseriez donc de quelque forfaiture ?  

Voyez votre équipage, il parle contre vous.  

Ah ? Je me en doutais bien, vous êtes des Filous,  
Et pour mieux me escroquer toute ma braverie...  

Cessez une si basse et froide raillerie ;  
Pour la dernière fois, Prince...  

        Cela va bien,  
Prince ! Je le suis donc sans que je en sache rien ?  

Songez que un si haut rang que donne la naissance...  

Je sais que être Marquis est de ma compétence,  
Mais Prince ?  

    Quoi toujours...  

        Et bien, rien ne est gâté,  
Je consens pour vous plaire à la Principauté,  
Tout coup vaille.  

        Non, non, suivez votre caprice,  
De une si lâche feinte appuyez le artifice :  
Attendant que le temps nous en fasse raison,  
Je veux que ce Château lui serve de prison,  
Ce est de quoi vous irez avertir Isabelle :  
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ;  
Mais quoi que il se déclare indigne de ce rang,  
Que elle respecte en lui la dignité du sang,  
Que elle le traite en Prince, et que chacun lui rende  
Ce que dans mes États ce grand titre demande.  

Ma foi, je ne y vois goûte, ils ont beau haranguer,  
Eux ou moi, nous avons le don de extravaguer.  
Je ne me trompe point, je me tâte, retâte,  
Et sous de autres habits je sens la même pâte :  
Oui, tous mes tâtements sont ici superflus,  
Je suis encor moi-même, ou jamais ne le fus :  
Je suis ce que je suis, en soit ce qui peut être.  
Mais pourquoi me obstiner à ne me point connaître ?  
Puisque chacun ici de une commune voix  
Soutient que je suis Prince, il faut que je le sois.  
On est plus grand Seigneur quelquefois que on ne pense,  
Tâchons de rappeler notre réminiscence.  

Quoi, Seigneur !  

        Je le suis, il ne est rien de plus vrai,  
Ce est par votre suffrage, et je me en souviendrai.  
Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut se étendre,  
Allez, consolez-vous, je vous ferai tous pendre.  

Ce est vouloir notre perte avec peu de raison.  

Un Prince ne a-t-il pas pouvoir de pendaison ?  
Si ce est là mon plaisir, que y trouvez-vous à dire ?  

Par quelques lâchetés cette honte se attire,  
Mais, Seigneur, nous avons le courage trop haut...  

Vous en enrageriez peut-être, et peu me en chaut.  
Quand on meurt pour le Prince, on est mis dans le Histoire.  

Seigneur, soutenez mieux le éclat de votre gloire.  

Ah, tu me parles, toi que le diable a tenté  
De joindre la Maîtrise à la Principauté.  
Mais me connais-tu bien, et ne est-ce point adresse ?  

Depuis plus de vingt ans je suis à votre Altesse.  

En quelle qualité ?  

        De votre Confident.  

Confident ordinaire, ou bien par accident ?  

Autre que moi jamais ne eut part à cette gloire.  

Quelle preuve en as-tu pour me le faire croire ?  

Seigneur, il vous souvient que un jour sans mon secours  
Un cruel sanglier eût terminé vos jours ;  
Il vous souvient de plus que le Roi votre Père...  

Ma foi, se il me en souvient, il ne me en souvient guère.  
Ai-je autrefois aimé la chasse au Sanglier ?  

Je me tais par respect.  

        Bon, ce est se humilier.  
Mon nom est ?  

    Fédéric.  

    Prince de ?  

        De Sicile.  

Ce que ce est que de avoir la mémoire labile !  
Je le oubliais déjà.  

        Seigneur, permettez-moi  
De exécuter enfin les volontés du Roi.  

Du Roi ?  

        Quoi, doutez-vous que ce ne fût lui-même ?  

Que il soit Roi tout de bon, ou bien par stratagème,  
Pourvu que on obéisse, il me importe fort peu ;  
Allons donc, promptement, grande chère et beau feu.  
Ce est là son ordre exprès.  

        Je sais ce que il ordonne.  

Quand ce est pour mon profit, je ai la mémoire bonne,  
Je prétends festiner du matin jusqu'au soir.  

Isabelle, Seigneur, aura soin de y pourvoir ;  
Mais par précaution, avant toute autre chose,  
À souffrir votre abord il faut que on la dispose.  

Soit donc, vite.  

        Je y cours, suivez dans un moment,  
Et vous laissez conduire à son appartement.  

Je irai ; que on me y reçoive en Prince de Sicile.  
Vous, menez-moi rôder par ce mien domicile ?  
Je veux voir si pour hôte il me peut mériter,  
Et puis, nous nous irons faire complimenter.  

Par quels voeux, Madame, ou quel service...  

Je me oblige moi-même, en vous rendant justice.  

Mais sur un Étranger répandre un tel honneur ?  

Enfin de ce Château vous êtes Gouverneur,  
Et je veux que aujourd'hui, par son obéissance,  
Chacun respecte en vous le effet de ma puissance.  

Mon mérite est si faible, et mon bonheur si grand,  
Que avec juste raison son excès me surprend :  
Lorsque je considère avec quel avantage  
Du Sort qui me poursuit vous réparez le outrage,  
Et que malgré le éclat que font par mes défauts  
Et le peu que je suis, et le peu que je vaux,  
Par un heureux secours que je ne osais attendre,  
Vos bontés jusqu'à moi se plaisent à descendre,  
Je chéris mes malheurs, dont la fatalité  
Ne a fait que ouvrir la voie à ma félicité.  

La faveur est légère, et ma gloire se offense  
Que vous portiez si haut votre reconnaissance.  
Montrez ses sentiments un peu plus réservés,  
Ou je vous devrai plus que vous ne me devez.  
La vertu, quand elle est et solide et parfaite,  
Elle-même est le prix qui la rend satisfaite,  
Et de quelque valeur que puisse être un bienfait,  
Se avouant redevable, on se acquitte en effet.  

Puisque ce est vous déplaire, et quoi que le on fasse,  
Ce est trahir vos bienfaits, que vous en rendre grâce,  
Pour les laisser, Madame, en leur plus haut éclat.  
Je veux bien me résoudre à demeurer ingrat.  
Je ne vous dis donc point que ma plus forte envie  
Est de exposer pour vous et mon sang et ma vie,  
Je me abandonne entier à ma stupidité,  
Et reçois vos faveurs comme un bien mérité.  

Ce est mal prendre mon sens, et ne me pas connaître ;  
Je me estimerais lâche autant que on le peut être ;  
Si faisant quelque bien, par un motif trop bas,  
La gloire de obliger ne me suffisait pas ;  
Mais je vous le avoue aussi, ce nom de ingratitude  
A quelque chose en soi qui me paraît si rude,  
Que quelque occasion qui me le puisse offrir,  
Un terme si fâcheux me fait toujours souffrir.  

Ainsi, Madame, ainsi, quoi que je puisse faire,  
Je ne puis espérer de ne vous pas déplaire,  
Puisque enfin votre esprit condamne également,  
Et mon ingratitude, et mon ressentiment.  

Je approuve quelquefois que le dernier se exprime,  
Mais il est pour cela des sentiments de estime ;  
Et de ailleurs, quelques biens que on ait pu recevoir,  
Qui peut donner son coeur, peut ne plus rien devoir.  

Le mien pourrait-il être une assez digne offrande...  

Sans doute, et je me explique afin que le on me entende.  
Ce don de votre coeur me plairait en ce point  
Que je y découvrirais ce que je ne sais point,  
Quel est votre pays, quelle est votre naissance.  

Mon nom est Léonard ; et mon pays, Florence.  
Vous savez ma fortune, et je vous ai conté...  

Parlons, parlons, de grâce, avec sincérité.  
Ce récit du malheur qui causait votre plainte.  
Avait tout le appareil de une éloquence feinte,  
De abord je ai bien voulu que il vous ait réussi,  
Mais un homme de peu ne parle point ainsi.  

Quoi, Madame...  

        Quittons un discours qui vous blesse  
Vous ne avez encor vu le roi, ni la Princesse ?  

Le honneur que il vous a plu de répandre sur moi  
Pour quelque ordre déjà me a fait connaître au Roi.  
Mais sans voir la Princesse ; et je espère, Madame,  
Que ne relâchant rien de cette grandeur de âme,  
Vos bontés, par le aveu de ce que je vous dois,  
Forceront son estime à suivre votre choix.  

Il sera peu besoin que je le en sollicite.  
Que ne obtiendrez-vous point avec tant de mérite ?  

Madame, enfin le Ciel touché de vos malheurs  
Semble ne avoir plus soin que de essuyer vos pleurs.  
Vous regrettez un Frère, et je viens vous apprendre  
Quelle noble victime il a lieu de prétendre.  

Serais-je découvert ?  

        Parlez, Enrique ; enfin  
Aurait-on pu savoir le nom de le Assassin ?  

Ce est Fédéric, Madame.  

        Ô trop funeste asile !  

Fédéric, dites-vous ?  

        Le Prince de Sicile.  

Quoi, dans mon Ennemi, le Ennemi de le État !  

On ne conçoit que à peine un si noir attentat ;  
À vous venger aussi déjà le Roi se apprête.  

De un oeil ferme et constant regardons la tempête ;  
On peut savoir mon nom sans savoir où je suis.  

Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis.  
Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie,  
Prenez, brave Étranger, prenez part à ma joie.  

Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur.  

Madame, de ce Fort quel est le Gouverneur ?  
Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre.  

Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre.  

De grâce, commandez que on le fasse chercher.  

Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher,  
Le voici.  

        Sachez donc que le ordre que je apporte...  

On veut que Fédéric soit coupable, il ne importe  
Vous savez qui je suis, je ne examine rien,  
Faites votre devoir, et je ferai le mien.  

Ce est aller un peu vite, et je ne puis comprendre  
Ce qui vous fait ainsi refuser de me entendre.  

Enfin vous me cherchez ?  

        Oyons le ordre du Roi.  

Si Fédéric a pu se échapper du Tournoi,  
Le Ciel me a réservé la gloire inestimable  
De arrêter prisonnier ce Prince redoutable,  
Et je ne viens ici...  

        Sans verser bien du sang,  
On ne arrête jamais un Prince de son rang.  

Aussi je ai bien voulu que dans cette entreprise  
Un stratagème adroit me ait assuré sa prise.  

Quoi, Fédéric est pris !  

        Oui, Madame, en ce bois  
Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ;  
Ce est là que tour armé nous le avons pu surprendre !  

Quel retour imprévu ! Ciel, que viens-je de entendre !  

Pour mieux vous satisfaire, après sa trahison  
Le Roi vous a remis le soin de sa prison,  
Et comme dans ce Fort il faudra que on le garde,  
Ce en est le Gouverneur que cet ordre regarde.  

Ce est à quoi, Léonard, il faut vous préparer.  

De ma fidélité le on doit tout espérer.  

Il semble avoir le humeur fière et farouche,  
Pour ne appréhender pas que la pitié le touche.  

Madame, permettez que on assure le Roi  
Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ;  
Que je ferai juger, à voir mon soin extrême,  
Que garder Fédéric ce est me garder moi-même ;  
Que bien loin que il se puisse échapper de mes mains,  
Jusque au fond de son coeur je lirai ses desseins,  
Et que de sa personne enfin, quoi que il avienne,  
Je me engage à répondre ainsi que de la mienne.  

Ce est assez, Léonard.  

        Madame, le voici.  

Puis-je assez me contraindre...  

        Ô Ciel, Octave aussi ?  

Quoi ! Mon prince en ces lieux ?  

        Ah ! Ce coeur me reproche...  

Place, place, ce est moi, ce est un Grand qui se approche.  
Ce Courier dépêché, se il a fait son devoir,  
Vous aura préparée à le honneur de me voir,  
Et vous aura conté, charmante Geôlière,  
Que on vous envoie ici mon âme prisonnière,  
Car vos yeux, quand ils font jouer tous leurs ressorts,  
Emprisonnent bien plus les âmes que les corps.  

Ô Ciel ! Puis-je souffrir un si sanglant outrage ?  
Tu viens donc me braver pour assouvir ta rage,  
Et le Frère tué, ton coeur, ton lâche coeur,  
Croirait avoir peu fait se il épargnait la Soeur ?  
Pousse jusques au bout, pousse ta barbarie,  
De mes tristes malheurs fais une raillerie ;  
Ta noire trahison semble avoir mérité  
Que tu mettes au jour toute ta lâcheté.  

Si vous ne avez jamais le accueil plus amiable,  
Vous êtes animal assez insociable.  
Soit dit, sans offenser certain air égrillard  
Qui dans vos yeux malins se loge quelque part ;  
Mais ils ont beau lancer cette foudre égrillarde,  
Quand un coeur est Lion, je ai le âme Léoparde,  
Délionnez le vôtre ; ou nargue de leurs traits.  

Ô le coeur le plus bas qui respira jamais !  
De quel front oses-tu, traître...  

        Et de quelle bouche,  
Osez-vous exhaler une humeur si farouche,  
Pétulante femelle ? Oyez, oyez mon nom,  
Oyez ma qualité, vous changerez de ton.  
Parlez donc, chers témoins de ma grandeur suprême,  
Vous qui me connaissez encor mieux que moi-même,  
Dites-lui qui je suis, de grâce.  

        Et quoi, Seigneur,  
Votre Altesse.  

        Voyez si le on me doit honneur.  
Je suis un Fédéric, un Prince de Sicile.  

Toi, Prince ?  

        Oui, je le suis, la preuve en est facile.  

Tu nous vantes en vain la splendeur de ton sang,  
Ton lâche procédé dément un si haut rang.  
Non, non, tu ne es point Prince, et le Ciel me autorise...  

Sachez que votre langue est une malapprise,  
Mais je la convaincrai. Parlez, mon Écuyer.  
Me avez-vous pas sauvé jadis de un Sanglier ?  
Ne est-il pas vrai de plus, que un jour le Roi mon Père...  
Dites, ne est-il pas vrai ?  

        Que le sort me est contraire !  
Mais ce est trop en souffrir, ce est trop gêner mes yeux  
Par le aspect importun de un objet odieux.  
Je vous le ai déjà dit, sa prison vous regarde,  
Gouverneur, ce est à vous que je remets sa garde.  
Disposer pour cela de cet appartement.  

Que sa prison soit libre, au moins apparemment.,  
Et rendant ce que on doit à sa haute naissance,  
Joignez à vos respects beaucoup de vigilance.  

Pour vous en assurer, souffrez que ces Soldats  
Puissent ici partout accompagner ses pas.  

Je y consens, demeurez.  

        Gouverneur, je vous prie,  
Le vin est-il fort bon dans cette hôtellerie ?  
Tout bien considéré, nous ne serions point mal  
De en humecter un peu le humide radical.  

Il faut faire servir, Seigneur.  

        Bonne parole.  
Ce lit que je aperçois a-t-il la plume molle ?  

Ce est votre appartement.  

        Il est donc à propos.  
Que attendant le repos je y repose mes os,  
Car comme le on me a fait tantôt courir grande erre,  
Je suis las de porter ces instruments ce guerre.  

Gardes, suivez le Prince.  

        Est-ce une illusion,  
Seigneur ?  

        Octave, enfin quelle confusion !  
Qui te a fait arrêter ?  

        Un zèle téméraire  
De envoyer votre lettre à le Infant votre Frère.  
Le ordre me en fut par vous expressément donné,  
Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai,  
Mais pour le exécuter il fallait mieux connaître,  
Et ne me aveugler pas à faire choix de un traître.  

Mais ce brutal, Octave ?  

        Il les abuse tous.  
Vos armes, votre habit le ont fait prendre pour vous,  
Et soudain pour vous mettre à couvert de le orage,  
À leur commune erreur je ai joint mon témoignage,  
Je le ai traité de Prince.  

        Il te a désavoué ?  

Je ai poursuivi mon rôle, et le ai si bien joué  
Que ses brutalités, sa grossière rudesse,  
Dans le esprit du Roi même ont passé pour adresse,  
Tant que de nos respects ayant goûté le appas,  
Il se est persuadé de être ce que il ne est pas.  
Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez-vous un asile ?  

Je cherchais un appui qui me put être utile.  
Tu vois que mon espoir ne a point été déçu,  
Que de mon ennemie enfin je le ai reçu,  
Et que par un bonheur aussi rare que extrême,  
Le on me donne moi-même à garder à moi-même.  
Mais ma Princesse encor, que dit-elle de moi ?  

Ne le ayant vue ici que en présence du Roi,  
Je ne ai pu lui parler.  

        Elle me croit loin de elle ?  

Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle,  
Et cédant tout à coup à sa juste douleur,  
Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur.  

Sans voir notre faux Prince ?  

        Oui, Seigneur, elle ignore  
Ce succès étonnant que à peine crois-je encore.  

Ah ! De quel doux espoir mon amour se entretient,  
Si la tirant de erreur... Mais, Octave, elle vient,  
Ce est elle-même.  

        Enfin, Madame, est-il possible,  
Que le Ciel à mes maux se déclare sensible,  
Et que après tant de traits lancés déjà sur moi  
Il puisse consentir au bien que je reçois ?  

Prince, votre vertu paraît toujours la même,  
Elle demeure ferme en un péril extrême,  
Et redoublant sa force où tout autre se abat,  
Ce qui dût le affaiblir augmente son éclat.  
Ne attendez pas de moi que la mienne y réponde.  
Je me abandonne entière à ma douleur profonde ;  
Et faut-il se étonner si mon coeur se est rendu ?  
Prince, je vous aimais, et je vous ai perdu.  

Ah, souffrez que du Sort je adore le injustice  
Qui vaut à mes désirs un aveu si propice.  
Ou si je ose me plaindre en un état si doux,  
Ne vous offensez pas si je me plains de vous.  
Craindre un faible péril où votre amour me engage,  
Ce est de un charmant espoir me envier le avantage,  
Ce est voir avec regret que je ose me flatter  
De avoir cherché du moins par où vous mériter.  
Le amour de ma Princesse est un trésor insigne  
Dont mon sang hasardé me laisse encor indigne,  
Et quand un si beau feu dans un coeur peut régner,  
Ce est en mourant pour vous que il le faut témoigner.  

De votre passion cette preuve obligeante,  
Prince, ne fait que aigrir la douleur de une Amante,  
Qui du sort qui la perd sent de autant mieux les coups  
Que elle voit éclater plus de mérite en vous.  
Ne croyez pas pourtant que je me tienne quitte  
Pour plaindre les malheurs où je vous précipite,  
Je prends votre destin pour la règle du mien ;  
Quand on a tout à craindre, on ne doit craindre rien.  
Que le Roi sache donc le ardeur qui me transporte,  
Ce sera me attirer son courroux ; mais ne importe,  
Le honneur à ce péril me presse de courir,  
Et dans un bel effort nous engage à périr,  
De une haute vertu la marque la plus ample  
Ne est pas de en recevoir, mais de en donner le exemple.  

Je croirais faire outrage à des feux si constants  
Si je osais vous laisser dans le erreur plus longtemps.  
Que contre Fédéric le Roi soit tout de flamme,  
Ne craignez rien pour moi, je suis libre, Madame.  

Prince, que dites-vous ?  

        Que un autre est pris pour moi  
Qui sous mon équipage a pu tromper le Roi,  
Et que loin que mon sang en ces lieux se hasarde,  
Je tiens dans ce château ce faux prince en ma garde.  

Ah ! Si vous êtes libre, ôtez-moi de souci ;  
La foudre gronde encore, éloignez-vous de ici.  

Moi, vous abandonner ? Que elle gronde, menace,  
Que ai-je à craindre, Madame ? Un autre tient ma place.  

Songez que votre amour ose trop espérer,  
Prince, et que un tel abus ne peut longtemps durer.  

Oserai-je parler, Seigneur ? Avant que il cesse,  
Proposez votre hymen avecque la Princesse.  
Le Roi se en indignant, le effet de son courroux  
Tombe sur ce Brutal qui passe ici pour vous,  
Et se il peut consentir à voir votre hyménée  
Rendre dans vos États la guerre terminée,  
Vous lèverez le masque ; enfin par ce moyen  
Vous pouvez tout gagner, et ne hasardez rien.  

Madame, approuvez-vous un avis si fidèle ?  

Nous ne saurions de Octave estimer trop le zèle,  
Mais qui trouvera-t-on qui le ose proposer ?  

Moi, Madame ; pour vous je pourrai tout oser.  

Comme je ignore encor quelle est votre fortune...  

La rencontre sans doute en est fort peu commune ;  
Mais pour songer, Madame, à vous le expliquer mieux,  
Il faudrait que le temps me fût moins précieux,  
Il faudrait que ma foi...  

    Seigneur.  

        Par parenthèse,  
Je vous entends jaser ici fort à votre aise.  
Mais vous fait-on de ma garde, Intendant, à dessein  
Que quand il vous plaira je enragerai de faim ?  
Mon corps donc vous plairait se il devenait carcasse ?  
Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse.  

La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous,  
Peut-être en ma faveur calmera ce courroux.  

La Princesse ?  

    Oui, Seigneur.  

        Vous visitez un Prince.  
Dont le coeur ne est couvert que de une peau bien mince,  
Pour peu que vos regards puisent le égratigner,  
Ce est un coeur pantelant que vous ferez saigner.  
Garde la fièvre après, car je me persuade  
Que qui saigne du coeur est déjà bien malade.  

Daignez vous abaisser à le piquer de amour,  
Madame.  

        Vos vertus sont dans leur plus beau jour,  
Prince, et cette constance au milieu de le orage,  
De ce que vous valez est un clair témoignage.  
Aussi ce qui de vous se est ici répandu  
Ne a pu me dispenser de ce qui vous est dû.  
Tant de rares exploits dont le honneur fut la cause,  
Tant de périls passés...  

        Oui, je en sais quelque chose,  
Je suis fort périlleux. On dit que un Sanglier...  
Mais ce ne est pas à moi de me en glorifier.  
Le histoire en parlera ; puis telles vanteries  
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries.  

Non, ce qui part de vous ne peut être imputé  
À le affectation de trop de vanité.  
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire,  
Qui ne fait que entasser victoire sur victoire,  
Un Prince si parfait et de corps et de esprit...  

Ah ! Vous me égratignez, belle bouche, il suffit ;  
Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle,  
Et déjà devant vous ne bat plus que de une aile.  

Je me retire donc, adieu.  

        Quoi ! Tout à coup ?  

Songez que pour vous voir je ai hasardé beaucoup,  
Prince, et que envers le Roi ce est me noircir de un crime,  
Que oser à son insu vous marquer mon estime.  

Visitez-moi du moins alternativement,  
Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment.  

Seigneur, que vous en semble ?  

        Elle a dans sa personne  
Des traits bien moins lions, que notre autre Lionne ;  
Je y trouverais mon compte.  

        Enfin elle vous plaît ?  
Avouez-le, Seigneur.  

        Et plaira, qui plus est.  
Mais dites, Gouverneur, dans le siècle où nous sommes,  
Les Princes aiment-ils comme les autres hommes ?  
Je voudrais bien le aimer dans la congruité  
Que requiert en tel cas ma haute qualité.  

Vos feux le honoreront.  

        Me serait-il loisible.  
De en faire le début par le concupiscible ?  

Il faut y procéder suivant votre grandeur,  
La demander au Roi par un Ambassadeur,  
Lui proposer la paix.  

        Nous sommes donc en guerre ?  

Oui, Seigneur, votre bras plus craint que le tonnerre,  
Signalant votre nom en de fameux combats,  
A versé plus de sang...  

        Ah ! Je ne en doute pas,  
Je me suis plu toujours au carnage, aux alarmes,  
Témoin, vous le voyez, on me a pris sous les armes.  
Puisque on me arrête ainsi, le Roi craint ma valeur.  

Aussi lui cause-t-elle un assez grand malheur.  
Son Favori tué...  

    Qui le a tué ?  

        Vous-même.  

Ai-je de un assassin le envisagement blême ?  
Vous perdez le respect.  

        Apaisez ce courroux,  
Il méritait la mort combattant contre vous.  
Ce est dans le champ de honneur, ce est par une victoire  
Que son sang répandu redouble votre gloire ;  
Ne craignez point de en voir le éclat diminué.  

Ah, puisque il est bien mort, ce est moi qui le ai tué ;  
Je y fais réflexion, oui, ce est moi, de ordinaire  
Un Prince dans la tête a bien plus de une affaire,  
Et ne peut pas tenir si bon mémorial  
De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal.  

Ce dernier à le État semble être assez contraire ;  
Mais puisque la Princesse a le honneur de vous plaire,  
Seigneur, par son hymen vous pouvez désormais  
Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix.  

Point de guerre, la paix ; pourvu que mon Altesse  
Ne se abaisse pas trop épousant la Princesse,  
Car je suis Fédéric.  

        Elle est digne de vous,  
Vous ne sauriez mieux faire.  

        Et bien, je me y résous.  
Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse.  
Je lui promets lignée, et de la plus nombreuse.  

Vous me honorez, Seigneur, par cet illustre emploi.  

Allons donc boire ensemble à la santé du Roi.  

Mais ne admires-tu point cette âme peu commune  
Qui semble être au-dessus des coups de la Fortune,  
Ce port majestueux, cet air et noble et grand  
Dont il fait éclater tout ce que il entreprend ?  

Cet amas de vertus en ses pareils me étonne.  

Que il a de gravité dans les ordres que il donne !  

Comme il fallait ici nommer un Gouverneur,  
Ses rares qualités méritaient cet honneur.  

Que ne dis-tu plutôt que une âme si bien née  
Ne avait point mérité sa basse destinée,  
Et que un Sceptre en ses mains par un échange heureux  
Ne remplirait que à peine un coeur si généreux !  
Ne me avoueras-tu pas que même dans sa plainte...  

Je vous avouerai tout, Madame, et sans contrainte,  
Pourvu que à votre tour vous daigniez me avouer  
Que vous prenez plaisir à le entendre louer.  

Peut-on à la vertu refuser son estime ?  

Non, ce ne est que lui rendre un tribut légitime,  
Mais on peut se y tromper, et dans le même jour  
Quelquefois de le estime on va jusqu'à le amour.  
Ce est sous cette couleur que surprenant une âme,  
Ce tyran par adresse y fait glisser sa flamme ;  
Il ne fait pas sentir ses chaînes tout de un coup,  
Mais ce est aimer un peu que de estimer beaucoup.  

Quoi ! Pour cet Étranger je aurais le âme blessée ?  

Son mérite du moins flatte votre pensée ?  

Je ne le puis celer ; à toute heure, en tous lieux  
Le éclat de ses vertus vient se offrir à mes yeux,  
Toujours en sa faveur il me parle, il me presse,  
Mon coeur semble se entendre avecque ma faiblesse.  
Loin de se armer contre elle, il goûte avec plaisir  
Le amorce de un appas qui flatte son désir ;  
Je ne ai point de repos, et toute mon étude  
Ce est de me conserver ma douce inquiétude.  
Tu peux juger par là de le état où je suis,  
Je tâche à fuir le amour autant que je le puis :  
Mais trouver dans ce trouble une douceur extrême :  
Flore, si ce est aimer, je le confesse, je aime.  

Mais lorsque à cet amour vous-même vous courez,  
Songez-vous aux ennuis que vous vous préparez ?  

À quoi puis-je songer, si telle est ma misère,  
Que à peine il me souvient que il faut venger un Frère ?  
Bizarre effet du Sort qui cause mes malheurs !  
Je conçois de le amour quand je lui dois des pleurs.  

Il vous traita si mal que on verra sans murmure  
Que de un simple soupir vous payiez la Nature ;  
Mais ce qui me confond dans cet événement,  
Ce est de vous voir aimer avec abaissement.  
Léonard vaut beaucoup, mais enfin sa naissance...  

Elle me est inconnue, et basse en apparence,  
Mais ne se peut-il pas que un secret intérêt  
Le oblige parmi nous à cacher ce que il est ?  
Sais-tu ce que je en crois ? Sais-tu que je soupçonne  
Que au moins, se il ne la porte, il touche une Couronne ?  
Il favorise Octave, et ne épargne aucuns soins  
Pour lui pouvoir parler, me dis-tu, sans témoins.  
De ailleurs, pour Fédéric je vois que il se intéresse  
Jusque à briguer pour lui le hymen de la Princesse.  
Aurait-il entrepris avecque tant de ardeur  
De aller auprès du Roi faire le Ambassadeur,  
Proposer une paix aux deux États utile,  
Se il ne était allié du Prince de Sicile ?  
Ce peut-être le Infant.  

    Son frère ?  

        Je le crois.  

Quel que il puisse être enfin, il a gagné le Roi ;  
Il consent à le hymen, on vient de me le apprendre.  

Et le sang de Rodolphe ?  

        Il ne a pu se en défendre,  
Le ennemi ne est pas loin, le péril fait éclat,  
Et tout intérêt cède à celui de le État.  
Mais la Princesse vient.  

        Que ai-je entendu, Madame,  
Le Roi vous fait brûler de une honteuse flamme,  
Et sa vertu tremblante à le ombre du danger  
Plaint le sort de Rodolphe, et ne ose le venger ?  

Il est vrai que le Roi témoigne en apparence  
Du Prince Fédéric approuver le alliance,  
Et par son ordre exprès, je le dois assurer  
Que il ne est rien que ses feux ne puissent espérer ;  
Mais comme avecque moi son âme se est ouverte  
Ce favorable aveu ne est que un piège à sa perte,  
Et je ai trop remarqué, quoi que il fasse aujourd'hui,  
Que il cherche sa ruine, et non pas son appui.  

Pourquoi donc le écouter ?  

        Ce traitement est rude.  
Mais ce est pour le connaître avecque certitude,  
Car comme Fédéric se est obstiné de abord  
À cacher sa naissance, à déguiser son sort,  
Que même il ne le avoue encor que avec contrainte,  
Le Roi ne peut démêler cette feinte,  
Il est toujours en doute, il craint de être abusé,  
De perdre au lieu de un Prince, un Prince supposé,  
Et croit se en éclaircir avec pleine assurance  
Par le espoir de la paix et de son alliance ;  
Ce est sous ce faux appas que il cache son courroux.  

Je ose me en réjouir moins pour moi que pour vous.  
Il me serait fâcheux de voir le sang de un Frère  
Être aujourd'hui le sceau de un accord si contraire ;  
Mais quelle indignité si de vos plus beaux jours  
Un hymen si honteux déshonorait le cours !  

Et si ce feu caché de une invincible haine,  
Ce courroux déguisé faisait toute ma peine ?  

Quelle indigne pitié séduirait votre coeur ?  

Celle de voir trahir un illustre Vainqueur.  
Enfin sur votre esprit si je ai quelque puissance,  
Quoique Soeur de Rodolphe, imposez-vous silence.  

Vous pouvez tout sur moi, mais...  

        Mais ne sait-on pas  
Que un si pressant devoir venge trop son trépas ?  
Vous ne trouviez en lui que un cruel adversaire.  

Dois-je être lâche Soeur se il fut injuste Frère ?  

Non, mais si vous me aimez, par quelle dure loi  
Vous sera-t-il permis de le venger sur moi ?  

Ce discours me surprend.  

        En faut-il davantage ?  
Le sort de un malheureux touche un noble courage.  
Déjà la Renommée avait peint à mes yeux  
Le Prince Fédéric illustre et glorieux,  
Mais si ses grands exploits me avaient préoccupée,  
Mon estime pour lui ne a point été trompée.  
Il montre en son malheur, dont il brave le assaut,  
Une vertu si pure, un courage si haut,  
Que ma raison sur moi ne a point assez de empire,  
Pour me empêcher de aimer ce que mon coeur admire.  

Vous me parlez de lui si favorablement  
Que je soupçonnerais mon propre jugement,  
Ne était que aux yeux de tous il se est fait trop paraître  
Indigne du haut rang où le Ciel le a fait naître.  
Chacun remarque en lui des sentiments si bas...  

Chacun croit le connaître, et ne le connaît pas.  
On se arrête souvent aux écorces grossières,  
Mais les yeux de une Amante ont bien de autres lumières  
Le Amour qui les conduit, pour peu que il soit constant,  
Leur fait voir dans sa source un mérite éclatant.  
Ce est alors, que sans honte une âme se autorise  
À vouloir de ses sens avouer la surprise ;  
Mais sans coeur conduite, un oeil mal éclairé  
Voit le mérite en trouble, et ne est point assuré.  
Ainsi ce Fédéric que on traite avec outrage,  
Ne est que un faux Fédéric caché sous un nuage ;  
Mais celui dont mon coeur éprouve le pouvoir,  
Ce est le vrai Fédéric que le amour me fait voir.  

Cette subtilité de votre amour me étonne,  
Qui met deux Fédérics dans la même personne.  
Mais sans examiner un mystère si haut,  
Disons que ce qui plaît, est toujours sans défaut,  
Que on trouve rarement imparfait ce que on aime,  
Et...  

    De où vient ce soupir ?  

        Je le éprouve moi-même.  

Quoi ! Vous pourriez aimer ?  

        Voyez que ma rougeur  
Condamne la révolte où se obstine mon coeur,  
Non pas que je aime encor, mais mon âme surprise,  
À trop de complaisance engage ma franchise,  
Et dans le appas flatteur que elle craint de bannir,  
Ce qui ne est point amour le pourra devenir.  

Vous devriez...  

        Ah ! Je sais ce que je devrais faire,  
Ne parler que de pleurs lorsque je perds un Frère,  
Ou si ma passion a pour moi quelque appas,  
En rougir en secret, et ne le avouer pas ;  
Mais enfin plus mon feu se contraint au silence,  
Plus je en sens dans mon coeur croître la violence,  
Et le amour en Tyran se y voulant établir,  
Je le pousse au-dehors afin de le affaiblir.  

Je vous blâmais de abord de ne avoir su le éteindre,  
Mais ce que vous souffrez me force de vous plaindre.  

Ah ! Si vous me plaignez de souffrir pour aimer,  
Oyez pour qui je souffre, et vous me allez blâmer.  
Ce nouveau Gouverneur, ce est lui qui me a su plaire.  

Ô Ciel ! Que dites-vous ?  

        Ce que je ne puis taire.  

Quoi, celui que vous-même avez fait Gouverneur ?  
Celui dont le infortune a causé le bonheur,  
Dont vous me avez conté la disgrâce fatale ?  

Lui-même.  

        Et votre coeur jusques là se ravale ?  
Croyez-vous que le Roi, de ses sujets jaloux,  
Puisse approuver un choix si peu digne de vous ?  
Espérer son aveu, ce est un abus extrême.  

Vous pouvez là-dessus vous répondre vous-même.  
Croyez-vous que le Roi, dans sa haine affermi,  
Puisse approuver en vous le choix de un Ennemi ?  

Ce sont fortes raisons que un fort amour surmonte,  
Mais je voudrais du moins pouvoir le aimer sans honte.  

Il a trop de vertus pour ne pas présumer  
Que il soit de une naissance à pouvoir me enflammer,  
Que son rang déguisé... Mais je le vois paraître.  

Pourrais-je le obliger à se faire connaître ?  
Je vous offre mes soins.  

    Ah ! Madame.  

        Il suffit,  
Laissez-moi seule ici ménager son esprit.  

Votre félicité doit être sans égale,  
Pour vous entretenir je chasse une rivale ;  
Mais ce ne est toutefois que en subissant la loi  
Qui me oblige à parler pour elle contre moi.  
Isabelle vous aime.  

        Et plût au Ciel, Madame,  
Que elle fît seule obstacle au succès de ma flamme !  
Je ne me verrais pas dans la nécessité  
De chercher dans la feinte un peu de sûreté.  

Son amour la soupçonne, et me a trop fait paraître  
Que elle ne vous croit pas ce que vous feignez de être.  

Ce est par là que le Ciel traverse mes desseins.  
Ce soupçon dans son âme est tout ce que je crains ;  
Car vous me avez appris que le Roi veut ma perte.  

Oui, Prince, il en prendrait le occasion offerte.  
Ne hasardez donc plus un sang si précieux,  
Et sans vous découvrir, quittez ces tristes lieux.  
Par votre éloignement...  

        Éloignement funeste,  
Qui détruirait soudain tout le espoir qui me reste !  
Non, non, puisque un Brutal répond ici pour moi,  
Voyons ce qui suivra ce feint aveu du Roi.  
Du moins si la raison ne peut borner sa haine,  
La douceur de vous voir soulagera ma peine.  

Et notre prisonnier ?  

        Il me envoyait savoir  
Si vous ne brûliez pas du désir de le voir.  
Après mon Ambassade il est sans défiance,  
Et sa crédulité... Mais lui-même se avance.  

Ces ragoûts me ont semblé friands et délicats.  
Que on me en prépare encor pour le premier repas.  
Je suis un peu rondin ; aussi, Reine future,  
Je ai fait chère de Prince, et trinque de mesure,  
Je en sens encor pour vous mes désirs plus ardents.  
Je y rêvais, Dieu me sauve, en me curant les dents.  
Je aurais bien pour cela quelque Officier en charge,  
Mais il faudrait ouvrir la bouche un peu trop large.  
Ainsi je me résous moi-même à les curer.  
Que en dites-vous ?  

        Que en tout il vous faut admirer.  

Ce cure-dent ? Voyez.  

        Je en admire le ouvrage.  

Je vous en fais présent au nom de mariage.  
Quoi ! Vous le refusez ! Ah ! Ma foi, je prétends  
Que en commun désormais nous nous curions les dents  
Si près du sacré joug ce est bien la moindre chose.  

Je me soumets aux lois que mon devoir me impose,  
Et puisque il me est permis de en faire ici le aveu.  
Je croirais faire un crime à vous cacher mon feu,  
Ce projet de la paix où votre amour se applique  
Me charme tellement...  

        Je suis fort pacifique,  
Quoique un foudre de guerre, elle ne me plaît pas.  
Voyez, je ai bientôt mis toute le armure bas ;  
Ces maudits serrements eussent rempli de alarmes  
Tous ces amours follets voltigeant dans vos charmes.  
Que ils voltigent en paix, ces larrons de mon coeur.  
Mais que dit-on en Cour de mon ambassadeur ?  

Ce que il a fait pour vous rend sa gloire infinie.  

Aussi je lui promets une chambellanie.  
Mon Écuyer.  

    Seigneur.  

        Que peut valoir par an  
La charge de petit, ou de grand Chambellan ?  

Le honneur de vous servir rend mon âme assez vaine.  

Non, je vous ferai Grand, ou je y perdrai ma peine.  
De avance, je vous loue. Il est vrai que souvent  
La louange des Grands ne produit que du vent,  
La récompense est creuse, et non pas si solide  
Que elle puisse empêcher de bien mâcher à vuide ;  
Mais si mon trésorier était là, comme non,  
Allez, je vous louerais de la même façon.  
Ne avais-je pas fait choix de un agent bien fidèle ?  

Tout autre aurait eu peine à montrer même zèle.  

Aussi puis-je assurer que chacun ne sait pas  
Combien pour Fédéric vos vertus ont de appas,  
Braver de un fier destin les plus rudes menaces,  
Se exposer pour vous plaire aux plus hautes disgrâces,  
Ce est dont il fait sa gloire, et par où son ardeur  
Cherche une illustre voie à toucher votre coeur.  

Il est vrai.  

        Pour payer une si belle flamme,  
Je puis à Fédéric ouvrir toute mon âme,  
Et le assurer ici que il ne est point de danger  
Que avec lui mon amour ne aspire à partager ;  
Que ma foi...  

        Ce est assez, vous me enchantez le oreille.  

Oui, Fédéric à peine ose croire que il veille,  
Et de tant de bontés et surpris et confus,  
Dans le excès de sa joie, il ne se connaît plus.  

Ce est ce que je eusse dit, si mon âme extatique  
Ne eût pas...  

    Ainsi, Madame, il faut...  

        Quand je réplique,  
Sachez que ce est à vous à tenir le tacet.  
Donc Beauté...  

        Votre esprit doit être satisfait.  
Des voeux de Fédéric si je ai sa foi pour gage,  
Il possède mon coeur, que veut-il davantage ?  

Que bientôt...  

    Ah ! Madame...  

        Et quoi, plaisant falot,  
Vous jaseriez toujours, et je ne dirais mot ?  

Ce est pour vous que je parle.  

        Il ne est pas nécessaire ?  
Qui veut parler pour moi, pour moi voudrait plus faire  

Enfin si son amour se était mal expliqué,  
Fédéric...  

        Arrêtez, ce est trop Fédériqué.  
Oublierai-je mon nom ?  

        Madame, il vous adore,  
Cet heureux Fédéric.  

        Quoi, Fédéric encore ?  

Je dis que vous le aimez, et crois vous obliger.  

Moi, je la veux haïr pour te faire enrager.  
Au diable le parleur !  

        Les dons que elle possède,  
Tant de grâces...  

        Et bien, je la veux trouver laide,  
Elle est sotte, elle est grue, elle a le esprit bourru,  
La taille déhanchée ; et le corps malotru,  
Elle a le oeil chassieux, le nez fait en citrouille,  
La bouche... Pardonnez si je vous chante pouille,  
Ma Reine, ce Faquin me a tout colérisé.  
Il en sera, ma foi, déchambellanisé ;  
Vous me plaisez pourtant, et je vous trouve belle.  

Souffrez que je vous parle en serviteur fidèle.  
Un Prince tel que vous, sans trahir sa grandeur,  
Ne peut traiter le amour que par Ambassadeur.  

Est-ce que je me abaisse en contant des fleurettes ?  

Sans doute, et ce est à vous à montrer qui vous êtes,  
Vous tirez du commun, toujours grave...  

        En ce cas,  
Faites pour moi le amour, je ne y résiste pas,  
Se entend pour le parler, car pour fuir tout conteste,  
Dès lors ma gravité fait arrêt sur le reste.  
Mais plus de Fédéric, car je hais le détour.  

Je vous puis donc enfin parler de mon amour,  
Princesse, mais hélas ! Quelque ardeur qui me inspire,  
Je vous aime, et ce est tout ce que je vous puis dire.  
Je sens naître en mon coeur un désordre profond,  
Et dans ses propres voeux lui-même il se confond.  
Ne en soyez pas surprise ; aussi bien le silence  
Fut toujours des amants la plus vive éloquence ;  
Ce est par là que un beau feu se fait mieux remarquer,  
Et le on a peu de amour quand on peut le expliquer.  

Je sais trop que un grand coeur croit faire peu de chose.  
Si pour le objet aimé sa flamme...  

        Halte, et pour cause.  
Se il est vrai, comme il le est, que il soit de ma grandeur  
Que je vous parle ici par un Ambassadeur,  
Je entends que de tout point ma grandeur se accomplisse,  
Et que vous répondiez par une ambassadrice.  
Tandis que ils jaseront, les poings sur nos côtés,  
Nous ferons guerre à le oeil sur nos deux gravités.  
Reculez donc de un pas.  
        Vous, jouez de la langue.  

Quoi, Seigneur...  

        Parlez, sotte, enfilez la harangue.  

Mais, Seigneur...  

        Savez-vous que qui me contredit...  
Parlez, sotte, vous dis-je. Ah ! La coquine rit.  
Et vous aussi, ma foi, loin de en être en colère.  
Vous riez, ô Beauté plénipotentiaire !  
Je aime cette douceur, et je en augure bien  
Dans la proximité du conjugal lien.  
Vous, ne ayant point de fiel ; et moi ne en ayant guères,  
Les Princes nos enfants seront fort débonnaires.  
Et si de père en fils ils suivaient nos leçons,  
Nos arrière-neveux seraient de vrais moutons.  
Pour nous leurs Trisaïeuls la gloire en serait grande.  

Le Roi veut vous parler, Madame.  

        Que il attende,  
Et voyez-moi traiter le amour avec splendeur,  
Je tiens ma gravité.  
        Parlez Ambassadeur.  

Prince, ce est trop enfin, il ne est plus temps de feindre,  
Craignez du moins pour vous, si vous nous faites craindre.  

Enrique, quel malheur nous faut il redouter ?  

Ce est ce que avec vous le Roi veut consulter ;  
Mais en vain je en tiendrais la nouvelle secrète.  
Le ennemi par surprise est entré dans Gaïette,  
Il se en est rendu Maître, et déjà plein de effroi  
Les nôtres du Vainqueur semblent prendre la loi.  

Un malheur si pressant demande un prompt remède,  
Je vais trouver le Roi.  

        Vois que tout me succède,  
Octave.  

        Son départ me suffoque la voix.  
Fi de la guerre, fi jusqu'à plus de cent fois.  
Le ennemi, quel que il soit, ne est que un sot malhabile.  

Quoi, vous méconnaissez les Troupes de Sicile,  
Et feignez de ignorer, affectant ce courroux,  
Que vos propres Sujets sont armés contre nous ?  

Mes Sujets ! Les marauds, que peuvent-ils prétendre ?  

Rompre une paix conclue.  

        Ô ! Que je en ferai pendre !  

Forcez votre Prison.  

        Ah ! Cela ne vaut rien ;  
De quoi se mêlent-ils ? Je me y trouve fort bien.  
Soit ma table toujours comme aujourd'hui servie,  
Et dure ma prison tout le temps de ma vie.  

Prince, enfin songez-y ; votre sang répondra  
De celui que en ces lieux leur fureur répandra.  
Comme votre ordre seul excite la tempête,  
Si vous ne la calmez, apprêtez votre tête,  
Je parle au nom du Roi.  

        Ma tête ? Quel abus !  
Soit Prince qui voudra, mais je ne le suis plus.  

Quoi ! Vous ne êtes plus Prince, et votre propre gloire...  

Prince tant que on voudra pour bien manger et boire ;  
Mais dès lors que il se agit de un saut mal apprêté,  
Trêve de Seigneurie, et de Principauté.  

Si du courroux du Roi votre âme est alarmée,  
Prince, envoyez Octave aux Chefs de votre armée.  

Ah ! Je ne ai point de armée, et ne en aurai jamais.  

Il faut prendre parti, votre tête, ou la paix.  

La paix, et Dieu vous gard.  

        Pour finir ses alarmes,  
Allez trouvez vos chefs, que ils mettent bas les armes.  
Votre retour pourra dissiper son effroi.  

Venez donc prendre escorte, et les ordres du Roi.  

Que ton adresse, Octave, a bien servi ma flamme !  

Seigneur, comme je sais le secret de votre âme,  
Je aurais trahi le espoir de vos plus doux souhaits,  
Si je ne avais levé tout obstacle à la paix.  
Elle règne à Gaïette, on y voit tout tranquille,  
Sans désordre, et nos Chefs prêts à rendre la Ville.  

Sans doute que avec joie ils ont su te écouter?  

Ils tiennent le Conseil afin de députer,  
Ce est ce que attend le roi ; mais je me persuade  
Que le Infant a dessein de être de le Ambassade.  

Quoi, mon Frère lui-même ?  

        Oui, si je en sais juger,  
Vous servir est un bien que il craint de partager ;  
Il se en veut à lui seul réserver le avantage.  

Mais un chef de parti se exposer sans otage !  

Quand on le connaîtrait, Gaïette entre ses mains  
Est un puissant obstacle à de injustes desseins.  

Mais de où peut-il sitôt avoir su ma disgrâce ?  

À dire vrai, Seigneur, ce est ce qui me embarrasse.  

Tu ne en as rien appris !  

        Pour oser rien de moi,  
Je étais trop écouté des Envoyés du Roi.  

Donc il ignore encor quel heureux stratagème  
Me rend dans ce château Geôlier de moi-même ?  

Oui, Seigneur, il le ignore.  

        Attendant son retour,  
Pour ne rien hasarder, je ai fait agir le amour.  
Par cette passion fortement rétablie  
Je ai de votre brutal réveillé la folie ;  
Il se croit toujours Prince, et son esprit remis  
Se flatte de le espoir du bien qui me est promis.  

Que il se en flatte à présent autant que bon lui semble,  
La Fortune vous rit.  

        Madame, ils sont ensemble.  

Tu dis vrai, cher Octave, et voici le heureux jour  
Où Fédéric doit voir couronner son amour.  
Hâtons par nos souhaits le bonheur que il espère.  

Ce est ce que vous devez au Prince votre Frère.  
La Sicile jamais ne peut trop dignement...  

Ils vous ont aperçue ; avancez promptement.  

Sans trouble de ma part vous pouvez satisfaire  
À ce que vous devez au Prince votre Frère.  
La Sicile jamais ne eût un sort plus heureux,  
Si le Prince est adroit, le Infant est généreux.  

Madame...  

        Je avais su déjà de la Princesse  
Que en ces lieux Fédéric ne agit que par adresse,  
Que il fait paraître exprès un esprit peu discret,  
Et voilà que je apprends le reste du secret.  
Sans votre longue feinte, à présent inutile,  
Je aurais fait moins de outrage à le Infant de Sicile.  
Le faisant Gouverneur, je ne me étonne pas  
Si sa haute vertu fuyait un rang si bas ;  
Ce qui peut le obscurcir, un grand coeur le refuse.  

Elle me croit le Infant, souffrons que elle se abuse.  
Le trouble où me réduit mon indiscrétion,  
Joindrait à ma surprise un peu de émotion,  
Si ce que de mon sang je viens de vous apprendre,  
Sur une autre que vous avait pu se répandre ;  
Mais vos bontés, Madame, ont trop paru de abord  
Pour rien craindre à vous voir maîtresse de mon sort,  
Et vous ne avez appris par cet aveu sincère  
Que un secret que mon coeur avait peine à vous taire.  

Ce était vous faire effort que de me le cacher,  
Et pour le découvrir, il faut vous le arracher ?  

Un peu de défiance est-elle condamnable ?  

Fédéric criminel rend-il le Infant coupable ?  

Son intérêt du mien ne se peut séparer.  

De une âme généreuse on peut tout espérer.  

Aussi votre vertu que je choisis pour guide,  
À mon sang aujourd'hui me rend presque perfide.  
Du Prince Fédéric on menace les jours,  
Il est en mon pouvoir de lui prêter secours ;  
Jamais le occasion ne se offrira si belle,  
Et je ose le trahir pour vous être fidèle.  

Ce est par de grands effets que un grand coeur se fait voir.  

Laissez-moi donc fléchir un rigoureux devoir.  
Quoi que de Fédéric ait mérité le audace,  
Forcez votre courroux à me accorder sa grâce.  
Si le trait qui vous blesse est parti de sa main.  
Accusez son malheur plutôt que son dessein,  
Et ne le privez pas de la douceur extrême  
De en oser espérer le pardon de vous-même.  

De moi ! Que il a traitée avec indignité ?  

Ce est un déguisement qui fait sa sûreté,  
Il saura le éclaircir, mais quoi que le on prépare,  
La paix sera conclue avant que il se déclare.  
Ne y mettez point de obstacle, et cessez aujourd'hui  
De agir contre moi-même agissant contre lui.  

Puisque à son intérêt le vôtre se mesure,  
Je veux bien, pour vous plaire, oublier mon injure ;  
Mais quand je ose étouffer un si juste courroux,  
Prince, daignez songer que ce ne est que pour vous.  

Ah ! Si je puis jamais en perdre la mémoire...  

Le effet me assurera de ce que je en dois croire ;  
Mais le Roi vient.  

        Enfin je ose espérer un bien...  

Songez à moi, de grâce, et ne doutez de rien.  

Princesse, le Ciel sait que de votre infortune  
Avec vous aujourd'hui la douleur me est commune  
Rodolphe me était cher, et je avais prétendu  
Que le sang satisfît à son sang répandu ;  
Mais si sa triste mort me pousse à la vengeance,  
Le péril de le État me en met dans le impuissance,  
Et mon Peuple alarmé semble me condamner  
À recevoir les lois que je pensais donner.  

Sire, quoi que je doive à le intérêt de un Frère,  
Je dois plus à mon Roi, seul je le considère,  
Et croirais de ma gloire obscurcir tout le éclat,  
Refusant mon injure au bien de son État.  

Non, je ne accepte point la paix qui me est offerte ;  
À moins que Fédéric répare votre perte,  
Il le peut, il le doit ; mais le désirez-vous,  
Si vous ôtant un frère, il vous rend un Époux ?  
Quoique son attentat mérite votre haine,  
Son aigreur doit céder à le espoir de être Reine,  
Et le hymen qui vous porte à cet illustre rang,  
Efface votre injure au défaut de son sang.  

Quand je aurais fait paraître une âme assez légère  
Pour faire mon Époux de le assassin de un Frère,  
Quand mon coeur deviendrait assez lâche, assez bas,  
Le intérêt de le État ne le souffrirait pas.  
Assez et trop longtemps une funeste guerre  
Par de longues horreurs désole cette terre,  
Il est temps que la paix étouffant vos discords  
Étale dans ces lieux ses plus charmants trésors ;  
Mais pour ne craindre plus que aucun trouble renaisse,  
Il faut que Fédéric épouse la Princesse,  
Et que par cet hymen vos deux sceptres unis  
Rendent cette paix ferme, et tous nos maux finis.  

Cependant la Sicile aurait cet avantage  
De avoir porté sur vous les effets de sa rage,  
Et quand il faut conclure un accord glorieux,  
Sur ce que elle vous doit je fermerais les yeux ?  

Enfin si vous jugez que pour y satisfaire  
Elle me doive rendre un Époux pour un Frère,  
Si le traité de paix me force à le accepter,  
Le infant seul est celui que je puis écouter.  

Le Infant ! Quelle raison à ce choix vous engage ?  

Vous pourrez de lui-même en savoir davantage,  
Pour servir Fédéric il cache sa grandeur,  
Et vous le trouverez dans son Ambassadeur.  
Je en ai trop dit peut-être, et ma rougeur me chasse.  

Admire où me réduit ma nouvelle disgrâce.  
Lorsque je pense rompre un hymen que je crains,  
Un obstacle imprévu se oppose à mes desseins,  
Je en vois par cet aveu le projet inutile.  

Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile...  

Son abord en rendra le secret éclairci,  
Allez le recevoir, nous le attendrons ici.  
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte,  
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ;  
Et cet Ambassadeur que le on va recevoir  
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir.  
Ce est le Infant de Sicile, et ce est par ses pratiques  
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques.  
Pour surprendre Gaïette, et se en assurer mieux,  
Il avait su passer inconnu dans ces lieux,  
Il ne en faut point douter, mais apprend ce qui reste :  
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste,  
Je ai voulu de Isabelle éblouir le courroux,  
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux,  
Mais las ! Je ai trop connu que une secrète flamme  
En faveur de le Infant ayant séduit son âme,  
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour  
Préférer à sa gloire un intérêt de amour.  

Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ;  
Mais que peut le Ennemi, quoi que il ose entreprendre,  
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits  
Que à vous rendre aujourd'hui le arbitre de la paix ?  

Je en tiendrais le espérance aussi douce que heureuse,  
Si la condition en était moins honteuse ;  
Mais me oser allier de un Prince si brutal,  
Que on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal :  
Tu ne le ignores pas, que son extravagance  
Me ayant fait dès le abord douter de sa naissance,  
Je ne ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon  
Que il prît à faux de un Prince et le rang et le nom.  

Le péril le étonnait, mais la paix que le on traite  
Remettra son esprit dans sa première assiette.  

Dans quelque haut péril que on soit précipité,  
Désavouer son rang est toujours lâcheté,  
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche  
Que ils puissent... Mais déjà le Ambassadeur se approche ;  
Avant que de résoudre il doit être écouté.  

Sire, mon ordre est su de votre Majesté.  
Le prince Fédéric dont je soutiens la cause  
Vous fait parler de paix, et je vous la propose.  

Il ne peut la traiter avec plus de splendeur,  
Si le Infant de Sicile en est le Ambassadeur.  
Prince, ne cachez plus ce que on a su connaître.  

Puisque je suis connu, je fais gloire de le être,  
Le honneur me le commande, il lui faut obéir,  
Et dût la foi publique en ces lieux me trahir,  
La gloire de être Prince à mon coeur est trop chère,  
Pour ne en pas avouer le noble caractère.  

Ô de un coeur vraiment haut illustres sentiments !  

La vertu ne autorise aucuns déguisements.  

Que ne ose Fédéric en rendre témoignage !  

Ce est le rendre assez grand que oublier son outrage,  
Et tout prêt par la force à se en faire raison,  
Ne se pas souvenir de une injuste prison.  

Faites venir le Prince. Attendant que il paraisse,  
Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse,  
Je veux bien condamner ces maximes de État  
Qui me ont peint sa victoire ainsi que un attentat,  
Et quoique un Ennemi soit le auteur de ma perte,  
Me plaindre seulement du Ciel qui le a soufferte ;  
Mais si pour le noircir de un reproche éternel,  
Son triomphe sanglant ne a rien de criminel,  
À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance  
De un honteux désaveu souiller son innocence ?  
De quelle vaine peur ce Prince combattu  
Ose-t-il renoncer à sa propre vertu ?  
On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ;  
Fédéric, ce seul nom est ce que il a de illustre,  
Et tout son procédé le dément à tel point,  
Que en lui je cherche un Prince, et ne le y trouve point.  

Ou la haute vertu ne est point ici connue,  
Sire, ou de passion votre âme est prévenue.  
Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux,  
Ne saurait cesser de être et grand et généreux.  

Comme de la vertu le pouvoir est extrême,  
Je lui rendrais justice en mon Ennemi même,  
Elle ne peut jamais rien perdre de son prix,  
Et je vous le avouerai, Fédéric me a surpris.  
Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée  
Attendait que il remplît toute sa renommée,  
Quand à le aspect de un Roi que il trouble en ses États,  
Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas,  
Et laissé sans obstacle emporter la balance  
À le indigne frayeur de ma juste vengeance.  

Si son coeur jusques-là se est osé démentir,  
Que à cette indigne crainte il ait pu consentir,  
Si sa vie est un bien que à le honneur il préfère,  
Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère,  
Et le heur de la Sicile est trop grand sous nos lois,  
Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois.  

Aussi lorsque je ai vu que un honteux stratagème...  
Mais le voici qui vient.  

        Il est vrai, ce est lui-même.  
Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend.  

Et ce nez aquilin est mon Frère le Infant ?  

De peur que ma présence ici ne le embarrasse,  
Je veux bien me éloigner, et lui céder la place.  
Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins  
Gardes, retirez-vous, laissez-les sans témoins ;  
Et vous, écoutez-moi.  

        La conduite est nouvelle.  
Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle.  

Vous me cherchez de le oeil sans doute, et me voilà,  
Embrassez-moi la cuisse, Infant, embrassez-la.  
Encor que votre guerre, en ce point malhonnête,  
De un saut fort périlleux ait menacé ma tête,  
Saut, dont toute ma vie on me eût vu repentir,  
Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir.  

Que veut dire ceci ?  

        Si vous ne êtes point louche,  
Du moins vous avez le oeil honnêtement farouche,  
Et vous me envisagez de un certain lorgnement,  
À vous faire traiter peu fraternellement.  

Quoi, prétend-on en jeu tourner mon Ambassade ?  

Donc au lieu de venir me donner le accolade,  
De embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant,  
Vous faites le badin, petit cadet infant ?  

Savez-vous qui je suis pour parler de la sorte ?  

Vous êtes un Infant mal nourri ; mais ne importe,  
Je en conçois le enclouure, et je sais bien par où  
Vous faire devenir un peu moins loup-garou.  

Ce discours insolent...  

        Insolent ? Patience.  
Vous pourrez tout du long rengainer le insolence,  
Et quand nous compterons ensemble ric à ric,  
Connaître de quel bois se chauffe Fédéric.  

Fédéric !  

        À ce nom quelle mine vous faites !  
Il ne est donc pas encor écrit sur vos tablettes,  
Et vous prétendriez le défraterniser ?  

Jamais confusion...  

        Il ne faut point jaser.  
Tôt, implorez ma grâce, autrement mon Altesse  
Pourrait apprendre à vivre à votre petitesse.  

Mais...  

        Mais vous raisonnez peut-être à votre dam,  
Qui méconnaît son frère est digne du carcan,  
Et si je lâche un mot...  

        Quoi, vous êtes mon frère ?  

Oui dea, ce est moi qui suis le fils du Roi mon père,  

Depuis quand ?  

        Je le suis, il suffit,  
Peu me importe de quand, puisque chacun le dit,  
Et comme pour garant je en ai la foi publique,  
Si vous êtes le seul qui me défédérique,  
Je incague vos raisons prêtes à me alléguer  
Autant de fois que il faut pour les bien incaguer.  

Quelle surprise !  

        Et quand avec sa dent félonne  
Ce Sanglier sur moi vint lui-même en personne...  
Ah ! Vous me regarder au nom du Sanglier ?  

Fut-il jamais un fou...  

        Quoi, vous, me injurier ?  
Vous, que je puis sur le heure... Holà, mes gens, mes Gardes.  

Seigneur.  

        Être un Infant vous sauve cent nasardes,  
Car me devant respect, et le ayant mal gardé,  
Le moindre châtiment ce est être nasardé.  

Et bien Prince ?  

        Ma foi, cet Infant que on me baille,  
Ne en déplaise aux baillants, ne est que un vrai rien qui vaille,  
Je le veux dégrader pour son peu de respect.  

Est-ce pour me jouer...  

        Ah ! Vous me êtes suspect,  
Taisez-vous.  
        Vous voyez, ô Beauté conjugale,  
Comme à vous voir soudain mon courroux se ravale,  
Cet Infant me avait mis tout sens dessus dessous,  
Mais je me radoucis étant auprès de vous.  

Prince, après cet aveu que il fait de sa bassesse,  
Croyez-vous Fédéric digne de la Princesse ?  
Car je atteste le Ciel que si dans ce haut rang  
Sa vertu répondait à le éclat de son sang,  
Je verrais avec joie une illustre alliance  
De une guerre si longue étouffer la semence.  

Sire, à ce que je vois nous nous entendons mal.  
Que a de commun le Prince avecque ce Brutal ?  

Que on ôte de mes yeux cet Infant qui blasphème.  

Ne est-ce pas Fédéric ?  

    Lui ? Fédéric ?  

        Moi-même.  
Ah, maudit renégat de consanguinité.  

Quoi, cet extravagant, cet esprit emporté,  
Passe pour Fédéric !  

        Voyez le misérable.  
Ces cadets, la plupart, ne valent pas le diable,  
Sur le aînesse à tous coups ce sont loups acharnés.  

Il montre sa folie, et vous la soutenez ?  

Mais vous-même de abord le avez su reconnaître.  

Oui, le vrai Fédéric, que on le fasse paraître.  

Quel autre Fédéric se trouve en mon pouvoir ?  

Peut-on me le cacher si je viens de le voir ?  

Où ?  

    Dans ce même lieu.  

        Prince, croyez de grâce...  

Sire, je le revois, souffrez que je le embrasse.  

Juste Ciel !  

        Le on connaît fort mal les gens de honneur.  
Préférer, à moi Prince, un chétif Gouverneur !  

Sire, ce est trop enfin, pour une âme bien née,  
Aux yeux de un si grand Roi cacher ma destinée.  
Connaissez Fédéric, et voyez en ce jour  
Se il faut punir son crime, ou payer son amour.  

Vous êtes Fédéric ?  

        Trêve ici de incartade.  

Je ne en veux pour témoin que ma seule Ambassade ;  
Je y parlais pour moi-même.  

        À la fin je crains bien  
De avoir en même jour été César et rien.  

Vous êtes Fédéric ? Surprenante aventure !  

Tout ceci pour mon règne est de mauvais augure.  

Je sais trop, quelque espoir dont je ose me flatter,  
Que la mort de Rodolphe y semble résister,  
Mais si de cette mort votre courroux me accuse,  
Je adore la Princesse, et ce est là mon excuse.  
Je ai cru que à trop de orgueil il osait se porter,  
Soutenant que lui seul la pouvait mériter ;  
Mon amour a voulu lui ravir cette gloire,  
Vous savez son malheur, vous savez ma victoire,  
Il pouvait tout prétendre appuyé de son Roi ;  
Mais après que le Ciel se est déclaré pour moi,  
Si vous me refusez cette illustre conquête,  
Pour son sang répandu je vous offre ma tête.  

Non, non, quoi que Rodolphe ait sur moi de pouvoir,  
Je ne condamne plus un légitime espoir.  
Je ai voulu le venger, et je le ai fait paraître  
Quand je ai cru son Vainqueur si peu digne de le être :  
Mais que enfin je sors de mon aveuglement,  
Pour arrhes de la paix soyez heureux Amant.  

Ah ! Sire, ce est beaucoup ; mais le ardeur qui me presse  
Ose ici demander le aveu de la Princesse.  

Son coeur avec plaisir voit le vôtre charmé,  
Vous avez trop de amour pour ne être pas aimé.  

Seigneur...  

        Non, je veux bien vous éviter la honte  
De avouer une ardeur peut-être un peu trop prompte.  
Mais toi, qui te dis Prince, et qui sais cependant...  

Sire, je ne le suis que à mon corps défendant.  

Cet habit te convainc de une trame secrète.  

Ce est un habit de emprunt que le hasard me prête.  

En effet, ce est celui que au sortir du Tournoi,  
Je ai laissé dans un bois, quand je ai fui malgré moi.  
Il le a trouvé sans doute, et suivi son caprice.  

Mais oser me abuser !  

        Ma foi, ce est sans malice,  
Car, et chacun le sait, combien je ai contesté  
Pour secouer le joug de la Principauté,  
Je en ai senti longtemps remords de conscience ;  
Mais enfin je songeais à prendre patience,  
Et puisque on me y forçait, je me étais résolu  
À vouloir être Prince autant que on le eût voulu.  
Je entrais en goût, ma table était fort bien garnie...  

Va, tu ne y perdras rien que la cérémonie,  
Sois à moi désormais, et ne te épargne point.  
Mais comme mon bonheur se trouve au plus haut point,  
Prince, et que ce est par vous...  

        Cette reconnaissance  
Pour un faible service est trop de récompense.  
Apprenez seulement que en ces lieux à le envi  
Je avais des Espions qui vous ont bien servi.  

Je ne examine point la pratique secrète  
Qui sous votre pouvoir a sitôt mis Gaïette ;  
En faveur de la paix je veux tout oublier.  

Cependant je ai besoin de me justifier,  
De revoir Isabelle, et de la satisfaire.  

Vous pouvez lui donner un Frère pour un Frère.  

Ah ! Sire.  

        Elle ne est pas indigne de vos voeux.  

Cet hymen de la paix affermirait les noeuds.  
Prince, consentez-vous à me acquitter vers elle ?  

Vous me connaissez trop pour douter de mon zèle,  
Mais ce est à la Sicile à disposer de moi.  

Je sais que il faut savoir les volontés du Roi.  
Allons y donner ordre, et que chacun se applique  
À rendre dans ces lieux le allégresse publique.  