

Quoi, sans aucun respect, pour un léger outrage  
Accabler de infamie un homme de son âge,  
Et démentant par là le sang dont vous sortez,  
Le avoir fait maltraiter par des gens apostez !  
Quel fruit espérez-vous de cette violence ?  

Quoi ! Je aurais plus longtemps souffert son insolence,  
Et que au sang des Guzmans on osât reprocher  
Que un murmure honteux ne aurait pu les toucher !  
Il publie en tous lieux, ce Vieillard téméraire,  
Que le artifice seul nous acquiert un beau-frère,  
Que le hymen de Fernand est un hymen contraint,  
Que il ne épouse ma soeur que parce que il nous craint,  
Et que avec tant de bien il est hors de apparence  
Que un tel choix eût enfin borné son espérance.  
Le Ciel ne souffre point de noeuds mal assortis,  
Et se il pouvait prétendre aux plus riches partis,  
Au moins de notre sang la gloire est peu commune,  
Et vaut bien aujourd'hui la plus haute fortune.  

Si la chose est ainsi, je avouerai que il eut tort,  
Mais on vous aura fait peut-être un faux rapport,  
Et de vos sens fougueux croire le fier tumulte...  

Dans ces occasions le lâche seul consulte,  
Reculer sa vengeance, est trahir son honneur,  
Et le plus prompt remède est toujours le meilleur.  

Mais souvent à leur gré les violents courages,  
Pour se croire un peu trop, se forment des outrages,  
En vain la raison parle, ils ne le écoutent plus,  
Et vengent des affronts que ils ne ont jamais reçus.  
Enfin de un vain discours dont votre honneur se offense,  
Au moins Don Lope eut dû partager la vengeance,  
Mais au déçu de un frère...  

        Ah ! Ne me blâmez point,  
Je sais que son honneur à mon honneur est joint,  
Mais quel que soit le affront que en reçoit sa famille,  
Pour se venger du père, il aime trop la fille,  
Et quand de cet amour je aurais lieu de douter,  
Quoi que il me plaise faire, ai-je à le en consulter ?  

Vous emporter ainsi dans ce qui le intéresse,  
Ce est avec trop de empire user du droit de aînesse,  
Jacinte est fille unique, et le éclat de ses biens  
Pour arrêter un coeur a de puissants liens,  
Deviez-vous ruiner sa plus douce espérance ?  

Elle est basse, elle est vaine, et ce est dont je me offense.  

Si le nom de Guzman marque un illustre sang,  
Don Sanche est estimé, Don Sanche a quelque rang,  
Et sans se faire tort, sans trahir sa famille,  
Don Lope aux yeux de tous peut épouser sa fille.  

Quoi, les Lares déjà, les Mendoces confus,  
De ce Vieillard avare ont souffert des refus,  
Et Don Lope cédant à le ardeur qui le dompte,  
Osera se exposer à cette même honte ?  
Non, je imagine encor un moyen plus certain  
De empêcher un amour aussi lâche que vain.  
Un de ceux dont le audace a servi ma colère  
Se ira dire à Don Sanche employé par mon frère,  
Afin que par lui seul se croyant affronté,  
Il détruise un espoir trop longtemps écouté.  

Mais il aime sa fille ?  

        Oui, je sais que il le adore,  
Mais je le ai déjà dit, et vous le dis encore,  
À quoi que cet amour pût enfin le obliger  
Ce sera le servir que de le en dégager.  
Un refus en serait le indigne récompense.  

Pesez mieux un dessein de une telle importance,  
Car comment se assurer sur ces lâches esprits  
Qui mettent et leur vie et leur honneur à prix ?  
Leur commerce honteux, quoi que vous veuillez croire,  
Déjà de un noir reproche a souillé votre gloire,  
Et vos emportements que on leur oit approuver,  
Me font craindre pour vous ce qui peut arriver.  

Et moi, quoi que on murmure et quoi que il en puisse être,  
Seul de mes actions je veux être le maître,  
Mais puisque leur appui vous semble hasardeux,  
Faites ici pour moi ce que je obtiendrais de eux.  
Don Sanche vous estime, il vous croit, et je espère...  

Que me proposez-vous ? Moi, trahir votre frère ?  

Ce murmure insolent au mépris des Guzmans  
De ce Vieillard pour lui fait voir les sentiments,  
Et quoi que son amour ait pu lui faire croire,  
Le rendre sans espoir, ce est assurer sa gloire.  
Enfin vous le pouvez, ce est par vous que je attends  
Le infaillible succès de ce que je prétends,  
Et si votre amitié se obstine à se en défendre,  
De autres que vous peut-être oseront le entreprendre.  

Non, je ai pu balancer, mais puisque je connais  
Que à Don Lope par là je signale ma foi,  
Pour abuser Don Sanche employer le artifice,  
Ne est pas, à mon avis, une grande injustice.  
Ce est ici que il demeure, et je vais de ce pas  
Lui tendre un piège adroit que il ne évitera pas,  
Adieu, laissez-moi seul, je vois sa porte ouverte.  

Allez, ne perdons point le occasion offerte,  
Rendez suspect mon frère, et se il en est besoin  
Faites-moi de le outrage et complice et témoin.  

Oui, lâche et faux ami, je accuserai ton frère,  
Mais plus pour le servir, que pour te satisfaire,  
Et tu verras bientôt par quel heureux détour  
Sur tes propres conseils je appuierai son amour.  
Feignant de te applaudir, je empêcherai peut-être...  
Mais je vois Blanche.  

        Et bien, Blanche, que fait ton maître ?  

Vous le eussiez rencontré quelques moments plutôt,  
Tout à le heure...  

        Il suffit, je le verrai tantôt.  

Qui parlait avec vous, Blanche ?  

        Pour quelque affaire  
Alonse de Roxas demandait votre père.  

Je ne me étonne point que en cette occasion  
Ses amis prennent part à sa confusion,  
Alonse, dont chacun estime le courage,  
Venait se offrir sans doute à venger son outrage,  
Et contre un ennemi dont le coeur est si bas...  

Madame, vous pleurez ?  

        Qui ne pleurerait pas ?  
Souffre à mon déplaisir dans de inutiles larmes  
La funeste douceur de chercher quelques charmes,  
Et que au défaut du sang que exigent nos malheurs,  
À mes tristes ennuis mes yeux donnent des pleurs.  
Mais si je pleure, hélas ! Ce est le désavantage  
Que reçoit en naissant notre sexe en partage.  
Il semble que en effet la nature en courroux,  
Mère par tout ailleurs, est marâtre pour nous,  
Les plus riches présents que nous obtenions de elle,  
Sont de faibles appuis sur qui le honneur chancelle,  
On flatte nos beautés, nous croyons ce que on dit,  
Et notre front alors ne est pas seul qui rougit,  
Nous en voyons la preuve, et tous les jours infâme  
Un père par sa fille, un mari par sa femme.  
Défaut honteux pour nous, pour eux injurieux !  
Le honneur de tous les biens est le plus précieux,  
Et par un vieil abus difficile à comprendre,  
Nous le pouvons ôter, et ne saurions le rendre.  

Tout le monde vous plaint, et blâme hautement  
De un ennemi caché le vil ressentiment,  
On en parle par tout ; mais je vois que on ignore,  
Par ces gens apostez, quel bras vous déshonore,  
On en cherche le auteur, sans le pouvoir trouver.  

Et ce est moi-même à quoi je ne fais que rêver ;  
Mais quoi que sur ce point mon esprit se figure,  
Il dément aussitôt sa propre conjecture ;  
Non que il ne soit trop vrai que mon père en ces lieux,  
Se il ne a des ennemis, a beaucoup de envieux.  
Ce grand amas de biens qui regarde sa fille  
Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...  
Hélas ! Ce souvenir réveille mes douleurs,  
Au sort de Don Alvar donnons ici des pleurs.  
Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,  
Ce frère infortuné périt par un naufrage,  
Et ces riches trésors à lui seul destinez  
Soudain à mon espoir furent abandonnez.  
Incommodes faveurs de une fortune ingrate  
Qui me est le plus contraire alors que elle me flatte,  
Et me élevant trop haut se oppose au plus beau feu  
Dont la vertu jamais autorisa le aveu !  
Tu sais, Blanche, tu sais si Don Lope en fut digne.  

Ainsi que son amour son respect est insigne,  
Et certes vous devez de autant plus le estimer,  
Que avant tant de fortune il daigna vous aimer,  
Que votre vertu seule est ce qui sut lui plaire.  

Hélas, cette raison le est-elle pour un père  
Qui de ces nouveaux biens goûtant le indigne appas,  
Ne voit presque pour moi que des partis trop bas ?  
Ainsi de un noble sang quel que soit le avantage,  
Lui proposant Don Lope on lui ferait outrage.  
De un amour si secret ne te étonne donc plus,  
Il tâche à se épargner la honte de un refus,  
Et son feu que soutient un rayon de espérance,  
Attendant tout du temps se contraint au silence,  
Mais cessons de y penser ; aussi bien aujourd'hui  
Mon coeur, ce triste coeur ne est plus digne de lui,  
Pour me aimer dans la honte il aime trop la gloire,  
Et le affront... Mais que vois-je ! Ô Dieux ! Le puis-je croire ?  

Quoi Don Lope, est-ce vous dont le abord indiscret,  
De un amour si caché vient rompre le secret ?  
Entrer ainsi chez moi sans crainte de mon père !  
Sont-ce là ces serments de aimer et de se taire ?  
Sont-ce là ces respects ? Est-ce là cette foi ?  
Enfin Don Lope, enfin est-ce vous que je vois ?  

Oui, Madame, et chez vous si je ose ainsi paraître,  
Ne me soupçonnez point de être parjure ou traître.  
Toujours ce grand mérite est le objet de mes feux,  
Toujours mêmes respects accompagnent mes voeux,  
Et se il me était permis lors que je ai tout à craindre...  

Parlez, parlez, Don Lope, et sans plus vous contraindre,  
Aussi bien ces respects sont pour moi superflus,  
Et qui ne a plus de honneur ne les mérite plus.  

Je vous entends, Madame, et le sort qui me accable  
Cherche dans vos malheurs à me rendre coupable,  
Un vif ressentiment vous fait déjà penser,  
Que qui sait votre honte aurait dû le effacer,  
Et ce ne est pas pour plaire à votre âme affligée  
Que me offrir à vos yeux sans vous avoir vengée.  
Mais sur un bruit confus qui me apprend vos ennuis,  
Jugez ce que je ai pu, jugez ce que je puis,  
Car enfin si ce bruit, si ce confus murmure  
Me eut appris le ennemi comme il a fait le injure,  
Son trépas ou le mien vous eut déjà fait voir  
Que Don Lope vous aime et que il sait son devoir.  
Mais ne pouvant de ailleurs en tirer de lumière,  
Ce est, Madame, de vous que je attends grâce entière,  
Et que acceptant mon bras pour finir vos malheurs,  
Vous me apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.  

Et ne voyez-vous pas que en une telle offense  
Vous feriez peu pour nous de en prendre la vengeance,  
Et que oser se y servir de un secours étranger,  
Ce est en punir le auteur et non pas se venger.  
Ce sang de le offenseur que un tel affront demande  
Il faut que le offensé lui-même le répande,  
Que le sien tout émeu de un spectacle si doux  
En le voyant couler bouillonne de courroux,  
Et que un tel mouvement dans sa source agitée,  
Purge le indignité que il avait contractée.  

Mais quand le âge se oppose...  

        Ah, cessez de y songer,  
Pour venger une injure il faut la partager,  
Et le on voit rarement que un vieillard que on affronte  
Sur un autre que un fils puisse épandre sa honte.  

Comme un fils la partage, un fils peut le effacer ?  

Sans doute que il le peut, mais que sert se y penser,  
Don Alvar ne étant plus...  

        Ah ! Permettez de grâce  
Que de ce frère mort je aille tenir la place,  
Et que me offrant pour fils à Don Sanche outragé,  
Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.  
Il demande du sang, et brûlant de en répandre  
Je en acquerrai le droit si je deviens son gendre,  
Et le mien par le hymen dans le sien confondu  
Devra celui de un lâche à son honneur perdu.  
Voila ce que pour vous le amour me porte à faire,  
Et si jusques ici ma flamme a dû se taire,  
Je crains peu que un refus fasse rougir mon front  
Quand je lui veux pour dot demander son affront.  

Si de ces sentiments votre âme est prévenue,  
Apprenez que en me aimant vous me avez mal connue,  
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,  
Pour se dérober même à le ombre de un défaut.  
Je vous aime, il est vrai, mais le auriez vous pu croire,  
Sans croire en même temps que je aime votre gloire,  
Et que de son éclat je suis jalouse au point  
De vivre sans bonheur pour ne en triompher point.  
Ne vous flattez donc plus de une vaine espérance  
Qui blesse votre honneur, dont ma vertu se offense.  
Si je eusse hier estimé le bonheur de être à vous,  
Je vous dois aujourd'hui refuser pour époux,  
Et ne pas me exposer à ce reproche infâme,  
Que le manque de honneur me rendit votre femme.  
Non, aucun ne aura droit de publier un jour  
Que Don Lope à ce prix acheta mon amour,  
Que bien que elle fut due à son mérite insigne  
Je ne pus être à lui que quand je en fus indigne,  
Et que enfin il fallut pour mériter sa foi  
Que il trouvât quelque chose à suppléer en moi.  

Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?  

Quoi, je pourrais souffrir ce qui me déshonore ?  

Je assure votre honneur, et ce est là vous aimer.  

Je conserve le vôtre, et ce est vous estimer.  

Hélas ! Que cette estime est contraire à ma flamme !  

Accusez-en le Ciel sans me en donner le blâme.  

Que vous secondez bien sa funeste rigueur !  

Assez mal, et sans doute aux dépens de mon coeur,  
Mais ma raison se égare, et ce coeur trop sincère...  

Madame.  

        Que est-ce Blanche ?  

Alonse et votre père...  

        Entrons ici de grâce, et surtout gardez bien  
Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.  

Quel funeste conseil vous voulez que je embrasse !  
Consentir que il me voit, et que il me satisfasse !  

Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,  
Que servirait encor de vous les répéter ?  
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...  

Endurer que il triomphe ainsi de ma faiblesse !  

Je vous le ai déjà dit, il est au désespoir  
Que par de faux rapports on le ait pu décevoir.  
De une indigne vengeance il dût prévoir le issue,  
Il dût moins se emporter, mais le offense est reçue.  

Et de grâce, son nom ?  

        Quand vous me aurez promis  
De accepter un accord qui vous doit rendre amis.  

Quoi, mon lâche ennemi lors même que il se accuse  
En serait quitte ainsi pour quelque vaine excuse,  
Et tant que je vivrai le on verrait sur mon front,  
Les traits mal effacez de un si sanglant affront ?  

Donc se il pouvait se offrir une voie assez prompte  
Par où de votre injure il partageât la honte,  
Et que attirant sur lui le affront que il vous a fait,  
De cette violence il démentit le effet ?  

Comment la démentir, si loin de se en défendre...  

Ne le pourrait-il pas se faisant votre gendre ?  
Lors avec votre honneur dans le sien intéressé,  
Confondant le offenseur avecque le offensé,  
Le hymen ayant uni son sang avec le vôtre,  
La pureté de le un rendrait le éclat à le autre,  
Puisque on ne vit jamais dans un même sujet  
Subsister de un affront et le auteur et le objet.  

Ah ! Si par cette voie un sang impur se change,  
Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me venge.  

Ne pouvant le choisir que sous de rudes lois,  
À moins que de descendre, êtes vous sûr du choix ?  
De ailleurs cet ennemi que vous voulez connaître,  
Est de un rang que on respecte et que on craindra peut-être,  
Et ce rang dans la Cour lui donne un tel appui,  
Que peu voudront pour vous se engager contre lui.  

Quoi donc, ce est seulement en lui donnant ma fille  
Que je puis rétablir le honneur de ma famille ?  

Y croyez-vous trouver un remède plus doux ?  

Il est mon ennemi, je en ferais son époux !  
Ce remède est pour moi pire que le mal même.  

Il le faut violent quand le mal est extrême.  
Mais enfin résolvez, si je ne obtiens ce point,  
Son nom est un secret que vous ne saurez point.  

À quelle indignité me voulez-vous contraindre ?  

Je sais ce que je fais, cessez de vous en plaindre.  
Mais ne me en croyez pas, et de un esprit remis  
Allez sur cet accord consulter vos amis.  

Je veux que leur aveu réponde à votre attente ;  
Mais qui me assurera que ma fille y consente,  
Que son esprit soumis cède sans résister ?  

Moi-même, puisque enfin vous en pouvez douter.  
Si du Ciel en naissant je reçus quelque outrage,  
Au dessus de mon sexe il me enfla le courage,  
Et ce doit être un charme à mes tristes ennuis  
De vous venger du moins autant que je le puis.  

Quoi, sans connaître à qui cet hymen te destine...  

Ah ! Jugez mieux de une âme où la vertu domine.  
Me informez de son nom ce serait balancer  
Sur ce grand sacrifice où je dois me forcer,  
Ce serait à mon coeur par cette connaissance,  
Mendier lâchement un peu de complaisance  
Et souffrir que on doutât si me aimant plus que vous  
Je satisfais un père, ou choisis un époux ;  
Non non, et quel que il soit, je ne en suis point en peine,  
Je ne puis voir en lui que le objet de ma haine,  
Et de tous les tourments le plus affreux pour moi,  
Ce est sans doute celui de recevoir sa foi,  
Mais vous devant le jour et le sang qui me anime,  
Je dois à votre honneur une grande victime,  
Et crois ne pouvoir mieux en rétablir le cours  
Que en lui sacrifiant le bonheur de mes jours.  

Ce est trop, et je me oppose à ce devoir sévère  
Qui ne arrête tes yeux que sur le affront de un père,  
Vois ce gouffre de maux où tu veux te exposer,  
Soupire en le voyant, et crains de trop oser.  

Je vois tout ce que je ose, et ma vertu se fâche  
Que en moi vous soupçonniez rien de bas ni de lâche,  
Le ardeur de vous venger remplit trop mes désirs,  
Pour abaisser mon âme à de honteux soupirs.  
Si mon sexe aujourd'hui me avait permis les armes,  
Vous auriez vu du sang où vous craignez des larmes,  
Mais je ferai du moins tout ce que il peut souffrir,  
Et ne pouvant tuer, je saurai bien mourir.  

Ta vertu me ravit, viens, viens, que je te embrasse.  

Croyez-vous que par là notre honte se efface ?  
Ne perdez point de temps.  

        Allons voir nos amis,  
Et sachons quel accord me peut être permis.  

Prenez ce temps, Don Lope, et de peur que on me blâme,  
Si son retour trop prompt...  

        Je le prendrai, Madame,  
Adieu, mais prenez garde au serment que je fais,  
Je vous quitte aujourd'hui pour ne vous voir jamais.  
Vous engagez ailleurs la foi qui me est promise,  
On conspire ma mort, votre aveu le autorise,  
Je en viens de ouir le arrêt, et ne ai point éclaté,  
Non que un reste de amour me en ait sollicité,  
Non que de mes respects je garde la mémoire,  
Mais parce que je ai dû cet effort à ma gloire,  
Et que je eusse rougi que un mouvement jaloux  
Eût convaincu mon coeur de avoir brûlé pour vous.  

Ah ! ne vous plaignez point où je suis seule à plaindre,  
Le effort est grand sans doute où je ai su me contraindre,  
Mais je ne ai pas jugé que un plus bas sentiment  
Méritât de avoir eu Don Lope pour amant,  
Et comme vos vertus par leur éclat sublime  
Pour gagner mon amour se acquirent mon estime,  
Ce est par là seulement que je espère à mon tour  
Me acquérir votre estime, en perdant votre amour.  

Vous le acquerrez, Madame, et vous le devez croire,  
Si le infidélité mérite quelque gloire.  

Si mes feux aujourd'hui vous semblent inconstants,  
Suspendez votre plainte, et laissez faire au temps.  

Le temps ne adoucit point des malheurs de la sorte.  

Le temps vous fera voir que votre amour se emporte,  
Et que enfin quel que soit le dessein que on ait fait,  
Pour en blâmer la cause, il en faut voir le effet.  

Hélas ! Et quel effet dois-je attendre du vôtre,  
Quand de ce qui me est dû le on enrichit un autre ?  
Oui, mon rival triomphe, et mon espoir est vain,  
Ne avez vous pas promis de lui donner la main ?  

Je le ferai sans doute.  

        Et vous serez sa femme ?  

Moi ! Cette lâcheté pourrait me entrer dans le âme ?  

Que me avez vous donc dit, ou que est-ce que je apprends ?  
Et comment accorder deux points si différents ?  

Si pour les accorder vous manquez de lumière,  
Connaissez aujourd'hui mon âme toute entière,  
Et de le heur de un rival cessant de être jaloux,  
Confessez que mon coeur était digne de vous.  
Le espoir de mon hymen ne est que une attente vaine,  
Sous ce trompeur aveu je le livre à ma haine,  
Et lui donnant la main, je sème un faux appas,  
Qui sans aucun soupçon le attire dans mes bras,  
Où ma main dans son sang, au gré de mon envie,  
Venge avec mon honneur le repos de ma vie.  
Êtes-vous satisfait ?  

        Hélas ! si je le suis,  
Vous même jugez-en, jugez si je le puis.  
Par lui seul votre honneur à le outrage est en bute,  
Et quoi que contre lui votre haine exécute,  
Après le noir effet de son lâche dessein  
Il mourra glorieux, se il meurt de votre main.  
Non, il faut que par moi sa mort vous satisfasse,  
Que elle soit un supplice et non pas une grâce.  
Le plus rude trépas lui deviendrait trop doux  
Se il avait pu se dire un moment votre époux :  
Au nom de cette amour ferme, pure, sincère...  

Brisons-là, je crains trop le retour de mon père,  
Éloignez-vous, de grâce, et recevez ma foi  
Que je me souviendrai de ce que je vous dois.  

Ah, Madame, ajoutez...  

        Je ne ai plus rien à dire.  

Que mon rival...  

        Sortez, ou bien je me retire.  

Rigoureuse vertu que le on doit admirer !  
Hélas ! À quels tourments me viens-tu préparer !  

Ce était peu que toujours son devoir trop fidèle  
Contre ma passion eût combattu pour elle,  
Quand pour la mériter je crois voir quelque jour,  
Un fier motif de honneur se oppose à mon amour,  
Et quoi que à mes soupirs son coeur soit favorable,  
Cet honneur, ce devoir, tout est inexorable.  
Dures extrémités ! Qui le croirait, ma soeur,  
Que le Ciel me traitât avec autant de rigueur,  
Que pouvant espérer de avoir pour moi le père,  
La vertu de la fille à mes voeux fut contraire,  
Et seule mit obstacle au plus charmant espoir  
Que jamais un amant eut droit de concevoir ?  
Je la perds, mais hélas ! Perdant tout avec elle,  
La façon de la perdre est pour moi si cruelle,  
Que toute ma constance et frémit et se abat  
Aux menaces de un coup dont elle craint le éclat.  
Ce ne est point un rival dont le amour préférée  
Me dérobe une foi si saintement jurée,  
Ce ne est point un vieillard dont le ordre impérieux  
Arrache à mon espoir un bien si précieux.  
Sans que un Rival le y porte, ou que un père le ordonne,  
Elle même se engage, elle même se donne,  
Et par ce sacrifice, à son honneur offert,  
Veut être digne au moins de le amant que elle perd.  
Rigoureuse faveur ! Tyrannique maxime !  

Sa résolution mérite que on le estime,  
Et son coeur par le amour vainement combattu  
Me oblige en vous plaignant de admirer sa vertu.  

Vous devez davantage aux troubles de mon âme.  
Votre amitié, ma soeur, a fait naître ma flamme,  
Et je ne ai pu la voir si souvent avec vous,  
Sans voir, sans découvrir cet éclat vif et doux,  
Cette vertu modeste, et ce rare mérite  
Dont le charme à le amour secrètement invite,  
Et de tant de beautés voyant le illustre appas,  
Puisque je avais un coeur, pouvais-je ne aimer pas ?  
Ainsi quelques ennuis où cet amour me expose,  
Me ayant laissé la voir, vous en êtes la cause,  
Et pour moi vos bontés agiraient lâchement,  
De plaindre en moi le frère, et négliger le amant.  
Voyez-la donc, ma soeur, cette fille adorable,  
Montrez-lui ce respect toujours inébranlable,  
Ce feu tenu secret avecque tant de soin,  
Que il ne a souffert que vous jusqu'ici de témoin ;  
Mais ce est ce qui me perd, sans ce fâcheux silence  
Alonse en eut reçu le entière confidence,  
Et ne me eût pas réduit par ces cruels avis  
À mourir de douleur si je les vois suivis.  
Ce est lui, ma soeur, ce est lui qui propose à Don Sanche  
Cet odieux hymen où le un et le autre penche :  
Mais si mon désespoir doit enfin éclater,  
Pour mon Rival peut-être il est à redouter.  

Quoi que de ses avis vous ayez à vous plaindre,  
Voyez-le, cet Alonse, avant que de en rien craindre,  
Il vous cherche par tout avec empressement.  

Ce est à votre prière ? Avoués franchement.  

Vous pourrez de lui-même apprendre le contraire.  

Votre hymen prés de lui me rend injuste frère,  
Et les biens de Fernand ne ayant pu vous charmer,  
Ce est moi qui vous contraints, ce est moi que il faut blâmer ?  

Se il vous peint mon malheur comme un malheur extrême,  
Ce est sur ce que Fernand en dit tout haut lui-même,  
Qui tenant et le amour et le hymen à mépris,  
Ne eut jamais rien conclu se il ne eût été surpris.  
Encor tout de nouveau je apprends que il se ose plaindre  
Que Enrique à cet hymen lui seul le a su contraindre,  
Et que sa violence et son emportement  
Le ont forcé par surprise à cet engagement.  
Il le fait bien paraître, on a pris la journée  
Qui doit hâter ma mort par ce triste hyménée,  
Dans deux jours mon malheur sous ses lois me réduit,  
Et bien loin de me voir, il semble que il me fuit.  
Si pour une maîtresse il porte un coeur sans flamme,  
Quel amour espérer quand je serai sa femme ?  
Ne importe, ce en est fait, ayant reçu sa foi  
Un lâche repentir est indigne de moi,  
Et de tous les malheurs, un coeur qui se possède  
Dans sa propre vertu voit toujours le remède.  

Ce sentiment, ma soeur, est bien digne de vous,  
Je sais que de tout temps vous fuyez un époux,  
Et votre aversion nous a trop fait paraître  
Que vous craignez en lui de ne trouver que un maître.  
Je ai parlé pour Fernand, mais sachez aujourd'hui  
Que votre intérêt seul me a fait parler pour lui.  
Enrique est violent, et voyant que il vous traite,  
Malgré tous mes avis, moins en soeur que en sujette,  
Appuyant un hymen que on le a vu rechercher,  
Au pouvoir de un tyran je ai crû vous arracher,  
Et que enfin dans le choix de un sort toujours contraire  
Vous souffririez plutôt de un époux que de un frère.  
Je vous ai donc pressée, et je vois à regret  
Que je ai lieu de me en faire un reproche secret.  
La froideur de Fernand me surprend et me afflige,  
Mais à quoi que pour vous la Nature me oblige,  
Lui faire proposer de rompre cet accord  
Serait porter Enrique à conspirer sa mort.  
Mais Dieux, vois-je Jacinte, ou si mon oeil se abuse ?  

Les différents sont doux qui font naître une excuse.  

Madame, quel dessein en ce lieu vous conduit ?  
Venez-vous voir le état où me avez réduit,  
Et de mon désespoir jouissant sans obstacle  
Saouler votre vertu de un si triste spectacle ?  

Vous voyez les transports de un coeur vraiment atteint,  
Il ne espère que en trouble et croit tout ce que il craint.  

Je avais fait un dessein dont sans doute il soupire,  
Mais il était injuste, et je viens me en dédire.  

Quoi ! Se pourrait-il bien que après tant de rigueur,  
Un reste de tendresse eut ému votre coeur,  
Que vous eussiez connu que une injustice extrême  
Vous portait à me perdre en vous perdant vous même,  
Et que le amour enfin vous eut fait souvenir  
Que il faut venger un père, et non-pas vous punir ?  

Je sais ce que je dois aux intérêts de un père,  
Pour le oublier jamais sa gloire me est trop chère,  
Mais au nom de le époux que il me avait destiné,  
Contre moi tout à coup mon coeur se est mutiné,  
Et soudain condamnant ma première entreprise,  
À sa rébellion ma raison se est soumise.  

Elle a dû se y soumettre, et son aveuglement  
Avec trop de injustice immolait votre amant,  
Le Ciel qui le a connue y daigne mettre obstacle,  
Et mon amour confus attendait ce miracle.  
Mais puis-je demander quel était cet époux ?  

Le voulez-vous savoir ? Vous, Don Lope.  

    Moi ?  

        Vous.  

Hélas ! À ce discours que faut-il que je pense ?  

Que mon père vous croit le auteur de son offense.  

Que le perfide Alonse ait osé me accuser  
Du crime le plus noir que on me pût imposer !  

Sur vous de un coup si lâche il fait tomber le blâme,  
Et par votre ordre seul...  

        Le croyez-vous, Madame ?  

Vous voir et vous parler sans faire agir mon bras,  
Ce est vous montrer assez que je ne le crois pas.  
De quoi que vous accuse un indigne murmure,  
Le amour que je ai pour vous en convainc le imposture,  
Et répond hautement à mon coeur abattu  
Et de votre innocence et de votre vertu.  
Cette amour dans son choix ne se est point emportée,  
Ayant pu le acquérir, vous le avez méritée,  
Et le ayant méritée, il est à présumer ; c  
Que une vertu sublime en vous me sut charmer,  
Que la mienne jamais ne peut me avoir trahie,  
Que de fausses clartés ne me ont point éblouie,  
Et que enfin je ai dû voir dedans un coeur constant  
Tout ce que un vrai mérite a de plus éclatant.  
Voila sur quels appuis mon amour osa naître,  
Et si vous ne étiez pas ce que je vous crois être,  
Si de bas sentiments vous tenaient partagé  
Je me voudrais punir de en avoir mal jugé.  

Pour bien juger de moi, jugez-en par vous même,  
Ou pour dire encor plus, par ce coeur qui vous aime,  
Puisque on ne vit jamais les belles passions  
Sur des courages bas former de impressions.  
Mais si votre vertu jugeant mon innocence,  
Contre la calomnie entreprend ma défense,  
Daignez ne pas laisser votre ouvrage imparfait,  
Et de le erreur de un père accordez-moi le effet.  
Voyez de votre hymen ce que on lui fait prétendre ;  
Pour effacer sa honte il vous demande un gendre,  
Et puisque son honneur vous doit seul engager,  
Faites tomber sur moi le droit de le venger.  
Prenez le occasion que le Ciel vous présente  
De remplir les devoirs et de fille et de amante,  
Et ne me perdez pas quand il vous donne jour  
À satisfaire ensemble et le honneur et le amour.  

Don Lope, que est-ceci ? vous oubliez sans doute  
Que ce est vous qui parlez, et moi qui vous écoute ?  
Ou voulant que je embrasse un projet si honteux,  
La gloire vous déplaît pour objet de nos feux ?  
Ainsi donc ma vertu doublement infidèle,  
Répondra lâchement à ce que on attend de elle,  
Et je pourrai souffrir que on me reproche un jour  
Que le honneur me servit de prétexte à le amour,  
Que abusant de le erreur qui pût surprendre un père,  
Je ne le satisfis que pour me satisfaire,  
Et que ma passion couvrit sa lâcheté  
De un vain et faux éclat de générosité !  

Comme toujours ma flamme a demeuré secrète,  
La peur de un tel reproche en vain vous inquiète,  
On ne soupçonne rien de cette noble ardeur  
Qui me acquit votre estime en vous donnant mon coeur,  
Et chacun vous croyant dans cet hymen surprise,  
Personne ne saura que le amour le autorise,  
Que à des motifs de honneur il mêle son appas.  

Et moi, Don Lope, et moi ne le saurai-je pas ?  
Quoi ! dans ce haut dessein où la vertu me engage,  
Estimez-vous si peu mon propre témoignage,  
Et ne suffit-il pas pour me en faire une loi  
Que mon coeur en secret dépose contre moi ?  
Quoi que on cherche le estime avec des soins extrêmes,  
Des belles actions le prix est en nous mêmes,  
Ce charme intérieur qui nous sait émouvoir,  
Est le plus doux encens que on puisse recevoir.  
Sans que nous dépendions de ce que on ose croire,  
Ce est par nous que se achève ou détruit notre gloire,  
Et le éclat du dehors a peine à le agrandir  
Alors que le dedans refuse de applaudir.  
Un coeur qui de un grand coeur aspire à le avantage,  
Doit se oser dire tel par son propre suffrage,  
Se en répondre à soi-même, et sur un tel appui  
Se abandonner sans crainte à ce que on croit de lui.  

Où me vas-tu réduire, ô vertu trop austère ?  

Mais vous êtes encor le ennemi de mon père,  
On vous accuse enfin, convainquez le imposteur,  
Et de notre disgrâce allez chercher le auteur,  
Montrez-vous innocent en le faisant connaître.  

Quoi, ce est aussi par moi que son bonheur doit naître,  
Par moi, qui découvrant son crime aux yeux de tous,  
Lui cède mon espoir, et le fais votre époux,  
Et vous me osez charger de cet emploi funeste ?  

Faisons notre devoir, le Ciel fera le reste.  

Il faut vous obéir, mais souvenez-vous bien  
Que ce lâche connu, je ne connais plus rien,  
Et que à quoi que pour vous le respect me convie,  
Son bonheur est mal sûr se il me laisse la vie.  
Adieu.  

        Ce est vous servir avec trop de rigueur  
Du pouvoir que le amour vous donne sur son coeur.  

Ce est montrer que le amour ne est vertueux ou lâche,  
Que selon les objets où sa flamme se attache,  
Et que si rarement un courage abattu  
De cette passion se fait une vertu,  
Jamais une grande âme où la gloire préside,  
Ne en prend dans ses desseins le aveuglement pour guide.  

Ainsi ce grand pouvoir que vous gardez sur vous,  
Des plus âpres malheurs vous fait braver les coups.  
Que vous êtes heureuse, et que je suis à plaindre !  

Pouvant tout espérer, vous ne avez rien à craindre,  
Mais si votre malheur était égal au mien,  
Vous auriez tout à craindre, et ne espéreriez rien.  

En le état où je suis, que faut-il que je espère ?  
Le hymen rend dans deux jours mon amour nécessaire,  
Je le dois à Fernand, et presque au désespoir,  
Tout mon coeur se refuse à ce triste devoir.  

Au moins ce grand malheur qui cause votre plainte,  
Peut être surmonté par un peu de contrainte,  
Et quelque aversion que on ait au nom de époux,  
Ce est ne en haïr aucun, que de les haïr tous.  
Mais de un revers si dur ma disgrâce est suivie,  
Que écoutant le projet où le honneur me convie,  
Il me faut étouffer les plus beaux sentiments  
Que la gloire jamais permit aux vrais amants.  
Car enfin ce est en vain que je le voudrais taire,  
Don Lope a des vertus dont le éclat me a su plaire,  
Et je ne puis songer sans trouble et sans ennui  
Que qui ne ose le perdre est indigne de lui.  

Après un tel aveu vous oserai-je dire...  
Mais que ne dit-on point lors que le coeur soupire,  
Et que dans ses soupirs, interdit et confus,  
Il parle, il se embarrasse, et ne se comprend plus ?  

Il ne est pas mal-aisé de entendre ce langage,  
Je vois contre le hymen quel motif vous engage,  
Que on ne éteint pas sans peine un feu bien allumé,  
Et que vous aimeriez, si vous ne aviez aimé.  

Je le avoue, et jamais une plus belle flamme  
Pour un plus digne objet ne régna dans une âme,  
Mais las ! Que la Fortune, au moins jusqu'à ce jour,  
Respecte rarement un vertueux amour !  
Ici dedans Madrid, sous les lois de une tante,  
Je menais une vie et paisible et contente,  
Et mes frères en Flandre, en de nobles emplois,  
Laissaient à mes désirs la liberté du choix,  
Alors que un Cavalier dans un péril extrême  
Osa me en dégager en se y jetant lui-même,  
Et par ce grand service engagea ma raison  
À souffrir de mon coeur le aimable trahison,  
Il me vit, je le vis, et trop reconnaissante,  
Pensant ne être rien plus, je me sentis amante.  
Je ne vous dirai point par quels soins, par quels voeux  
Il disposa mon âme à répondre à ses feux,  
Ni quel rapport de humeurs le une à le autre assorties,  
Forma de nos esprits les douces sympathies,  
Ce serait retracer dedans mon souvenir  
Des traits mal effacez que il tâche de bannir,  
Vous saurez seulement que quoi que je supprime,  
Rien de honteux pour moi ne me acquit son estime,  
Et que le ayant connu généreux et discret,  
Je ne pus refuser de le voir en secret.  
Mais quoi que il me jurât entière obéissance,  
Il sut avec tant de art me cacher sa naissance,  
Que me opposant toujours quelque obligeant refus,  
Me ayant appris son nom, je ne sus rien de plus,  
Si ce ne est que pour vaincre un destin trop contraire,  
Un voyage de un an se trouvait nécessaire,  
Et que alors plus heureux et plus digne de moi,  
Il se ferait connaître aussi bien que sa foi.  
Que vous dirai-je enfin ? Sans savoir davantage  
Il fallut consentir à ce triste voyage,  
Et sur un élément le plus traître de tous,  
Abandonner aux vents mon espoir le plus doux.  
Il partit, et le ciel pour comble de misères  
Fit suivre son départ du retour de mes frères,  
Ah !  

    Si par ce récit...  

        Achevons, ce ne est rien.  
Jugez par ce retour quel malheur fut le mien.  
À me tyranniser leur amitié consiste,  
Un parti se présente, ils pressent, je résiste,  
Ils parlent pour un autre, et par trop de rigueur  
Leur gloire se intéresse à garder une soeur.  
Je recule toujours, tandis le temps se passe,  
Déjà mon triste coeur frémit de sa disgrâce,  
Et dans le sort douteux de un amant que il attend,  
Met son moindre supplice à le croire inconstant,  
Quand sur moi la Fortune achevant son ouvrage,  
Par celui de un parent on me apprend son naufrage,  
Ils se étaient embarquez dans le même vaisseau,  
Et la mer de tous deux fut le injuste tombeau.  
Ah Dieux !  

        Votre douleur semble toujours se accroître.  

Hélas ! À tous moments je crois le voir paraître,  
Je le entends qui se plaint de avoir été trahi,  
Que quoi que après deux ans je ai trop tôt obéi,  
Que Fernand... Juste ciel ! Pardonnez ma faiblesse,  
À ce funeste nom ma constance me laisse,  
Approchez-moi de un siège, et souffrez que aux abois  
Ma flamme...  

        La douleur lui suffoque la voix,  
Flore vient de sortir, quel conseil dois-je prendre ?  

Flore, et vite.  

    Ah ! Pardon, chère ombre.  

        Vois, Cassandre...  

Ah ! Madame.  

    Que as-tu ?  

    Son amant...  

        Qui ? Fernand ?  

Non, mais par un destin tout à fait surprenant,  
Celui que elle croit mort...  

    Et bien ?  

        Est là, qui presse...  

Que dis-tu ?  

        Que il demande à revoir sa maîtresse,  
Mais le voici lui-même, il entre.  

        Ah, justes Dieux !  
Ce est mon frère.  

        Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?  
Vous trouver à Madrid, et vous croire à Tolède !  

Donc après avoir crû nos malheurs sans remède...  

Je cherche ici Cassandre, excusez mon transport.  
Mais fuit-elle ma vue, ou si ce est que elle dort ?  
Madame, ce est donc là cette innocente joie,  
Que au retour de un amant une amante déploie ?  
Faut-il que après deux ans et de absence et de maux...  

Laisse-moi, Don Alvar, un moment de repos.  

Hélas, de cet accueil que faut-il que je augure ?  

Ce est un léger accès, ne craignez pas que il dure,  
Il va donner relâche à ses sens assoupis.  

Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.  

Songes-tu que deux ans me ont trop justifiée,  
Et que veuve de toi je me suis mariée ?  

Que dit-elle, ma soeur ?  

        Elle revient à soi.  

Jacinte, hélas ! Où suis-je, et que est-ce que je vois ?  

Reprenez vos esprits.  

        Et les puis-je reprendre  
Si je vois ce que enfin je ne saurais comprendre ?  
Don Alvar vivrait-il ?  

        Apprenez-moi son sort,  
Vous le savez vous seule, est-il vivant ou mort ?  
Je sais que sur un banc échappé du naufrage,  
Échappé des rigueurs de un étroit esclavage,  
Le Ciel qui le en sauva le renvoyait au jour,  
Mais vivrait il encor se il ne a plus votre amour ?  
Parlez, Madame.  

    Hélas !  

        Soupirer et se taire ?  
Ah ! Ma soeur.  

        Que dit-il ? Don Alvar votre frère ?  

Oui, vous voyez ce frère...  

        Ah ! ce est trop me gêner,  
Dites-moi ce que enfin je ne ose deviner.  
Je eus tort de vous quitter, vous seriez-vous vengée,  
Un autre est-il heureux, êtes vous engagée ?  

Vous vivant, dites-moi comment je le avouerai ?  
Mais le puis-je nier se il ne est rien de plus vrai ?  

Quoi, plus de espoir pour moi ?  

        La parole est donnée,  
Et ma main dans deux jours achève le hyménée.  

Ce terme peut encor rétablir mon bonheur.  

Ce terme est peu de chose à qui chérit le honneur.  

Et vous me avez aimé ?  

        Mon heur serait extrême  
De oser dire, je aimai, sans pouvoir dire, je aime.  

Ah, se il vous reste encor...  

        Ne me demandez rien,  
Je sais ce que se doit un coeur comme le mien.  
Tant que votre retour flatta mon espérance,  
En vain le on essaya de ébranler ma constance.  
Le bruit de votre mort a dégagé ma foi,  
Il vous perd, il me perd, plaignez vous, plaignez moi,  
Ou plutôt pour sauver le éclat de votre gloire,  
Achetez par le absence une illustre victoire.  
De un feu jadis si beau perdez le souvenir,  
Et fuyez un objet qui peut le entretenir.  
Adieu, vous me perdez si mes frères surviennent.  

Que ne rompez-vous donc les noeuds qui me retiennent ?  

Je les crois toujours voir, tirez-moi de souci.  

Et bien, si vous craignez de me parlez ici,  
Au moins faites que ailleurs je puisse vous apprendre...  

Ne pouvant rien pour vous, je ne dois rien entendre,  
Je ne vous verrai plus.  

        Comment donc vous quitter ?  

Le péril croît toujours, ce est trop vous écouter,  
Je me retire.  

        Hélas ! ma soeur, quelle injustice !  
Ce est donc ainsi que au port il faut que je périsse.  
Ah, que ne suis-je mort, ou pourquoi le a-t-on crû ?  

Ce faux bruit en deux ans ne se est que trop accru,  
Aussi me destinant le grand bien que il possède,  
Mon père sur ce bruit voulut quitter Tolède,  
Espérant que à Madrid...  

        Ah, puisque il me croit mort,  
Promettez-moi, ma soeur, de lui cacher mon sort ;  
Car enfin si le Ciel se obstine à me poursuivre,  
Mon espoir étant mort je ne veux point revivre.  
Adieu, vous seule ici me pouvez secourir,  
Touchez pour moi Cassandre, ou me laissez mourir.  

Enfin instruit de un nom que vous brûliez de apprendre,  
De un ennemi secret vous allez faire un gendre ?  

Au moins suis-je ravi que contre mon espoir  
Vos fidèles conseils me en donnent le pouvoir.  

Le conseil est fâcheux, et je ai vu le assemblée,  
Sans pouvoir que résoudre, également troublée,  
Mais quoi que avec des yeux de juges rigoureux,  
Ne regardant en vous que un vieillard malheureux,  
Que la fuite de le âge a mis dans le impuissance  
De effacer par le sang la honte de une offense,  
Voyant de ailleurs Alonse à se taire obstiné  
À moins que à cet accord on vous eût condamné,  
Et vous même surtout témoigner de vous rendre...  

Je ne en usais ainsi que pour mieux le surprendre,  
Sachant que à ne me voir ébranlé que à demi,  
Il me eût toujours caché quel est mon ennemi.  
Il me le a donc nommé devant ma fille même,  
Et pour mieux déguiser encor le stratagème,  
Je ai voulu devant lui ne lui donner que un jour  
À disposer son âme à ce funeste amour,  
Lui-même il le en a vue et surprise et confuse,  
Mais il est juste enfin que je la désabuse,  
Et que elle sache au moins que mon juste courroux  
Dedans mon ennemi ne peut voir son époux.  

Quoi, votre procédé ne était que un artifice ?  

Je ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse.  

Si toujours la vengeance occupe vos esprits,  
Le Ciel plus à propos ne eût pu vous rendre un fils,  
Don Alvar est vivant.  

        Quoi, mon fils, Don Ramire,  
Mon fils serait vivant ?  

        Oui, Don Alvar respire,  
À deux cents pas de ici je viens de le quitter.  

Un plus faible rapport me en laisserait douter.  
Mais qui le empêche donc à mes yeux de paraître ?  
Est-ce que en ma disgrâce il me veut méconnaître,  
Que mon honneur blessé touche peu son esprit,  
Ou que il ignore encor mon séjour à Madrid ?  

Il le ignore sans doute, et je allais le en instruire,  
Quand surpris tout à coup au nom de Don Ramire,  
Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :  
Ah ! si le on me croit mort, on ne se abuse pas,  
Me a-t-il dit, et la mer ne me a laissé la vie,  
Que afin que par le amour elle me fut ravie ,  
Il a donné le arrêt, il faut le exécuter.  
À ces mots se échappant, sans vouloir me écouter,  
Son pas précipité, le détour de une rue,  
Le ont su presque aussitôt dérober à ma vue.  

Quoi, le croyant revoir, il me est encor ravi !  

Ne vous alarmez point, un des miens le a suivi,  
Mais le ayant retrouvé, que lui pourrai-je apprendre ?  

Ce malheur dont le bruit a pu sitôt se épandre.  

Mais ignorant le auteur...  

        Il le apprendra de moi  
Quand sur un tel secret je aurai reçu sa foi.  
Car enfin pour punir une action si noire,  
Si je employais un fils, je trahirais sa gloire,  
Mon mal veut un remède et violent et prompt,  
Et je dois mesurer la vengeance à le affront.  

Ne pouvant avec lui me expliquer davantage,  
Il vaut mieux par vous seul que il apprenne le outrage,  
Ainsi par un billet que je ferai tenir,  
Sur un affront reçu, pressez-le de venir.  

Et bien, sans perdre temps, allons chez moi le écrire,  
Ce billet...  

        Ah ! ma fille, à la fin je respire,  
Et dans le heureux succès qui flatte mes désirs,  
Tu peux donner relâche à tes tristes soupirs.  
Ta vertu se est montrée entière, pure, pleine,  
Jouis de son éclat sans en craindre la peine,  
Enfin ne songe plus à le hymen proposé,  
Je le pressais moi-même, on me avait abusé,  
Je avais prêté les yeux à de fausses lumières,  
À des illusions sans doute trop grossières,  
Mais sans que il soit besoin de trahir ton bonheur,  
Le Ciel me offre un moyen de assurer mon honneur,  
Il me est plus glorieux, et pour toi moins funeste,  
Adieu, le temps saura te découvrir le reste.  

Que veut-il dire, Blanche, et que me imaginer  
De ce confus avis que il vient de me donner ?  

Se il vous parait confus, au moins je en conjecture  
Que il ne croit plus Don Lope auteur de son injure,  
Il doit connaître au vrai quel est son ennemi.  

Mais par où son honneur peut-il être affermi ?  
Quel sera ce moyen que le temps doit me apprendre ?  

Ce est ce qui comme à vous me fait peine à comprendre,  
Si ce ne est que à la Cour son malheur étant su,  
On y doive étouffer le affront que il a reçu,  
Et par son ennemi le faisant satisfaire,  
Forcer et sa vengeance et le envie à se taire.  

Quelque espoir que mon coeur me presse de en former,  
Une obscure frayeur vient toujours me alarmer.  
Du sort de Don Alvar ayant eu connaissance,  
Peut-être il se tient sûr par lui de sa vengeance,  
Et que contre Don Lope animant sa fureur...  

Pourquoi contre Don Lope ? il est sorti de erreur,  
Par ce que il vous a dit, il vous le a fait connaître.  

Que ne est-ce un faux soupçon que le amour fasse naître ?  
Mais Cassandre paraît, et se avance vers nous.  

Et bien, que a su Don Lope, et que me apprendrez-vous ?  
Pourra-t-il obliger Alonse à se dédire ?  

Ne le ayant pu trouver, il se plaint, il soupire,  
Et croit que de lui-même il peut se défier  
Si son meilleur ami le ose calomnier.  
Cependant pour lui plaire il faut que je vous voie,  
Il me est aisé, dit-il, de rétablir sa joie,  
Et de vous détourner de cet hymen fatal  
Qui tous deux vous immole au bonheur de un rival.  

Si de ce seul malheur la crainte le inquiète,  
Que il se mette en repos, il a ce que il souhaite.  

Don Sanche à cet hymen ne a donc pu consentir ?  

Tout à le heure en passant il me en vient de avertir,  
Et si je ai bien compris ce que il me a fait entendre,  
Il sait que pour Don Lope on le a voulu surprendre.  

Je admire en sa fortune un si prompt changement.  

Je ai su cette nouvelle assez confusément.  
Avec lui Don Ramire étant en conférence,  
Lui qui de ses secrets reçoit la confidence,  
Je ai dû me contenter de ce que il me en a dit ;  
Mais je sais comme il faut ménager son esprit,  
Et mettant le détour et le adresse en pratique  
Je ne aurai pas de peine à faire que il se explique.  

Allez donc, les effets nous ont souvent fait voir  
Que un secret su trop tard ruine un bel espoir.  

Ainsi tout se prépare au bonheur de mon frère.  

Ainsi, si vous cessiez de vous être contraire,  
Vous ne auriez pas à craindre...  

        Ah Flore, que dis-tu ?  

Que tout votre heur dépend de un peu moins de vertu.  
Des mépris de Fernand la preuve est trop certaine,  
Si proche de le hymen il ne vous voit que à peine,  
Et vous faites encor un scrupule si grand  
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?  

Quand de ce changement je aurais été capable,  
Sachant ce que je sais, serait-il excusable ?  
Il le eut été peut-être, et du moins bien plus beau  
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau,  
Mais aujourd'hui que il vit, donner lieu que on soupçonne,  
Que aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne,  
Que je romps...  

        Le voici, souffrez-lui quelque espoir.  

Non, Flore, éloignons-nous, je ne veux point le voir.  

Me fuyez-vous, Madame, et portez-vous envie  
À ce faible bonheur, le dernier de ma vie ?  
Dans ce que il fait pour moi ne ayant aucune part,  
Pourquoi vous opposer aux faveurs du hasard ?  
Est-ce que en votre coeur le excès de ma disgrâce  
Fait succéder la haine à le amour que elle en chasse,  
Ou que ce même coeur pour moi trop rigoureux,  
Croit que se il ne est cruel il ne est point généreux ?  

Mon coeur ne est point cruel, et ce ne est pas sans peine  
Que il vous entend parler et de amour et de haine,  
Car enfin quelques maux que il puisse ressentir,  
Le une ne y peut entrer, mais le autre en doit sortir.  

Ce est donc ce que à mes feux, après deux ans de absence  
Vous réserviez pour prix de ma persévérance ?  
Encor si votre coeur moins sensible à ces feux  
Par quelque aversion échappait à mes voeux,  
Si la haine me otait ce que il faut que je quitte,  
Je ne en accuserais que mon peu de mérite,  
Et sur mes seuls défauts jetant un oeil jaloux,  
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de vous :  
Mais par une rigueur que on aura peine à croire,  
Me arracher de ce coeur fait toute votre gloire,  
Et ces traits que le amour lui-même y sut tracer,  
Ce est en les déchirant que il les faut effacer.  

Dans le triste revers dont je souffre le atteinte,  
Si ma juste conduite attire votre plainte,  
Songez que il est bien dur de la voir condamner  
À qui ne peut avoir de excuse à vous donner.  

Quoi, votre fier devoir jusques-là vous abuse,  
Que vous me refusiez la douceur de une excuse ?  

Ce est ce que votre amour ne doit point exiger.  
Que aurait-elle aussi bien qui le put soulager,  
Qui put donner relâche au trouble qui le agite,  
Puisque je ne en ai que une, et que je vous le ai dite ?  

Ah, si cette raison vous la fait supprimer,  
Que vous connaissez peu ce que ce est que de aimer !  
Jamais, jamais le amour ne eut de excuse frivole,  
Il sait charmer cent fois par la même parole,  
On a beau la redire et beau la répéter,  
De nouvelles douceurs se y font toujours goûter,  
Le appas en est secret et le pouvoir extrême,  
Et si pour qui la dit elle est toujours la même,  
Bien que elle semble le être, il est certain pourtant  
Que elle ne est pas la même à celui qui le entend.  
Dites-la donc encor cette excuse charmante,  
Qui soulage mes maux quand elle les augmente,  
Et mêlant vos regrets à mes vives douleurs,  
Presse mon désespoir de finir mes malheurs.  

Et vous pourriez souffrir que aux dépens de ma gloire  
Je écoutasse une amour que je ne dois plus croire ?  
Quand de abord votre vue a troublé mes esprits,  
Le âme toute en désordre et les sens interdits,  
Je ai pu me abandonner dans ma surprise extrême  
À ce que pense un coeur quand il perd ce que il aime,  
Et que prêt de subir un redoutable sort  
Il regrette vivant ce que il a pleuré mort.  
Mais enfin à présent que un peu mieux éclairée,  
Ma raison sert de guide à mon âme égarée,  
Et que mon coeur honteux de se voir abattu  
Avec plus de vigueur rappelle sa vertu,  
Loin de suivre le erreur qui me avait abusée,  
Si je dois me excuser, ce est de me être excusée,  
Et de avoir fait paraître avec quel désespoir  
Le amour que je eus pour vous se immole à mon devoir.  

Ainsi vous détrompant du bruit de mon naufrage,  
Confessez que à mes feux je ôte un grand avantage,  
Et que il vaudrait bien mieux que ainsi que auparavant,  
Vous me estimassiez mort que de me voir vivant.  

Au moins pourrais-je encor me dispenser sans honte  
À pousser des soupirs pour une mort trop prompte,  
Et sans examiner si dans de tel malheurs  
Le amour ou la pitié ferait couler mes pleurs,  
Pour flatter mon ennui je trouverais des charmes  
À me croire permis de répandre des larmes ;  
Mais lors que vous vivez, des sentiments si doux  
Sont trop pour mon devoir se ils sont trop peu pour vous,  
Ce est à les étouffer que il faut que je me applique,  
Et comme votre vue en est le obstacle unique,  
Je fuis un ennemi que en mon ennui secret  
Je combats avec peine et ne vaincs que à regret.  

Vous me quittez, Madame ?  

        Il y va de ma gloire.  

Et de un amour si pur vous perdrez la mémoire ?  

Je y ferai mon pouvoir.  

        Oyez donc jusqu'au bout,  
À quel point ...  

    Non, ce est trop.  

        Je vous suivrai partout,  
Et si vous me quittez, il ne est respect ni crainte  
Qui me empêche chez vous de aller porter ma plainte.  

Si je dois le écouter, sachez auparavant  
Ce que se en doit promettre un espoir décevant.  
Quand celui de être à vous autorisa ma flamme  
Je ne vous cachai point les secrets de mon âme,  
Et vos feux ne ayant rien qui blessât mon devoir,  
Je vous aimai sans doute et vous le pûtes voir.  
Par un funeste bruit ma fortune changée  
Ayant crû votre mort je me suis engagée,  
Ce bruit me a fait ailleurs disposer de ma foi,  
Vous savez qui je suis et ce que je me dois,  
Que le honneur a ses lois que le on ne peut enfreindre ;  
Plaignez-vous là dessus, si vous osez vous plaindre.  

Oui, je le ose, Madame, et si vous ne espérez...  
Mais las ! Que puis-je dire alors que vous pleurez ?  

Si mes yeux par des pleurs attentent sur ma gloire,  
Ce sont des imposteurs que le on doit point croire.  

Quoi donc, vos passions sont tellement à vous  
Que un moment peut changer la tendresse en courroux ?  
Est-il possible, hélas ! Que avec si peu de peine  
Vous réduisiez le amour aux effets de la haine,  
Et que exposée aux coups des plus rudes combats  
Vous puissiez soupirer et ne soupirer pas ?  
Ah, si jamais pour vous ma flamme eut quelques charmes,  
Enseignez-moi comment vous vous servez des larmes,  
De ces larmes toujours si prêtes de obéir,  
Qui prennent loi de vous, qui ne osent vous trahir,  
Et que par un pouvoir que je ne puis comprendre  
Je vous vois essuyer aussitôt que répandre.  

Quand de ce que je fus je ose me souvenir,  
Mon coeur comme en tribut se apprête à me en fournir,  
Quand par ce que je suis il connaît que il se abuse,  
Mon coeur ce même coeur soudain me les refuse,  
Et par ces sentiments le un à le autre opposez  
Deux partis se formant dans mes sens divisez,  
Sans permettre aucun calme à mon âme inquiète,  
La douleur les attire et le honneur les arrête,  
Ne pouvant consentir que en un sort si nouveau  
Le plus bas sentiment triomphe du plus beau.  

Enfin ce est à regret que entre les bras de un autre...  

Si le aveu de mon mal peut adoucir le vôtre,  
Oui, je souffre à vous perdre, et mon coeur alarmé  
Ne se souvient que trop de vous avoir aimé,  
En vain pour le oublier il se fait violence.  

Donc je puis...  

        Ne en tirez aucune conséquence.  

Espérer que peut-être...  

        Injuste et vain espoir !  

Mon amour...  

        Ne pourra corrompre mon devoir,  
Et plutôt que...  

    Madame.  

        Ô disgrâce imprévue !  
Empêchez que on me suive, ou bien je suis perdue.  

Ne vois-je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain  
Si...  

        Vous me obligerez de changer de dessein,  
Cette Dame me touche.  

        Et plus que vous peut-être  
Moi-même elle me touche, et je la veux connaître.  

Je y pourrai mettre obstacle.  

        Ah Dieu, me menacer !  
Voici, voici par où je le saurai forcer.  

Vous reculez pourtant.  

        Hélas ! Que dois-je faire ?  
Quel funeste combat de un amant et de un frère !  

On les séparera, ne craignez rien pour eux.  

Ce quartier est désert, Don Alvar malheureux,  
Et la nuit qui survient...  

        Retirons nous, Madame.  

Que de troubles divers se élèvent dans mon âme !  
Encor si nous pouvions trouver quelque secours.  

Nous ne les voyons plus, ils se éloignent toujours,  
Mais Don Lope...  

        Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !  

Que est-ce, mon frère ?  

        Alonse est un ami fidèle,  
Et cette trahison dont je osais murmurer,  
Me assurait le seul bien que je puis espérer ;  
Mais jugez quel espoir me doit rester encore  
Quand Enrique me perd, quand il me déshonore,  
Et que auteur de un affront que je croyais venger,  
Malgré moi dans son crime il a su me engager.  
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émue.  

Un bruit de armes ouï dans la prochaine rue,  
De un effroi si subit vient de saisir mon coeur...  

Je le entends en effet, éloignez-vous, ma soeur.  
Je verrai ce que ce est.  

        Ta mort suivra la sienne.  

Que ne le empêchiez-vous, comme je fais la mienne,  
Lâches ?  

        Quoi, trois contre un ! donnons, je suis à vous,  
Mon cavalier, courage.  

        Ô Dieu, les rudes coups !  

Ah ! Don Lope...  

        Mon nom dans la bouche de un lâche ?  

Sachez...  

        Je ai déjà su ce que il faut que je sache.  

Craignant quelque disgrâce, évitons sa fureur.  

Vous fuyez, assassins, ce secours vous fait peur.  

Laissons-les se échapper, quoi que indignes de vivre,  
Ils ne méritent pas que on daigne les poursuivre.  

Cependant je dois tout à ce bras généreux,  
Sans vous ma résistance était vaine contre eux,  
Vous seul par un secours...  

        Épargnez-moi, de grâce,  
Je ai fait ce que vous même eussiez fait en ma place.  

Au moins je aurais montré que je sais mon devoir,  
Mais enfin où vous puis-je entretenir ce soir ?  
Il faut que je vous quitte, et ma disgrâce est telle  
Que ayant tué de abord le auteur de la querelle,  
Quoi que sa mort soit juste après sa lâcheté,  
Je serais criminel si je étais arrêté.  

Je ne laisserai pas mon secours inutile,  
Ne craignez rien, chez moi je vous offre un asile,  
Allons, et soyez sûr que au besoin contre tous  
Je saurai vous défendre, ou périr avec vous.  
Mais sans doute on vous cherche.  

        Ô malheur redoutable !  

Voyez nos soins, Don Lope, à trouver un coupable,  
Enrique, hélas !  

    Et bien ?  

        Vient de être assassiné.  

Enrique !  

        Et le assassin par ici détourné,  
Tâchant de garantir sa teste par sa fuite,  
Attire sur ses pas notre juste poursuite,  
On le a vu reculer les armes à la main.  

Par votre diligence empêchez son dessein,  
Je vais pourvoir au reste.  

        Et vous devant la vie,  
Ce ne était pas assez...  

        Brisons-là, je vous prie.  
Savez-vous qui je suis ?  

        Ce était pour le savoir  
Que je vous demandais à vous parler ce soir.  

Savez-vous contre qui je viens de vous défendre ?  

Non.  

        Savez-vous quel sang vous avez su répandre ?  

Aussi peu, seulement vous répondrai-je bien  
Que mon coeur sur ce point ne se reproche rien,  
Mais ne me cachez plus un secret qui me importe.  

Don Lope de Guzman est le nom que je porte.  

Je connais ce grand nom, et le malheur me est doux  
Par qui je tiens le jour de un homme tel que vous.  

Gardez bientôt de prendre un sentiment contraire.  

Pourquoi ?  

        Si je vous dis que le mort est mon frère ?  

Votre frère !  

        Oui, mon frère, et vous pouvez juger  
Si je puis vous défendre ayant à le venger.  

Mais vous me avez promis...  

        La promesse est frivole,  
Jamais contre soi-même on ne donne parole.  

Que prétendez-vous donc ?  

        Montrer par votre mort  
Que le devoir du sang est toujours le plus fort.  

Et bien, me voici prêt à vous rendre une vie...  

Non, je sais mieux à quoi la gloire me convie,  
Et ce ne est pas ici que au milieu du secours  
Je aspire sans péril à terminer vos jours.  
Adieu, retirez-vous, je ai peur que on vous arrête,  
Allez en sûreté chercher une retraite,  
Je ai soin de votre vie et le ose conserver,  
Mais sachez que en effet ce est me la réserver,  
Et que il ne est point de lieu, quoi que vous puissiez faire,  
Où sur vous mon devoir ne aille venger un frère.  

Croyez-vous que son sang que a répandu ma main  
Soit le effet criminel de un injuste dessein ?  

Par soi-même un grand coeur juge toujours de un autre,  
Mais ce est le sang de un frère et je lui dois le vôtre.  

Me soupçonneriez-vous le courage assez bas  
Pour ne oser en tous lieux affronter le trépas ?  

Je vous ai vu combattre, et je avouerai sans feindre  
Que je ne puis avoir de ennemi plus à craindre.  

Donc sans plus balancer ce est ici que je dois  
Me montrer tel pour vous que vous êtes pour moi.  

Que pensez-vous résoudre, et quelle est votre envie ?  

De fuir un ennemi qui me a sauvé la vie,  
Et faire voir que au moins, si le Ciel le eût permis,  
Nous ne étions pas peut-être indignes de être amis.  

Ce est ce qui ne se peut après la mort de un frère.  

Aussi le éloignement est pour moi nécessaire.  

Quoi, vous pourriez me fuir ?  

        Je fuis avec éclat,  
Quand je évite en fuyant le péril de être ingrat.  

Vous me verrez pousser ma vengeance à le extrême,  
Je vous suivrai partout.  

        Je vous fuirai de même.  

Je saurai vous chercher.  

        Et moi vous éviter.  

Quoi, je ne tâche ici que de vous irriter,  
Et je ne puis enfin forcer votre colère  
De accepter un combat qui me doit satisfaire ?  

Ce est que songeant à fuir si vous me poursuivez,  
Je fais ce que je dois, vous, ce que vous devez.  

Contentez ce devoir qui presse ma vengeance.  

Il vous porte à combattre, et le mien me en dispense.  

Vous me avez offensé, je dois vous en punir.  

Vous me avez obligé, je dois me en souvenir.  

Nous nous verrons pourtant.  

    Jamais.  

        Et ma poursuite ?  

Ne me en mettrai-je pas à couvert par la fuite ?  

Peut-être, mais enfin si nous nous rencontrons  
Il faudra lors combattre.  

        Et bien nous combattrons.  

Je le avais bien prévu, que tant de violence  
Pourrait enfin du Ciel lasser la patience,  
Et que à suivre toujours son seul emportement,  
Enrique par ses mains creusait son monument.  
Toutefois il respire, et son reste de vie  
Rend de quelque douceur sa disgrâce suivie,  
Puisque il nous laisse lieu de espérer que au besoin  
Lui-même contre lui servira de témoin.  

Ah, sans me déguiser ce que on ne me peut taire,  
Dites que on doit rougir de avouer un tel frère,  
Et que sa lâcheté dans ce dernier combat  
Ne a fait aux yeux de tous que un trop honteux éclat.  

Il est vrai que on le blâme, et que un noble courage  
Du nombre contre un seul dédaigne le avantage,  
Cependant chacun sait pour ménager ses jours  
Que il a pu se abaisser à souffrir du secours.  
Ce est au milieu de trois qui lui prêtaient main forte  
Que ce jeune inconnu le a blessé de la sorte,  
Il est tombé mourant, et de sa fausse mort  
Tout le peuple amassé me faisait le rapport,  
Quand lui voyant encor quelques signes de vie  
À ne le point quitter le amitié de convie,  
On arrête son sang, il revient lors à soi,  
Étant déjà tout proche on le porte chez moi,  
Où vous même avez vu dans le ennui qui le accable  
Que de tout son malheur il se tient seul coupable.  

Hélas ! et plût au Ciel que en déplorant le sien  
Je ne eusse pas sujet de le accuser du mien,  
Car enfin dans la loi que la fille me impose,  
La promesse de un père est pour moi peu de chose,  
Et je ne ai plus sans doute à songer que à mourir,  
Puisque votre amitié ne a pu me secourir.  

Je avais crû jusqu'ici que il était impossible  
Que avec tant de vertu le amour fut compatible,  
Et vous sachant aimé je appréhendais fort peu  
Que Jacinte nous pût refuser son aveu.  
Mais se il faut que ma crainte avec vous se éclaircisse,  
Don Sanche me est suspect lui-même de artifice,  
Je le ai revu tantôt, et connu malgré lui  
Que le accord accepté redouble son ennui.  
Lui parlant de vous voir, il ne a pu si bien faire  
Que un mouvement de aigreur ne ait trahi sa colère,  
Elle a paru couverte et me a trop fait juger  
Que rien ne éteint en lui le ardeur de se venger.  

Que il se venge ; aussi bien, quoi que je ose entreprendre,  
Après ce que je sais je ne ai rien à prétendre,  
Pour paraître innocent mon effort serait vain ;  
Si ce est le même sang, que importe quelle main ?  
Ce est ce malheur du sang dont je suis responsable,  
Qui me rendra toujours également coupable,  
Puisque ayant à combattre un destin rigoureux,  
Ce est être criminel que de être malheureux.  

La vertu de la fille à nos desseins contraire,  
Semble avoir commencé la vengeance du père,  
Et ce trouble confus que il me a fait remarquer,  
Me fait craindre pour vous à le oser expliquer ;  
Mais le meilleur remède en ce malheur extrême,  
Ce est de porter Enrique à se accuser lui-même,  
À demander Don Sanche, et ne lui point cacher  
Ce que je sais déjà que il se ose reprocher.  
Pour peu que on soit sensible, il ne est rien que on refuse  
Au triste repentir de un mourant qui se accuse,  
Et quoi que ait résolu ce vieillard outragé,  
Par le malheur de Enrique il se tiendra vengé,  
Il croira que le Ciel, à ses voeux favorable,  
Aura pris soin pour lui de punir un coupable,  
Et je ose me assurer du succès de vos feux  
Quand cet hymen pour lui ne aura rien de honteux.  

Que Enrique obtint sur lui cette haute victoire ?  

Il le obtiendra sans doute, et je ai lieu de le croire,  
Puisque au nom de Fernand par hasard prononcé,  
Si Cassandre se plaint de son hymen forcé,  
(Me a-t-il dit de une voix et languide et mourante,)  
Je ne le oblige à rien, que elle vive contente.  

Ah, si son repentir se étendait jusqu'à moi.  

Vous en verrez le effet tel que je le prévois.  
Adieu, pour vous servir je vais mettre en usage  
Tout ce qui peut abattre un orgueilleux courage.  

Cependant dans le espoir de quelque mot de avis,  
Je vais rêver une heure autour de ce logis,  
Si je suis aperçu, Blanche pourra paraître.  

Et si quelqu'autre aussi vous allait reconnaître,  
Et que la force en main le vieillard averti,  
Malgré tout notre accord vous fît mauvais parti ?  

Vous parlez de un péril que mon amour méprise.  

Ce ne est pas sans sujet que je en crains la surprise.  
Voyez, la Lune brille avec tant de clarté,  
Que la nuit ne eut jamais si peu de obscurité.  
Ne vous exposez point si vous me en voulez croire.  

Je aurai soin de ma vie, ayez soin de ma gloire,  
Et puis que un fier destin se oppose à mon bonheur,  
Par le aveu du coupable assurez mon honneur.  
Enfin, Fortune, enfin quoi que ta rage ordonne,  
Mon coeur à ton caprice aujourd'hui se abandonne,  
Et de son désespoir il tire au moins ce bien,  
Que il se trouve en état de ne craindre plus rien.  
Mais si dans sa clarté la Lune me est fidèle,  
Je vois cet inconnu contre qui je ai querelle,  
Ce est lui-même, parlons, puisque il se ose approcher.  

Me reconnaissez-vous ?  

        Je vous allais chercher,  
Et quelque rigoureux que mon destin se montre,  
Je lui suis obligé de une telle rencontre.  

Quoi, croyez-vous ainsi pouvoir impunément  
Braver et ma colère, et mon ressentiment ?  
Il ne vous souvient plus que le honneur vous convie  
De fuir un ennemi dont vous tenez la vie ?  

Cette obligation est dans mon souvenir,  
Je en ai donné parole, et saurai la tenir.  

Me chercher ne en est pas une preuve trop forte.  

Ce est pour mieux le observer que je agis de la sorte.  

Mais vous ne ignorez pas que un devoir assez fort  
Me oblige sans réserve à vouloir votre mort ?  

Je connais ce devoir, mais que ai-je lieu de en craindre  
Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre,  
Et que à votre courroux je épargne en ce projet  
La honte de éclater contre un indigne objet ?  

Ce discours est obscur.  

        Pour vous le faire entendre  
Oyez par un billet ce que je viens de apprendre.  
Un injuste ennemi par un noir attentat,  
Envieux de ma gloire, en a terni le éclat,  
Le outrage par le sang ne se efface que à peine,  
On me en donne le avis, voila ce qui me amène.  

Et que pensez-vous faire ?  

        En pouvez-vous douter,  
Et dans de tels malheurs a-t-on à consulter ?  
Je ne balance point, quelle que soit le offense,  
Tout mon sang indigné me en demande vengeance,  
Mais ce bien le plus grand que on puisse concevoir,  
Don Lope, ce est à vous que je le veux devoir.  
Quoi que mon ennemi, je ai peu de peine à croire  
Que le appui de mes jours le sera de ma gloire,  
Et le moyen aussi de juger de un grand coeur  
Que il fît tout pour ma vie, et rien pour mon honneur ?  
Je ose donc vous revoir sans que un respect frivole  
Me fasse appréhender de manquer de parole,  
Puisque loin de braver votre juste courroux  
Je en recule le effet moins pour moi que pour vous.  
Je ai promis de vous fuir, mais je veux que ma fuite  
De un si grand ennemi mérite la poursuite,  
Et ne auriez-vous pas lieu si je fuyais ainsi,  
De dédaigner un sang par un autre noirci ?  
On me a fait un affront, je ai tué votre frère,  
La vengeance à tous deux aujourd'hui nous est chère,  
Mais quoi que en ce rencontre elle ait pour vous de appas,  
Si vous la différez, vous ne la perdez pas.  
Devenons donc amis tant que le sang de un lâche  
De ma gloire obscurcie ait effacé la tache,  
Et que par son trépas mon honneur affermi,  
Je puisse mériter de être votre ennemi ;  
Car enfin je ai pour vous une trop pure estime  
Pour vouloir abuser de un coeur si magnanime,  
Ma vengeance est la vôtre, et je ne en suis jaloux  
Que pour rendre mon sang moins indigne de vous.  

Je ne sais que répondre, et ce est par mon silence  
Que vous laissant juger de tout ce que je pense,  
Je crois mieux expliquer dans mon sort rigoureux  
Ce que peut la vertu sur un coeur généreux.  
Mais où cette vertu me va-t-elle réduire ?  
Vous savez me obliger quand je cherche à vous nuire,  
Et pressé de un devoir que je ne ose trahir,  
Je vois que vous me ôtez le droit de vous haïr.  
Ce devoir toutefois que presse la Nature  
Se trahirait soi-même à souffrir votre injure,  
Il y prend intérêt, et dans votre ennemi  
Par un dessein bizarre il vous donne un ami.  
Je le suis, je en fais gloire, et de un aveugle zèle  
En tous lieux, contre tous, je prends votre querelle,  
À venger votre affront servez-vous de mon bras,  
Un ami tel que moi ne vous manquera pas ;  
Mais cet affront vengé, mon coeur quoi que avec peine  
Dépouille le amitié pour reprendre la haine,  
Et le intérêt de un frère est un respect trop fort,  
Pour oser voir en vous que le auteur de sa mort.  

Au moins dans cet instant, que le amitié reçue  
Tient pour moi dans ce coeur la haine suspendue,  
Souffrez que impatient de me acquitter vers vous,  
De un ami si parfait je embrasse les genoux.  
Rendrais-je un moindre hommage à qui je dois la vie ?  
Mais on veut vous parler, ou bien le on nous épie.  

Ah ! Blanche.  

        Que à propos je vous ai reconnu !  
Le on me envoyait chez vous.  

        Quoi, que est-il survenu ?  

Venez, on vous attend.  

    Moi, Blanche ?  

        Oui, ma maîtresse  
Veut résoudre avec vous une affaire qui presse.  

Que je crains...  

        Craignez tout de un courroux déguisé.  

Sans doute le vieillard ne est point désabusé,  
Ce est ce que on veut me apprendre ?  

        Il est vrai que il se emporte.  

Ce est assez, je te suis, va me attendre à la porte.  

Voyez que le amitié se croit beaucoup permis.  

Souffre-t-on la contrainte entre les vrais amis,  
Vous me avez obligé, mais quel est ce message ?  
De autre que de une fille il me aurait fait ombrage,  
Vous êtes tout rêveur.  

        Peut-être en ai-je lieu,  
Mais enfin il est temps que je vous dise adieu.  

Quoi, sans me découvrir ce qui vous inquiète ?  
Don Lope, ce est donc là cette amitié parfaite,  
Je me découvre à vous, vous vous cachez de moi.  

Avec peu de raison vous soupçonnez ma foi,  
Et se il faut éclaircir le sujet de ma peine  
Je ai reçu rendez-vous, et ce est ce qui me gêne.  

La faveur vous déplaît ?  

        Je aime et je suis aimé,  
Mais un père fâcheux tient mon coeur alarmé,  
Et contre mon espoir cette faveur offerte  
Est moins faveur pour moi que le arrêt de ma perte :  
Il me hait, et la fille attendant son aveu  
De une vertu si fière accompagne son feu,  
Que je ne en dois prévoir que une atteinte mortelle  
Puisque elle se dispense à me appeler chez elle.  
Ainsi de ce vieillard redoutant le courroux  
Je accepte avec chagrin un pareil rendez-vous,  
Non, parce que au malheur dont ma flamme est suivie,  
Si je suis découvert, il y va de ma vie,  
Mais parce que surpris dedans son entretien  
Tout mon sang exposé ne assure pas le sien  
Mais je vous quitte enfin, ce est trop la faire attendre.  

Je vous escorterai.  

    Vous ?  

        Quoi, vous en défendre !  
Craignez-vous que ce bras ne vous manque au besoin ?  

Un amour si secret fuit un nouveau témoin,  
Et je dois ce respect à le objet de ma flamme,  
De...  

        Vous abandonner ce est me couvrir de blâme,  
Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point  
Se il vous souffre un péril que il ne partage point.  
Non, non, je vous suivrai.  

        Vous ne prenez pas garde  
À ce que en ce projet votre amitié hasarde,  
Et que dans ma disgrâce oser vous engager,  
Ce est vous mettre en état de ne vous point venger,  
Que devient cette ardeur de effacer votre injure ?  

Sur le occasion seule un grand coeur se mesure.  
Allons, nous perdons temps.  

    Mais...  

        Ce est trop contester,  
Sachant ce que je sais je ne puis vous quitter.  
Sur tout, je suis discret.  

        Je ne ai plus rien à dire,  
Mais je vous devrai trop, et mon coeur en soupire,  
Puisque après cet accord que le honneur rend permis,  
Ce même honneur nous force à cesser de être amis.  

Ne songeons maintenant que à ce qui vous importe.  

Nous ne irons pas bien loin, voyez de ici la porte,  
Je y dois être attendu.  

    Blanche.  

        Entrez et sans bruit,  
De peur que... Mais que vois-je?  

        Un ami qui me suit,  
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort le intéresse.  

Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maîtresse ?  

Va, je te excuserai, ne en sois point en souci.  
Ami, je en use mal de vous laisser ici,  
Seul, de nuit, sans clarté, mais...  

        Cette excuse est vaine,  
Un désir curieux ne est pas ce qui me amène,  
Je vous attends, allez, et ne me oubliez pas  
Si vous avez besoin du secours de mon bras.  

La chambre où je vous mène ayant double sortie,  
Contre toute surprise assure la partie,  
De ailleurs le appartement est assez reculé.  

De quel sort plus étrange a-t-on jamais parlé ?  
Quand un père offensé dont je ignore le outrage,  
Au soutien de sa gloire appelle mon courage,  
Pour ne me pas montrer généreux à demi  
Il faut que je me engage avec mon ennemi,  
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse  
Je trouve à respecter le sang de une maîtresse.  
Ô haine, amour, vengeance, ô doux et puissants noeuds,  
Qui déchirez mon âme et confondez mes voeux,  
Finissez un combat qui me rend trop à plaindre,  
Ou cachez-moi les maux que vous me faites craindre.  
Mais je ois marcher quelqu'un, ne sachant où je suis,  
Songer à la défense est tout ce que je puis,  
Ne nous découvrons point si le on ne nous découvre.  
Mais Dieux ! Ne entends-je pas une porte qui se ouvre ?  
La lumière paraît, enfin tout est perdu,  
Que ferai-je ?  

        Un bruit sourd vers la porte entendu,  
Dans le attente de un fils à mes souhaits si chère...  
Mais ne le vois-je pas ? Ah, mon fils !  

Ah, mon père.  

    Je puis donc te revoir ?  

        Ce est donc vous que je vois ?  

Ah, que avecque raison tu doutes si ce est moi !  
Dans le affront que je pleure et qui me désespère,  
Tu peux, tu peux, mon fils, méconnaître ton père.  
La rougeur de mon front te empêche de y trouver  
Ces traits que la Nature y sut jadis graver,  
Tu les cherches en vain, mais sûr de ma vengeance,  
Si je dois aujourd'hui te expliquer mon offense,  
Je ai le avantage au moins que en ton ressentiment  
Tu ne auras de ma honte à rougir que un moment.  

Ce moment est trop long, hâtez-vous de me apprendre  
Quel sang pour le effacer il faut aller répandre.  

Te dirai-je, mon fils, que le affront est si bas,  
Que il serait trop vengé, se il le était par ton bras ?  
Pour un lâche ennemi capable de surprise  
La générosité ne est pas même permise,  
Ne te inquiète point de mon honneur perdu,  
Se il lui faut une vie, on me en a répondu,  
Il périra, le traître.  

        Ah, que voulez-vous faire ?  

Te remettre en état de me avouer pour père.  

Me réserveriez-vous à cette lâcheté,  
De souffrir...  

        Il aura ce que il a mérité.  
Où le offense est indigne et basse et lâche et noire  
Tout ce qui la répare est toujours plein de gloire,  
Fer, poison, tout est beau, quand il ne est point douteux,  
Et pourvu que on se venge il ne est rien de honteux.  

Expliquez-vous enfin, et sachons cette offense.  

Elle est...Ah, tout mon sang en frémit quand je y pense,  
Il se trouble, il se indigne au nom de le offenseur,  
Si tu le veux savoir, apprends-le de ta soeur.  

Où courez vous, mon père ?  

        Il faut que je le appelle.  

Pensez vous...  

        Oui, mon fils, tu sauras mieux tout de elle.  

Peut-être...  

        Je le amène ici dans un moment.  

Puis-je encor me connaître en cet évènement ?  
Don Lope aime ma soeur, et moi-même à ma honte  
Je assure un rendez-vous au feu qui le surmonte.  
Ah, suivons...mais hélas ! ne précipitons rien,  
Se il offense mon sang, je ai répandu le sien,  
Et lors que avecque lui ma parole me engage,  
Consentir à sa perte est manquer de courage ;  
Et puis, si ce point seul nous rendait ennemis,  
Que lui puis-je imputer que je ne ai point commis ?  
Il brûle pour Jacinte, et je adore Cassandre.  
Mais que il tarde à venir ! Le aurait-on pu surprendre ?  
Si je ai bien entendu de un et de autre côté  
Une porte au besoin le met en sûreté.  
Puisque il peut se échapper, quel obstacle le arrête ?  

Ami, notre vieillard me oblige à la retraite,  
Sortons, et vous saurez...  

        Ami, je le connais ;  
Je viens de lui parler, ne craignez rien pour moi.  

Vous ?  

        Me en voyant surpris je ai feint sur quelque affaire  
Que une lettre de lui me était fort nécessaire,  
Il est allé le écrire, et dans cet embarras  
Je me rendrais suspect à ne le attendre pas.  

Mais...  

        Je le entends déjà, le rendez vous funeste !  
Sortez vite.  

        Demain je vous dirai le reste.  

Quoi, sans savoir pourquoi je dois tant me hâter ?  

En croiras-tu tes yeux ? tu les peux consulter,  
Reconnais-tu ce fils que le Ciel me renvoie ?  

Juste Ciel, se peut-il que enfin je le revoie ?  
Ah, mon frère, est-ce vous ?  

        Mon déplaisir, ma soeur,  
Me laisse de ce nom mal goûter la douceur.  
Quand un père offensé...  

        Dis-lui, dis-lui, ma fille,  
Cet affront si honteux à toute ma famille,  
Et si dans mes ennuis tu veux me soulager,  
Nomme-lui le ennemi dont je dois me venger.  
Quand le outrage est mortel, que il va jusqu'à le extrême,  
Ce est se en faire un nouveau que le expliquer soi-même.  
Par ces tristes soupirs le un par le autre pressez,  
Épargne cette honte à qui rougit assez.  
Tu te tais ; oui ma fille, à conter mon injure  
Ton sang pourrait du mien contracter la souillure,  
Il est encor sans tache, et ton père affronté  
Ne en corrompt pas sitôt toute la pureté.  
Défends-toi, je y consens, de un récit qui te outrage,  
Si ton refus me gêne, il montre ton courage,  
Tu ne peux te abaisser à parler de un affront  
Dont par moi le infamie éclate sur ton front,  
Mais se il faut que moi-même enfin je le déclare,  
Mon fils, souffre un moment que mon coeur se y prépare.  

Son fils, Madame ?  

    Oui, Blanche.  

        Ô Dieu que ferons-nous !  
Il escortait Don Lope, il sait le rendez-vous.  

Que dis-tu ? Ce était lui qui lui servait de escorte ?  

Lui même.  

        Enfin je cède au soupçon qui me emporte,  
Parlez, ou je croirai...  

        Crois tout ce que tu peux,  
Le affront dont je rougis est encor plus honteux.  
Connais-tu les Guzmans ?  

        Oui, ce nom est illustre.  

Le un de eux par mon offense en a terni le lustre,  
Don Lope... Enfin ce est fait, je ai nommé le offenseur.  

Quoi, Don Lope...  

        Ah! Mon fils, daigne épargner ta soeur.  
Vois comme trop sensible à le outrage de un père,  
Le nom de un ennemi le enflamme de colère.  
Vois de quels mouvements son coeur est combattu,  
Et plaignant ma disgrâce, admire sa vertu.  

Je en suis surpris sans doute encor plus que vous ne êtes.  
Don Lope...  

        Vois son trouble au nom que tu répètes,  
Et juge à ces effets de haine et de courroux  
Si je ai dû consentir de en faire son époux,  
On me le a fait promettre, et je ai feint...  

        Ah ! Mon père.  

Non, quand ce seul moyen me pourrait satisfaire,  
Ne crois pas, quelque éclat que mon malheur ait eu,  
Que je abuse jamais de ton trop de vertu.  
Je sais que tu le hais, je sais que la vengeance  
Te ayant mis dans le coeur toute sa violence,  
Tu souffrirais bien plus à lui donner la main,  
Que à lui plonger toi-même un poignard dans le sein.  
À ces grands mouvements abandonne ton âme,  
Donne-toi toute entière à le ardeur qui le enflamme,  
Et se il faut...  

        Cet avis ne nous rend pas le honneur,  
Mon père, et vous gênez la vertu de ma soeur.  

Ah ! si tu connaissais quel noble sacrifice...  

Elle sait de nous deux qui lui rend mieux justice.  

Le apparence, mon frère, est trop à soupçonner...  

Il ne est pas temps, ma soeur, de rien examiner.  

Oui, ce est trop en effet lui dérober la joie  
Que lui permet le Ciel au bonheur que il me envoie,  
Étouffe ce chagrin où ton coeur se est plongé,  
Encor un peu, ma fille, et ton père est vengé.  

Vous, mon père, et de qui ?  

        De cet ennemi même  
Dont pour toi le seul nom est un supplice extrême.  
Crois-le déjà sans vie, et par un doux transport  
Tâche de te avancer le plaisir de sa mort.  
Peints-le toi tout sanglant, blessure sur blessure  
Par son dernier soupir expier notre injure,  
Repais de cette image...  

        Elle a beaucoup de appas,  
Mais il périt en vain se il ne vous venge pas.  

Se il ne me venge pas ? Apprends, apprends le offense,  
Et sache que lui même a réglé ma vengeance,  
Si je ne la veux perdre, il le faut imiter.  
Par des gens apostez il me a fait affronter,  
Et lors que pour ma gloire il doit cesser de vivre,  
Son exemple est pour moi le seul exemple à suivre.  
Je ai préparé le piège, et ce est dans cette nuit  
Que des Braves...  

        Ô Ciel, où me vois-je réduit ?  
Et je me arrête encor, ce est trop.  

        Que vas-tu faire ?  

Défendre un ennemi pour mieux venger un père.  

Quoi ? Tu peux condamner...  

        Vous me arrêtez en vain,  
Son sang est mal versé si ce ne est par ma main.  

Ô le indigne scrupule où son coeur se abandonne !  

Hélas !  

        Ainsi que moi sa faiblesse te étonne,  
Mais quoi que il ose enfin, cesse de en soupirer,  
Ma partie est bien faite, et tu peux espérer.  

Dans un pareil malheur que veut-on que je espère ?  

Que peut-être déjà le on a vengé ton père.  
Viens, suis-moi, quelques maux que je puisse prévoir,  
Mon plus grand déplaisir se console à te voir.  

Ce était pour me en donner la funeste nouvelle  
Que Jacinte hier au soir me osa mander chez elle,  
Il ne en faut point douter ; son trouble à mon abord,  
Ce discours préparé des caprices du Sort,  
Ces serments exigez de obéir sans murmure,  
Étaient de ma disgrâce une marque trop sûre,  
Et quoi que du vieillard presque aussitôt surpris,  
Je eusse dû la quitter sans avoir rien appris,  
Au désordre confus que elle me fit paraître  
Devinant aisément ce qui le faisait naître,  
Je eusse pu me soustraire à ce noir attentat  
Si pour prévoir le orage on en fuyait le éclat.  
Mais de tant de assassins la troupe découverte,  
Prêt de rentrer chez moi marquait déjà ma perte,  
Et je ne combattais, assuré de périr,  
Que pour venger ma mort avant que de mourir,  
Quand une voix de loin à ce bruit de nos armes  
Me remplissant de espoir et nos traîtres de alarmes,  
Prends courage, Don Lope, à moi lâches, à moi,  
Nous dit-on, et ces mots redoublent leur effroi.  
Me voyant secondé, la victoire en balance,  
Ces braves attaquants demeurent sans défence,  
Et leur fuite aussitôt dans ce manque de coeur  
Me laisse rendre grâce à mon libérateur.  

Certes, je tremble encor à vous ouïr redire  
Avec quelle fureur contre vous on conspire ;  
Croyant vous avancer, Alonse vous a nui,  
Et sa feinte à vos feux prête un mauvais appui.  

Ce est ainsi que le sort par un dernier outrage,  
Dans un calme apparent me fait faire naufrage,  
Et trompant de un ami le zèle officieux  
Ne élève mon espoir que pour le abattre mieux.  

Ce est le dernier des biens dont sa rigueur nous prive.  

Vous en jugez, ma soeur, par ce qui vous arrive,  
Et de un fâcheux hymen qui faisait votre mort,  
Enrique avec Fernand ayant rompu le accord,  
De un si prompt changement le revers favorable  
Vous en fait pour ma flamme espérer un semblable.  
Mais que en vain jusques-là je voudrais me flatter !  
Don Sanche veut ma mort, je ne puis le éviter,  
Et quoi que on fasse enfin, je ne ai point à prétendre  
Que après le avoir jurée il me accepte pour gendre.  

Mais il vous croit coupable.  

        Il le croira toujours.  

La vérité connue est un puissant secours,  
Vous ne êtes criminel que pour la vouloir taire.  

Chercher mon innocence en accusant un frère,  
Un frère, dont le état trop digne de pitié,  
Me ferait soupçonner de un secours mendié !  
De un si lâche dessein je me sens incapable,  
Et puisque son aveu ne le rend point coupable,  
Que à se accuser soi-même il ne a pu consentir,  
Je ne publierai point ce que il peut démentir.  

Espérez tout de Alonse, il le observe sans cesse,  
Et dans la juste ardeur qui pour vous le intéresse,  
Sans doute il tentera cent moyens superflus,  
Ou trouvera celui de vaincre ses refus.  
Se il a pu le obliger touchant mon hyménée  
À reprendre pour moi la parole donnée...  

Ah, le faible motif pour prétendre à mon tour,  
Que avec même succès il serve mon amour !  
Que dans vos intérêts Enrique ait pu le croire,  
Cet effort ne va point jusqu'à trahir sa gloire,  
Dégageant une soeur il oblige un ami,  
Mais se avouer coupable à son propre ennemi,  
Se exposer à rougir du plus honteux reproche  
Que...  

        Vous ne voyez pas Jacinte qui se approche.  

Après le dur revers qui détruit mon espoir,  
Pouvais-je encor prétendre au bonheur de vous voir,  
Madame ? Vos bontés par un effort insigne  
Semblent croître pour moi plus on me en croit indigne,  
Et je aimerai le sort le plus injurieux,  
Puisque il peut me acquérir un bien si précieux.  

Je hasarde beaucoup, mais je ne ai pu moins faire  
Pour me justifier du procédé de un père,  
Qui se consultant seul, séduit par son erreur,  
Ne écoute contre vous que une aveugle fureur,  
Mais le Ciel qui toujours veille pour le innocence,  
Pour la faire avorter prit hier votre défense,  
Et monstre sa justice à qui sait par quel bras  
Il sut vous garantir de un attentat si bas.  

Je sais que aucun jamais ne lui fut redevable  
De un secours ni plus prompt ni plus considérable,  
Mais si je en tiens le jour que on me voulait ravir,  
Je ignore de quel bras il daigna se y servir.  
Ce vaillant inconnu, quelque effort que je fisse,  
Me refusa son nom après ce grand service,  
Et ce ne est que aujourd'hui que je le dois savoir.  

Pouvez-vous le ignorer si vous le pûtes voir ?  
La nuit ne était pas sombre.  

        Elle était assez claire  
Pour voir ce même ami qui trompa votre père,  
Qui me escortant chez vous, ne en sortit que après moi,  
Mais son visage seul est ce que je en connais.  

Et bien, quel que il puisse être, obtiendrai-je une grâce ?  

Madame...  

        À le expliquer mon esprit se embarrasse,  
Mais ce est ce qui me amène, et ce fut hier au soir  
Ce qui me fit encor souhaiter de vous voir.  

Parlez, et puisque enfin il se agit de vous plaire,  
Fallut-il me soumettre à la fureur de un père,  
Et perdre...  

        Ah, jugez mieux de un coeur qui tout à vous  
Déteste les effets de un injuste courroux.  
Vous voir reconnaissant est toute mon envie,  
Un inconnu pour vous a prodigué sa vie,  
Et ce que à votre amour je demande aujourd'hui,  
Ce est que jamais ce bras ne se arme contre lui.  
Me le promettez-vous ?  

        Je puis vous le promettre,  
Puisque le honneur enfin semble me le permettre,  
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour  
Combattre un ennemi par qui je vois le jour.  
Mais qui vous peut sitôt avoir dit la nouvelle  
De une si surprenante et secrète querelle,  
Et que un frère mourant, pour venger son trépas  
Contre cet inconnu sollicite mon bras ?  

Ce est ce que je ignorais dans le malheur de Enrique.  

Pourquoi donc cette alarme et vaine et chimérique,  
Et par quel mouvement vous croyez-vous permis  
De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?  

Comme le honneur peut tout et sur le un et sur le autre,  
Si vous ne êtes le sien il peut être le vôtre,  
Et par ce que je ai su je prévois à regret...  
Mais je le vois qui vient vous dire son secret,  
Me tiendrez-vous parole et puis-je le prétendre ?  

Doutez-vous de mon coeur ?  

        Laissons-les seuls, Cassandre,  
Et quoi que ici pour nous tout soit à redouter,  
Sachons leurs sentiments avant que de éclater.  

Je me rendrai suspect sans doute de faiblesse  
De avouer que à regret je vous tiens ma promesse,  
Et que se il se pouvait il me serait plus doux ;  
De me faire connaître à tout autre que à vous.  

Il en est peu pourtant que avec plus de assurance  
Vous pussiez honorer de cette confidence,  
Avant que je en abuse on me verra périr.  

Enfin sommes-nous seuls, puis-je me découvrir ?  
Je crains de être écouté.  

        Parlez sans vous contraindre,  
Quel que soit ce secret, vous ne avez rien à craindre.  

Après les différents survenus entre nous,  
En quelle qualité me considérez-vous ?  

De ami, pour un grand coeur ce doute est un peu rude,  
Si mon devoir me est cher je hais le ingratitude,  
Je le avouerai partout, sans vous je étais perdu.  

Ce que je vous devais, vous le ai-je assez rendu ?  

Le Ciel vous est propice autant que il me est contraire,  
Je méditais sur vous la vengeance de un frère,  
Et de son sang versé je vois que il vous absout.  

Suis-je quitte envers vous ?  

        Ce est moi qui vous dois tout.  
Mais de ce procédé mon amitié se offense,  
Est-ce que vous doutez de ma reconnaissance ?  

Non, mais aucun malheur ne approcherait du mien,  
Si vous ne me avouiez que je ne vous dois rien.  

Que a cet aveu de propre à flatter votre envie ?  

Tout, puisque il faut que enfin je attaque votre vie,  
Et que un coeur généreux doit être au désespoir,  
Quand le moindre scrupule étonne son devoir.  

Tout mon sang malgré moi se trouble à vous entendre,  
Qui le défendit hier veut aujourd'hui le épandre,  
Et me enviant des jours par lui seul conservez...  

Vous savez encor peu ce que vous me devez,  
Et comme un tel secret ne a plus rien qui me importe,  
Chez qui croyez-vous hier que je vous fis escorte ?  

Je ne ai pas oublié sitôt que avec le jour  
Je dois à vos bontés le appui de mon amour,  
Je craignais pour Jacinte, et votre grand courage  
Voulut ou dissiper ou partager le orage.  

Vous trouvant attaqué quand vous fûtes sorti,  
Savez-vous contre qui je pris votre parti ?  

Contre des assassins employez par son père.  

Ce est ce que je voudrais que ils eussent pu vous taire,  
Puisque ne ayant plus lieu de vous déguiser rien,  
Je dois vous avouer que son père est le mien.  
Et me enviant des jours : et désirant me reprendre des jours.  

Quoi, Jacinte...  

        Est ma soeur, et ce est assez vous dire  
Quel devoir veut par moi que notre trêve expire...  

Oui, ce est me dire assez que une injuste rigueur  
Fait un crime pour moi de le amour de une soeur,  
Mais je atteste le Ciel ennemi du parjure,  
Que je brûle de un feu dont le ardeur est si pure,  
Que si...  

        Vous jugez mal de mon ressentiment  
De en croire cet amour le unique fondement.  
Je ne condamne point une ardeur légitime,  
Et comme je connais que on peut aimer sans crime,  
Jacinte étant ma soeur, je ai lieu de présumer  
Que sans blesser sa gloire elle a pu vous aimer,  
Que cet amour ne a rien dont sa vertu rougisse.  

Ce est me obliger ensemble et lui rendre justice,  
Mais si ma passion ne arme point votre bras,  
Quelle offense inconnue expierait mon trépas ?  

Ce long déguisement redouble ma colère,  
Ne vous ai-je pas dit que Don Sanche est mon père,  
Et par ce seul aveu ne avez-vous pas appris  
Que je dois le venger puisque je suis son fils ?  

Son malheur est de ceux dont la surprise accable.  

Quoi, ne savez-vous pas que il vous en croit coupable ?  

Oui, je sais que il le croit, mais aussi je sais bien,  
Quoi que il vous en ait dit, que vous ne en croyez rien.  
Votre sang cette nuit exposé pour ma vie  
Me a trop justifié de cette calomnie,  
Et sachant son affront, loin de me secourir,  
Qui me en eût crû le auteur me aurait laissé périr.  

Je le eusse fait sans doute, et je aurais dû le faire,  
Puisque enfin je souscris aux sentiments de un père,  
Apporter quelque obstacle à ce que il a tenté,  
Ce est le accuser de erreur et non de lâcheté.  
Il faut, quoi que de abord un grand coeur se en offense,  
Pour le dernier affront la dernière vengeance,  
Le assassinat est juste où le outrage est sanglant,  
Et le meilleur remède est le plus violent.  

Puisque votre suffrage en ma faveur se explique,  
Quel crime est donc le mien ?  

        Le opinion publique.  
Ce est peu pour négliger un devoir si pressant  
Que mon coeur en secret vous déclare innocent,  
À le erreur du public ce est peu que il se refuse,  
Vous êtes criminel tant que le on vous accuse,  
Et mon honneur blessé sait trop ce que il se doit  
Pour ne vous pas punir de ce que le on en croit.  

Quoi, sur un bruit si faux...  

        Vous me en devez répondre,  
Avant que vous revoir je ai voulu le confondre ;  
Mais en vain en tous lieux je me suis informé,  
On ne nomme personne, ou vous êtes nommé.  
Je affoiblis ma vangeance à la voir differée,  
Sortons.  

        Et le amitié que vous me aviez jurée ?  

Telle est de mon honneur le impitoyable loi,  
Loin que un ami le arrête, il ne a de yeux que pour soi,  
Et dans ses intérêts toujours inexorable  
Veut le sang le plus cher au défaut du coupable.  

Se il faut donner le mien, changez au moins le arrêt,  
Que aimer soit tout mon crime, et le voici tout prêt :  
Oui, punissez en moi ce respect téméraire  
Qui poussé par le amour ose paraître et plaire,  
Et donnant sans regret ce que il faut me arracher...  

Ah, que je punirais un crime qui me est cher !  
Vous le avouerai-je enfin ? je aime, hélas ! Et nos âmes  
Avec même secret brûlent des mêmes flammes.  
Même objet asservit et le un et le autre coeur,  
Si vous aimez ma soeur, je adore votre soeur...  

Et bien, cruel amant, découvre mes faiblesses,  
Je viens les avouer puisque tu les confesses,  
Mais je demande aussi que de justes effets  
Montrent ton coeur de accord de le aveu que tu fais.  
Ce beau feu dont le ardeur dût être si certaine  
Ne se explique pas bien par des marques de haine,  
Et poursuivre le frère avec tant de rigueur  
Ce est prouver assez mal ton amour pour la soeur.  
Respecte en lui mon sang si je ai droit de y prétendre,  
Ou dis que tu me hais si tu le veux répandre,  
Et dans tes sentiments un peu mieux affermi,  
Sois amant tout à fait, ou bien tout ennemi.  
De accord de : préposition acceptée à le époque.  

Don Lope, ce est ainsi que avec toute assurance  
Je ai pu de mon secret vous faire confidence ?  

Ne me reprochez rien quand mon coeur abattu  
Soupire du long temps que vous me le avez tu.  

Quoi, ta haine est pour lui déjà si violente  
Que elle a peine à souffrir le obstacle de une amante,  
Et quand elle se apprête à lui ravir le jour,  
Pour la faire trembler ce est trop peu que le amour ?  

Hélas ! Et plut au Ciel que une si belle flamme  
Vous éclairât assez pour lire dans mon âme.  
Vous me y verriez encor préférer hautement  
Au titre de ennemi la qualité de amant,  
Détester autant le un que je respecte le autre,  
Mais enfin ma vertu se règle sur la vôtre ;  
Malgré tout mon amour son ordre impérieux  
Sur mon affreux destin vous fait fermer les yeux,  
Et cette ombre de gloire a pour vous tant de charmes  
Que ma mort vous arrache à peine quelques larmes,  
Je ne en murmure point, et pour votre intérêt  
Sans rien tenter pour moi je en accepte le arrêt.  
Contre vous pour le mien faites la même chose,  
Et sans vous opposer à ce que il faut que je ose,  
Souffrez à mes désirs le pitoyable espoir  
De expirer sans remords sous le horreur du devoir.  

Cruel, et si le mien te a paru trop sévère,  
Devrais-tu te venger de la Soeur sur le frère,  
Et prendre avidement une fausse couleur  
Pour le faire garant de ton propre malheur ?  
Car enfin je vois trop quelle offense te anime,  
Ce est ma seule vertu qui fait ici son crime,  
Tu te le peins coupable afin de armer ton bras,  
Mais si je avais pu le être, il ne le serait pas.  

Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte  
De mon honneur blessé je ose écouter la plainte,  
Vous ne en trouveriez pas le tourment si léger,  
Que il vous dût être encor permis de me outrager.  
Non, je ne poursuis point Don Lope en téméraire,  
Je me regarde amant pour le voir votre frère,  
Et me accusant pour lui de sentiments ingrats,  
Je lui prête mon coeur pour désarmer mon bras.  
Mais, hélas ! ce est en vain que je le justifie  
Quand je viens à revoir toute notre infamie,  
Contraint à cet objet de me désabuser  
Je vois que ce est lui seul que je entends accuser,  
Et que en le obscurité de un sort si déplorable  
Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.  

Que je le sache ou non, je connais mon devoir,  
Et si par moi quelqu'un avait dû le savoir...  
Mais, ô Dieu, ce est ici que le espoir et la crainte...  

Ah ! mon fils.  

        Suspendez de grâce votre plainte,  
Vous venez condamner ce coeur trop partagé,  
Mais je mourrai, mon père, ou vous serez vengé.  
Nous pourrons nous revoir, adieu Don Lope.  

        Arrête,  
Et vois le précipice où ton erreur te jette,  
Don Lope est innocent.  

        Pour en avoir douté  
Le procédé de un traître a trop de lâcheté.  
Mais enfin avec vous ayant part à le outrage,  
Si je ne en sais le auteur...  

        Tu sauras davantage,  
Puisque le Ciel propice à mon ressentiment,  
Au crime qui le cause a joint le châtiment,  
On me a déjà vengé.  

        Quel bras le aurait pû faire ?  
Jamais autre que un fils ne venge bien un père.  

Non, mais quand vous saurez qui le avait outragé,  
Peut-être avouerez-vous que il est assez vengé.  

Oui, mon coeur de vengeance assez insatiable,  
La trouve toute entière au remords du coupable,  
Qui blessé par rencontre, et craignant de mourir,  
Chez Alonse à moi-même a pu se découvrir.  
Qui le aurait jamais crû, que cette âme si fière  
Eût pu jusqu'au pardon abaisser sa prière,  
Que le orgueilleux Enrique...  

        Après le avoir nommé,  
Quelque juste sujet qui vous tienne animé,  
Songez que il est mon frère et me épargnez la honte.  

Quoi, votre frère ! Ô Ciel, que ta justice est prompte !  

Il nous la montre en lui.  

        Mais vous ne savez pas  
Que le voulant punir il le a fait par mon bras.  
Sans savoir votre affront je en ai tiré vengeance.  

Quoi, mon fils aurait pu réparer mon offense ?  

Don Lope en est témoin, lui dont le heureux secours  
Se employa pour ma gloire et conserva mes jours.  
Ah, si vous connaissiez sa vertu toute entière !  

Elle offre à votre estime une faible matière.  

De ce qui se est passé je ai su tout le secret,  
Et de cette vertu pleinement satisfait,  
Ravi que à ma vengeance un fils ait mis obstacle,  
Confus de mon erreur, surpris de ce miracle,  
Je venais le assurer que un regret éternel...  

Pourquoi tant de indulgence envers un criminel ?  
Puisque vous savez tout, il ne est plus temps de taire,  
Et que je aime Jacinte, et que je ai su lui plaire,  
Et quoi que la vertu soutienne un si beau feu,  
Il est à condamner ne ayant pas votre aveu.  
Ce me est beaucoup pourtant que vous puissiez connaître  
Que sur cet appui seul la raison le fit naître,  
Et que mon coeur se offrant à de si doux liens,  
Ne y fût point engagé par le éclat de vos biens,  
Ce est à quoi rarement un grand courage cède,  
Le Ciel vous rend un fils, que ce fils les possède,  
Aussi charmé que vous de son heureux retour,  
Un coeur me suffira pour payer mon amour.  
Si je demande trop, punissez mon audace,  
La mort sans un tel prix me tiendra lieu de grâce,  
Et purgé de un soupçon qui me eût peu diffamer,  
Je mourrai satisfait si je meurs pour aimer.  

Ce est trop, pour couronner une flamme si pure,  
Mon père, attendez-vous que un fils vous en conjure ?  

Non, de ce feu secret si je ai blâmé le ardeur,  
Alonse en a déjà justifié ta soeur.  
Surprise et par mon ordre et par son stratagème,  
Je sais ce que elle a fait contre Don Lope même,  
Et pour ce grand effort le moins que je lui dois,  
Ce est de oublier sa faute et de approuver son choix.  

Puisque par le succès cette faute se efface,  
Je en viens bénir le Ciel, et recevoir ma grâce.  

Quoi, voir ici ma fille !  

        Avant que me accuser,  
Songez à quoi pour vous je ai pu me disposer,  
Ne soupçonnez point ni crime ni faiblesse,  
Dans une passion dont je suis la maîtresse.  
Ce est votre intérêt seul qui plus fort que le mien...  

Va, je te ferais tort si je examinais rien,  
Ta vertu me répond de le amour qui te engage.  

Dieux, que le calme est doux qui succède à le orage !  
Rien a ici le sens de quelque chose.  

Il est bien doux, hélas ! à qui peut espérer.  

Quoi, chacun est content et tu peux soupirer ?  

Ah, soupirs indiscrets de avoir osé paraître !  

Puisque je ai su par vous que ma soeur les fait naître,  
Pour les faire cesser, voulez-vous bien par moi  
Recevoir tout ensemble et son coeur et sa foi ?  

Une foi que à Fernand vous-même avez promise ?  

Je ne me engage à rien que Fernand ne autorise.  

Ô Dieux, se pourrait-il ?  

        Tu le aimes donc, mon fils ?  

Dans mon ravissement je doute si je vis.  
Mon père...  

        Je te entends, obtiens-là de elle-même.  

Consentez-vous, Madame, à mon bonheur extrême ?  

Voir vos voeux tout à coup par un frère exaucés,  
Et ne y résister point, ce est me expliquer assez.  

Ô favorable arrêt !  

        Ce est le Ciel qui le donne,  
Le ordre de ses décrets ne est connu de personne,  
Et souvent de ses soins le infaillible ressort  
Se plaît par le naufrage à nous conduire au port.  