

Oui, je ai parlé, mon frère, et pour toucher son âme  
Dans le plus vif excès je ai porté votre flamme.  
Je ai peint de ses transports le confus désespoir,  
Je ai de le empereur même expliqué le pouvoir,  
Et contre les dédains dont vous souffrez le outrage  
Fait agir tout le empire où son ordre me engage ;  
Mais de un appui si fort la pleine autorité  
A semblé moins fléchir que croître sa fierté.  
Plus je en ai crû par là voir le ardeur refroidie,  
Plus dans son arrogance elle se est applaudie,  
Et mon zèle pour vous ne a fait que confirmer  
Le injurieux orgueil qui le empêche de aimer.  

Jugez mieux de un mépris dont le sort est complice,  
Il détruit mon espoir, mais il lui rend justice.  
Dans le chemin du trône à sa naissance ouvert  
Placidie à son rang doit le orgueil qui me perd,  
Et de mon sang au sien le union inégale  
Ne lui saurait souffrir un choix qui la ravale.  
Fille de Théodose, et soeur de Honorius,  
Sa gloire est attachée à ses justes refus.  
Se ils ont pour mon amour une rigueur insigne,  
La faute en est au ciel qui me en fit naître digne,  
Et quelques rudes maux que il me en faille sentir,  
Je puis en soupirer, mais je y dois consentir.  

Quoi ? Vous consentirez que un traitement si rude  
Assure un plein triomphe à son ingratitude,  
Et que de vos soupirs le hommage rejeté  
Par trop de déférence enfle sa vanité ?  
Non, non, mon frère, non, ce est trop faire le esclave,  
Il est temps de braver la fierté qui vous brave,  
Montrez sous ses dédains un coeur moins abattu ;  
Elle a de la naissance, et vous de la vertu,  
Et de quoi que la flatte un peu trop de arrogance,  
Un seul degré peut-être en fait la différence.  
Votre destin du sien peut-il mieux se approcher ?  
Elle naquit au trône où je vous fais toucher.  
Le fils de Stilicon la ferait peu descendre,  
Après que le empereur se est fait deux fois son gendre,  
Et tout autre que vous se montrerait plus vain  
Du rang de impératrice où me élève sa main.  
De un titre si brillant soutenez mieux la gloire,  
Le plus faible combat vous offre la victoire,  
Et vengeant par le oubli votre amour négligé  
Brise les fers honteux dont vous êtes chargé.  

Ah, madame, je sais que en de si rudes peines  
Ce est par le seul oubli que on peut rompre ses chaînes ;  
Mais lors que un vrai mérite en a formé les noeuds,  
Un coeur ne est pas long-temps le maître de ses voeux.  
De le éclat de son choix le âme préoccupée  
Se offre sans cesse aux traits qui de abord le ont frappée,  
Et par sa complaisance à nourrir son erreur,  
Ouvre aux sens une voie à séduire ce coeur.  
Comme par la raison leur rapport se autorise,  
De une aimable imposture il aime la surprise,  
Et de un trouble inquiet goûtant le faux appas,  
Cède à mille transports que il ne examine pas.  
Ce est par là que à soi-même il se rend infidèle,  
Et quand à la révolte un fier mépris le appelle,  
En vain à son secours on tâche de animer  
Cette même raison qui lui permit de aimer ;  
Ce que elle eut de pouvoir pour flatter son martyre  
Se trouve assujetti sous un plus fort empire,  
Et le amour que elle crût toujours accompagner  
Se montre le tyran de qui le fit régner.  
De ses flammes alors on a beau fuir le amorce,  
On aima par surprise, il faut aimer par force,  
Et quoi que le on en souffre, abandonner ses jours  
À la nécessité de soupirer toujours.  

Je connais quel espoir à souffrir vous engage,  
Honorius pour vous doit tout mettre en usage ;  
Mais si ce grand secours, déjà par moi tenté,  
Ne a peu de la princesse étonner la fierté,  
Que espérez-vous que fasse une attaque nouvelle  
Que le aigrir contre vous, et le empereur contre elle ?  
De un volontaire choix le amour aime à se offrir,  
Et se il règne par force, il ne en saurait souffrir.  

Aussi ne croyez pas que le mien, quoique extrême,  
Voulût pour triompher employer que soi-même,  
Et que faisant agir un pouvoir souverain,  
Quand le coeur se refuse, il acceptât la main.  
Placidie est pour moi le seul objet aimable,  
Mais de un effort illustre on voit le amour capable,  
Et puis que un trône seul a de quoi la charmer,  
Les effets feront voir si je sais bien aimer.  

Souvent le désespoir va plus loin que on ne pense.  

Non, si de le empereur...  

        Le voici qui se avance,  
Parlez, votre dessein lui doit être connu.  

Et bien, madame, enfin que avez-vous obtenu ?  
Vaincrons-nous cet orgueil dont le indigne manie  
Aux voeux de Eucherius refuse Placidie ?  
Se rend-elle moins fière ? En viendrons-nous à bout ?  

Seigneur, pour la fléchir je viens de employer tout ;  
Mais de son coeur altier le audace téméraire  
Craint peu par ses refus de aigrir votre colère,  
Et dans le orgueil secret qui semble le animer,  
Je plains Eucherius se il ne cesse de aimer.  

Quoi ? Le inégal dehors de un peu plus de naissance  
Peut à tant de fierté porter son arrogance,  
Et le éclat que sur lui ma faveur fait tomber  
À de si durs mépris ne le peut dérober ?  
Nous verrons, puisque enfin elle veut me y contraindre,  
Si qui me ose braver peut ne avoir rien à craindre,  
Et si, quand votre amour a mérité ma foi,  
Mon exemple est pour elle une honteuse loi.  
Que on la fasse venir.  

        ah, que voulez-vous faire,  
Seigneur ? Je ne suis plus un amant téméraire  
Et de votre faveur le glorieux soutien  
Me offre en vain une gloire où je ne prétends rien.  
Ma raison sur mes sens a repris son empire,  
Et dans le heureux projet que à ma flamme elle inspire,  
Loin que de son ardeur je ose attendre aucun fruit...  

Non, non, Eucherius, ta vertu te séduit,  
Et veut que je me oppose à le effort magnanime,  
Qui de un refus trop fier jette sur toi le crime.  
Je autorisai ton choix, et pour le maintenir  
Je dois vaincre le orgueil qui cherche à te en punir.  

Non, seigneur, mon amour avait trop de injustice,  
Souffrez-en à ma gloire un noble sacrifice,  
Et que le empressement de en rehausser le éclat  
Le immole tout entier au repos de le état.  
Après tant de combats dont les tristes alarmes  
Tiennent Rome inquiète, et le Italie en armes,  
Le superbe Alaric formant de autres projets,  
Cherche votre alliance, et demande la paix.  
Puisque dans cet accord le sang vous intéresse,  
Permettez que il assure un trône à la princesse,  
Et que de cet hymen les favorables noeuds  
Remplissent sa naissance, et couronnent ses voeux.  

Ce traité dont le bruit a suspendu nos armes  
Pour son ambition sans doute a quelques charmes,  
Et je admire en ton coeur le généreux effort  
Qui te en fait contre toi solliciter le accord ;  
Mais plus de ta vertu ce grand effet me étonne,  
Moins je puis consentir à ce que elle te ordonne.  
Viens embrasser ton prince, et quoi que on fasse enfin,  
Laisse à mon amitié le soin de ton destin.  

Daignez songer, seigneur, que la gloire où je aspire...  

Va, laisse-moi parler, te dis-je, et te retire ;  
Ta voix dans ce dessein ne est pas à consulter.  

Ah, madame, empêchez le empereur de éclater.  

Je ne le vois que trop ; le accord que on nous propose  
Du mépris qui nous brave est la secrète cause,  
Madame, et de ma soeur le ambitieux projet  
Court après ce faux charme, et ne a plus de autre objet.  
De un diadème offert le espérance confuse  
La livre toute entière à le orgueil qui le abuse,  
Et laisse dédaigner à ses sens éblouis  
Le mérite du père, et la vertu du fils.  
Puisque il ne est point de prix trop haut pour leurs services,  
De sa rébellion cessons de être complices,  
Et rompant un accord trop long-temps écouté,  
Par le espoir qui le anime abattons sa fierté.  

Seigneur, je en crains pour vous un succès tout contraire,  
En pensant faire tout gardez de ne rien faire.  
Le coeur de la princesse est altier en un point,  
Que il pourra perdre un trône, et ne se rendre point.  
Puis que aux voeux de Alaric Eucherius la cède  
De un hymen qui le éloigne essayez le remède ;  
Le absence sur le amour a beaucoup de pouvoir,  
Et le on cesse de aimer quand on cesse de voir.  

Ce remède est trop dur pour vous en oser croire,  
Il blesse Eucherius comme il trahit ma gloire.  
Quand le effet pour sa flamme en serait moins douteux,  
Voyez ce que pour moi la paix a de honteux.  
Pouvez-vous me y porter sans vouloir que on déclare  
Que sous Honorius Rome a craint un barbare,  
Et que un Goth insolent, que elle dût accabler,  
A trouvé les moyens de la faire trembler ?  
Épargnons à sa gloire une telle bassesse,  
Et pour rendre...  

        Seigneur, je aperçois la princesse,  
Souffrez que je vous quitte ; en de tels intérêts  
Il faut pour se expliquer des entretiens secrets.  

Ma soeur, jusques ici je ai voulu me défendre  
Des sentiments de aigreur que vous me faites prendre,  
Et vu sans éclater que un indigne mépris  
Des soins de Eucherius ait été le seul prix.  
Vous pouviez ignorer que dans cette entreprise  
Par un appui secret mon aveu le autorise,  
Que lui seul de sa flamme a fait naître le espoir ;  
Mais enfin aujourd'hui que on vous le a fait savoir,  
Je ne saurais souffrir que un refus téméraire  
Repousse avec audace un choix qui me a su plaire,  
Et comme en le bravant ce est moi que vous bravez,  
Je apprends de votre orgueil ce que vous me devez.  
Se il soutient trop en vous la dignité suprême,  
Il expose à mes yeux les droits du diadème,  
Et me force de voir que rien ne doit borner  
Les ordres absolus que je vous puis donner ;  
Que quoi que un même sang nous ait tous deux fait naître,  
Qui ne parle que en frère a droit de agir en maître,  
Et que le rang auguste où je me vois monté  
Pour régler mes projets ne a que ma volonté.  

Je sais ce que entre nous, quoi que égaux de naissance,  
Le avantage du trône a mis de différence,  
Et je ne puis lui rendre un hommage plus grand  
Que de asservir mon coeur aux respects que il vous rend ;  
Mais, seigneur, se il est vrai que le amour et la haine  
De un aveugle penchant soient la suite certaine,  
Ces mouvements secrets qui naissent malgré nous  
Sont des droits dont sans crime il peut être jaloux.  
Comme votre aveu seul les doit laisser paraître,  
Votre ordre ne peut rien pour les y faire naître,  
Et ce coeur dont on cherche à confondre le espoir,  
Se il ne se donne pas, a peine à se devoir.  

Que a fait de Eucherius la passion extrême  
Que de presser ce coeur de se donner soi-même,  
Et si de cet espoir il pouvait se flatter,  
Quels plus profonds respects le auraient pu mériter ?  
Vous le avez vu cent fois dans le ardeur qui le engage  
De sa flamme à vos pieds porter le pur hommage,  
Et ne opposer jamais à vos cruels refus  
Que une plainte étouffée, ou des soupirs confus.  

Se il ne avait que mon coeur à son espoir contraire,  
Il pourrait obtenir le don que je en puis faire ;  
Mais ce coeur que en secret le vrai mérite émeut,  
Ne se ose pas toujours permettre ce que il veut.  
Quelque doux sentiment qui tâche à le surprendre,  
Il consulte ma gloire avant que de se rendre,  
Et quand son intérêt le oblige à le étouffer,  
Il la respecte assez pour ne en pas triompher.  

De votre gloire en vain le charme vous abuse,  
Votre coeur fait le crime, elle preste le excuse ;  
Le éclat que elle en attend, et que il craint de trahir,  
Se hasarde-t-il moins à me désobéir ?  
Quoi que dans cet hymen vous crûssiez voir de lâche,  
Le aveu que je lui donne en purgerait la tache,  
Et pour un bon sujet qui respecte les dieux,  
Le ordre du souverain est toujours glorieux.  
Mais sur quel plus beau choix auriez-vous pu me croire ?  
Jamais plus de vertu ne soutint plus de gloire.  
Stilicon que toujours ont craint nos ennemis,  
Se verrait sans égal se il ne avait point de fils.  
De mille exploits fameux le superbe avantage  
En tous lieux à le envi fait briller leur courage.  
Est-ce pour mériter vos indignes refus ?  

Je estime Stilicon, je estime Eucherius,  
Je estime en tous les deux la vertu que on me oppose,  
Mais je estime encore plus le sang de Théodose,  
Et périrais plutôt que on me vît consentir  
Au moindre abaissement qui pût le démentir.  

Je le ai donc démenti, quand épousant sa fille  
Je ai mis par cet hymen le trône en sa famille,  
Et le orgueil qui vous fait dédaigner un beau feu  
Est de ma lâcheté le secret désaveu ?  

À qui que votre choix se fut rendu propice,  
Vous eussiez pu, seigneur, faire une impératrice,  
Mais si de Eucherius je ose flatter le erreur,  
Le faisant mon époux, en fais-je un empereur ?  
Aux honneurs de sa soeur il ne a rien à prétendre,  
Vous la faites monter quand il me fait descendre,  
Et de un auguste hymen le différent appui,  
Le élevant jusqu'à vous, me abaisse jusqu'à lui.  

Si le éclat des grandeurs où le sang vous appelle  
Oppose à son mérite une fierté rebelle,  
Je le mettrais si haut que de moi seul jaloux,  
Il baissera les yeux pour les jeter sur vous.  
Alors de vos mépris le injurieux caprice  
Lui vaudra la douceur de se en faire justice,  
Et de voir que vos voeux à leur tour méprisez  
Se flattent de le espoir que vous lui refusez.  

Faites-le devenir ce que le on me a vu naître,  
Pour être près du trône aura-t-il moins un maître,  
Et quand tout le univers tremblerait sous sa loi,  
Tant que il la prend de un autre, est-il digne de moi ?  
Pour mériter ce coeur où je le vois prétendre  
il faudrait que mon sort de lui seul pût dépendre,  
Et que du plus haut rang sa foi prenant le appui,  
Ne eût rien à respecter entre les dieux et lui.  

Superbe, enfin craignez que ma juste colère...  

Je abandonne mon sang se il peut le satisfaire,  
Seigneur, et vous pouvez, puisque il espère en vain,  
Le venger par ma mort du refus de ma main ;  
Mais portez la menace et le coup tout ensemble.  
Un coeur né dans le trône ignore comme on tremble,  
Et je souffrirai tout avant que me trahir  
Jusque à prendre un époux qui me laisse obéir.  

Je vois ce qui vous perd ; la grandeur souveraine  
Fait pour Eucherius votre plus forte haine.  
Lui-même par excès de générosité  
De votre ambition seconde la fierté.  
Voyant tout votre coeur charmé du diadème,  
Pour vous faire régner il se trahit soi-même,  
Et si je le en veux croire, un juste et prompt accord  
Au trône de Alaric élève votre sort.  

Quoi, pour moi de Alaric il presse le hyménée ?  

Votre âme à cet appas se est toute abandonnée,  
Et de ce trône offert le ambitieux espoir,  
Séduisant vos désirs, corrompt votre devoir ;  
Mais si de votre orgueil la chaleur inquiète  
Cherche à vous affranchir du titre de sujette,  
Ayant de Eucherius à soutenir le choix,  
À son amour trahi je sais ce que je dois ;  
vous recevrez mon ordre.  

        il me faudra le attendre,  
Seigneur, mais cependant je oserai vous apprendre  
Que en vain par ses conseils il tâche à me assurer  
Le avantage de un rang où je ai droit de aspirer.  
Ce trône que il souhaite à mon impatience,  
Le ciel sans son secours le doit à ma naissance,  
Et mon coeur ne y voit rien que il ne aime à dédaigner  
Pour lui ravir le honneur de me avoir fait régner.  

Le ambition trompée adoucit bien une âme,  
Nous en verrons le effet.  

        Que a le empereur, madame ?  
Si je en crois le apparence il vous quitte en courroux.  
Quel en est le sujet ?  

        me le demandez-vous ?  
De vos rares conseils il fait agir le adresse  
Sans pouvoir me obliger à faire une bassesse,  
Et ce est son déplaisir que une illustre fierté  
Soutienne ma vertu contre leur lâcheté.  

Pour ne me plaindre pas, je ai besoin de connaître  
Ce que doit un sujet à la soeur de son maître.  
Je ai pu trahir sa gloire, et se il prend mes avis,  
Il ne se repent point de les avoir suivis.  

Que sa gloire par eux se assure ou se hasarde,  
Je ne prends intérêt que à ce qui me regarde,  
Et trahirais la mienne à ne pas repousser  
La honte de le hymen où le on veut me forcer.  

Le amour de Eucherius ayant su vous déplaire,  
Il a tort de garder un espoir téméraire ;  
Mais vous pourriez, madame, à le éclat de un beau feu  
Avec moins de mépris refuser votre adieu.  
Quoi que vous fasse croire une fierté trop prompte,  
Un héros tel que lui vous ferait peu de honte.  
De cent nobles travaux ce grand titre est le prix,  
Tout est illustre en lui.  

        Mais il est votre fils,  
Et si je ose estimer ce que il mérite de être,  
Je vois ce que le ciel le a voulu faire naître.  

Ce que il est né, madame...  

        Enfin ne en parlons plus,  
Je hais sur ce sujet les discours superflus.  
Si ma fierté vous blesse, il faut peu vous contraindre.  
Le empereur vous écoute, et vous pouvez vous plaindre ;  
Mais si vous me en croyez, faites-lui concevoir  
Le indignité des voeux dont il flatte le espoir ;  
Non que après mon refus je craigne sa puissance,  
Mais la faveur changeant lors que moins on y pense,  
Je craindrais que mon coeur plein de un juste courroux  
Ne se abaissât assez pour se venger de vous.  

Et tu voudras encor que après un tel outrage  
De mon ressentiment je contraigne la rage,  
Et que craignant le horreur qui confond les ingrats  
Aux intérêts de un fils je refuse mon bras ?  
Non, non, puisque de moi, quelque honneur où je atteigne,  
Part la source du sang qui fait que on le dédaigne,  
Je ne puis différer sans trop de lâcheté  
À lui faire raison de cette indignité.  
Corrigeons un défaut où le mépris se attache,  
Par la splendeur du trône effaçons-en la tache,  
Et pour le y voir assis pressant un juste effort,  
Dérobons sa naissance aux injures du sort.  

Seigneur, je vous dois tout, et quoi que on me propose,  
Pour venger votre outrage il ne est rien que je ne ose,  
Le crime où vous courez ne saurait me étonner ;  
Mais vous me avez permis de vous en détourner.  
Souffrez donc que je oppose au dessein que vous faites  
Ce que est Honorius, ce que par lui vous êtes,  
Et que je vous arrache à le indigne fureur  
Qui veut tremper vos mains au sang de un empereur.  

De abord, je le avouerai ; saisi de un trouble extrême,  
À prendre ce dessein je eus horreur de moi-même,  
Et de un tel attentat mon coeur épouvanté  
Ne en conçut que en tremblant toute le impiété.  
Le sang et le devoir soudain y firent naître  
Tendresse pour mon gendre, et respect pour mon maître,  
Et ravi de un remords qui conservait ses jours,  
Pour le fortifier je employais ton secours ;  
Mais les honteux mépris de une ingrate princesse  
Ont de ces sentiments dissipé la faiblesse.  
Pour punir un orgueil qui ne me était pas dû  
À ses premiers transports tout mon coeur se est rendu.  
En vain je ai voulu voir ma fille couronnée,  
Je ne ai vu que de un fils le indigne destinée,  
Et le outrage éclatant que souffre son grand coeur  
Se il demeure sujet des enfants de sa soeur.  
Tout rempli de un objet et si cher et si tendre,  
Le mien ne connaît plus de maître ni de gendre,  
Et contre ses remords pleinement affermi,  
Voit dans Honorius son plus grand ennemi.  

Que a-t-il pu pour ce fils que il ne ait pas daigné faire ?  
Son rang de ce que il est de un seul degré diffère,  
Encore un pas peut-être, et le trône est au bout.  

Un degré le en sépare ; et ce degré ce est tout.  
La grandeur la plus vaste est toujours imparfaite  
Quand de un plus haut empire elle se voit sujette,  
Et ce que à commander elle donne de droits  
Ne vaut pas la douleur de obéir une fois.  
Cependant si tu veux blâmer mon injustice,  
Songe que Honorius lui-même en est complice,  
Et que par la rigueur de un destin peu commun,  
Je ne deviens ingrat que pour en punir un.  
Après avoir au trône élevé son enfance,  
Contre ses ennemis affermi sa puissance,  
La généreuse ardeur de une illustre amitié  
De un tout sauvé par moi me devait la moitié.  
Ne dis point que peut-être il me le eût accordée  
Si pour prix de ma foi je le eusse demandée ;  
Quand sa soeur dans mon fils dédaigne un rang trop bas,  
Ce est me la refuser que ne me le offrir pas.  
Non que mon intérêt me eût forcé de entreprendre  
Si pour Eucherius je eusse pu me en défendre ;  
Mais enfin tous mes voeux ne se trouvent remplis  
Que de le avidité de voir régner ce fils.  
De un astre dominant le indispensable empire  
À cet arrêt du sort me contraint de souscrire,  
Et dussai-je y périr, quoi que il doive en coûter,  
Pour lui laisser un trône il faut le exécuter.  

Mais pourquoi lui cacher vos desseins de la sorte  
Si son seul intérêt à conspirer vous porte ?  
Devrait-il ignorer ce que on ose pour lui ?  

Oui, puisque à le empereur il servirait de appui,  
Et que se il peut le apprendre, il ne est rien que il ne fasse  
Pour détruire un projet qui le met en sa place.  
De ailleurs aimant ce fils, je lui dois épargner  
Tout ce qui le rendrait indigne de régner.  
La tendresse pour lui que il faut que je soutienne,  
Aime à sauver sa gloire aux dépens de la mienne,  
Et comme le mépris qui se attache à son rang  
Prend en lui pour objet la honte de mon sang,  
Pour le en justifier sans noircir son estime,  
Mon coeur à sa vertu veut bien prêter un crime,  
Et pour le couronner, y courant sans effroi  
Le venger de le affront de être sorti de moi.  

Je admire pour un fils le ardeur qui vous anime ;  
Mais songez-vous assez jusques où va ce crime,  
Et que tout le avenir condamnant sa fureur  
Ne le examinera que pour en prendre horreur ?  

Va, va, si le avenir ne lui fait point de grâce,  
Il en louera du moins le inébranlable audace,  
Et rendra ce que il doit aux surprenants transports  
Qui me font voir le crime, et braver le remords.  
Peins-toi mon entreprise encore plus effroyable ;  
Une grande âme seule en peut être capable.  
Plus le attentat est noir, plus son indignité  
Veut du coeur le plus haut le entière fermeté.  
Des plus sacrez devoirs étouffer le murmure  
Ce est à ses passions asservir la nature ;  
Cet effort ne part point de un courage abattu,  
Et pour faire un grand crime il faut de la vertu.  

Ce genre de vertu touche un peu trop votre âme.  

Enfin tu veux en vain que je en craigne le blâme,  
La chose est résolue, et tout prêt de éclater,  
Un lâche repentir ne saurait me arrêter.  
Il faut sans balancer que dès cette nuit même  
La mort de Honorius couronne un fils que je aime.  
Rien ne peut mettre obstacle au dessein que je en fais,  
Je puis tout sur le armée, on me craint au palais,  
Et je ai dans le entreprise intéressé sans peine  
Tous ceux dont le pouvoir le eut pu rendre incertaine.  
Ainsi pour voir le effet que je me en suis promis,  
En secret chez Zénon assemble nos amis.  
Zénon peut tout pour nous et brûle de entreprendre.  
Dans une heure au plus tard je aurai soin de me y rendre,  
Et lors, pour le succès de un si hardi dessein,  
Nous choisirons ensemble et le temps et la main.  

Quoi, pour un trône offert par le hymen que on propose  
Aux soins de Eucherius je devrais quelque chose,  
Et lui donnerais droit de pouvoir se flatter  
De avoir prêté la main à me y faire monter ?  
Non, non, quand son conseil me assure une couronne,  
Je me dois le refus dont la fierté te étonne,  
Et tu prétends en vain que je puisse aujourd'hui  
Faire paraître une âme aussi basse que lui.  

Quelle bassesse de âme éclate dans ce zèle  
Dont le ardeur toute pure au trône vous appelle ?  
Sans trop de emportement, que y pouvez-vous blâmer ?  

La lâcheté de un coeur qui feignit de me aimer,  
Et qui du plus beau feu se imposant la contrainte,  
En affecta les soins sans en sentir le atteinte.  

Soupçonner dans le sien des sentiments si bas,  
Ce est en prendre pour lui que il ne mérite pas.  
Sitôt que à vos souhaits on offre un diadème,  
Il fait gloire pour vous de se trahir soi-même ;  
De un hymen qui le perd il va presser le aveu,  
Et dans ce grand effort vous doutez de son feu ?  

Par un éclat trompeur cet effort te a charmée.  
On doit tout immoler à la personne aimée,  
Mais de un indigne sort le coup le plus fatal  
Ne la fait point céder à le espoir de un rival.  
Quand il faut que le amour jusques-là se trahisse,  
La révolte plaît mieux que un si grand sacrifice,  
Et quelque âpre revers dont le on soit combattu,  
Ce est aimer lâchement que avoir tant de vertu.  

Et bien, sa lâcheté va jusques à le extrême.  
Si vous le haïssez, que importe que il vous aime,  
Et par quel intérêt vous pouvez-vous fâcher  
Que il affecte un amour qui ne vous peut toucher ?  

Quel intérêt, hélas !  

        Votre coeur en soupire ?  

Ce soupir te en dit plus que je ne en voulais dire ;  
Tu viens de trouver le art de me le dérober.  
Cache-toi la faiblesse où tu me vois tomber,  
Lucile, et se il se peut, te déguisant ma peine,  
Prends un effet de amour pour des marques de haine.  

Vous, de le amour, madame ?  

        Étonne, étonne-toi  
De ce que il faut enfin confier à ta foi.  
Je aime, et ce feu secret qui contraint ma franchise  
Le eut combattue en vain se il ne le eut pas surprise ;  
Il le a pu de autant mieux que contre son ardeur  
Mon orgueil me sembla répondre de mon coeur,  
Et me fit négliger le soin de me défendre  
De estimer un sujet indigne de y prétendre.  
Ainsi de Eucherius le zèle officieux  
Cent fois sur sa vertu sut arrêter mes yeux ;  
Je en connus tout le prix, je en goûtai tous les charmes,  
Je me en sentis émue, et ne en pris point de alarmes ;  
De le éclat de mon sang la jalouse fierté  
Au milieu du péril faisait ma sûreté.  
Sur un appui si faux mon âme trop crédule  
De un chagrin inquiet rejeta le scrupule,  
Et ne voulut pas voir que sous ce piège adroit  
Le estime bien souvent va plus loin que on ne croit.  
Je en fis le épreuve, hélas ! Quand je me crûs capable  
De rendre cette estime un peu moins favorable.  
Vers un penchant si doux tout mon coeur emporté  
Trouva dans sa faiblesse une nécessité ;  
De un feu que il devait craindre il eut beau voir le amorce,  
Il voulut le combattre, et ne en eut pas la force,  
Et vit bien que le amour que il tâchait de étouffer,  
Avant que il se déclare, est sûr de triompher.  

Mais si de Eucherius le hommage a su vous plaire,  
Vous devez à ses voeux vous rendre moins contraire.  
Pourquoi fuir un hymen qui les peut couronner ?  

Tu me connais, Lucile, et peux te en étonner ?  
Je te en ai fait le aveu, je aime, et pour mon supplice  
De le erreur de mes sens mon coeur se est fait complice,  
Et ne a pu résister à ces charmes flatteurs  
Que étalent à le envi de si doux imposteurs ;  
Mais celles de mon rang, de leurs désirs maîtresses,  
Savent purger le amour de ses moindres faiblesses,  
Et dérober sa flamme aux douceurs de le espoir  
Quand il trahit leur gloire, ou blesse leur devoir.  
Eucherius me plaît ; mais ce que je suis née  
Dans un si vaste orgueil pousse ma destinée,  
Que un trône seul offert à mes brûlants désirs  
Me peut faire sans honte avouer ses soupirs.  
Mais que dis-je ! Sur lui si je obtins quelque empire,  
Par son lâche conseil il cherche à se en dédire,  
Et je ai crû bien en vain que il avait mérité  
Les dédains où pour lui je excitais ma fierté.  
Oui, se il te en faut montrer le aveuglement extrême,  
Je ne le ai dédaigné que parce que je le aime,  
Et que un pareil refus balançant son destin,  
Lui pouvait à le empire ouvrir quelque chemin.  
Le empereur Gratian pour une moindre cause  
Daigna le partager avec Théodose,  
Et ce fameux exemple eut pu seul aujourd'hui  
Forcer Honorius à faire autant pour lui.  
Les soins que eut Stilicon de élever son enfance  
Méritaient pour son fils cette reconnaissance,  
Et ce ne est que à ce prix que osant me déclarer  
Je eusse promis le aveu que on lui fait espérer ;  
Mais quand pour Alaric je apprends que il se intéresse,  
Mon coeur ne saurait trop condamner ma bassesse,  
Et mon orgueil honteux que on ait pu le abuser...  

Écoutez-le, madame, avant que le accuser ;  
Le voici qui paraît.  

        je apprends avec surprise  
Que le espoir de Alaric par vous se favorise ;  
Mais de mes sentiments ce est assez mal juger  
De avoir crû que ce zèle eut de quoi me obliger.  
Dans le rang que je tiens je ai le âme un peu trop vaine  
Pour vouloir vous devoir la qualité de reine,  
Et forcer mon courage au lâche abaissement  
De écouter vos conseils sur le choix de un amant.  

Ce est donc ce qui manquait à ma disgrâce extrême  
Que quand ce triste coeur se immole à ce que je aime,  
Cet effort que ma flamme en vain a combattu  
Ne eut que le faux éclat de une lâche vertu ?  
Persistez à mes voeux de être toujours contraire,  
Je ai mérité la mort quand je ne ai su vous plaire,  
Et je dois croire égal de en recevoir les coups,  
Ou de un hymen funeste, ou de votre courroux.  

Je y pourrais consentir sans que on vous crut à plaindre.  
Qui peut le conseiller ne a pas lieu de le craindre,  
Et se offre à voir de un oeil pleinement satisfait  
Le succès de un accord dont il presse le effet.  

Dites que votre haine enfin trop endurcie  
Par le excès de un beau feu ne peut être adoucie,  
Et que son injustice aime à se déguiser  
Ce que aujourd'hui pour vous le mien me a fait oser.  
Je espérais que par là nous la verrions se éteindre,  
Que ne ayant pu me aimer vous daigneriez me plaindre,  
Et que pour vous servir prêt à quitter le jour,  
La pitié me obtiendrait ce que ne a pu le amour ;  
Mais comme les mépris dont ma flamme est suivie  
À de éternels malheurs avaient livré ma vie,  
Ce que sur mes désirs ma vertu fait de effort,  
Ne vaut pas que un soupir soit le prix de ma mort.  

Sur quelle étrange erreur cette plainte est formée !  
À cause que on me cède on croit me avoir aimée,  
Et toute mon estime est le moins que je dois  
À le indigne attentat que on veut faire sur moi ?  

Quoi, vous croyez assez le aigreur qui vous anime,  
Pour traiter de attentat un conseil magnanime,  
Et me attacher à vous sans me considérer,  
Ce est démentir le ardeur que je ai su vous jurer ?  
Non que en un rang égal je eusse pu me résoudre  
De attirer sur mon feu ce dernier coup de foudre ;  
Mais je suis sans murmure un ordre si fatal  
Quand je vous cède au trône, et non à mon rival.  
Je le avouerai pourtant ; à quoi que je me apprête,  
Le déplaisir affreux de vous voir sa conquête  
Ne aigrira pas si peu la douleur de un amant,  
Que à sa triste disgrâce il survive un moment ;  
Mais puisque un sceptre seul peut remplir votre attente,  
Je mourrai trop heureux de vous laisser contente,  
Et du moins ce succès de vos plus chers désirs  
Mêlera quelque joie à mes derniers soupirs.  

Ta passion te aveugle alors que elle me brave ;  
Renonçant à mon coeur tu le fais ton esclave,  
Et de ton désespoir suivant le injuste loi,  
Tu prends droit de donner ce qui ne est pas à toi.  
Connais, Eucherius, connais mieux ta princesse ;  
Si de le ambition la noble ardeur me presse,  
Un trône ne est pas tant que il me doive coûter  
La honte du secours qui me y ferait monter.  
Quel zèle injurieux, quelle vertu maligne  
Brigue pour moi le rang dont ma naissance est digne,  
Et te fait hasarder un téméraire effort  
Pour attirer sur toi la gloire de mon sort ?  
Doutes-tu que en secret mon sang ne me réponde  
De élever mon destin à le empire du monde,  
Et que son juste orgueil ne porte mes regards  
Jusque à pouvoir un jour lui laisser des Césars ?  
Règle mieux tes conseils, et bornes-en le audace ;  
Je ne veux rien devoir où je puis faire grâce,  
Et si toujours le trône échauffe mon désir,  
Il est des rois pour moi quand je voudrais choisir.  

Je sais que il ne en est point à qui le amour ne ordonne  
De venir à vos pieds abaisser leur couronne,  
Et du choix de Alaric si je ai paru jaloux,  
Ce est sans me être flatté de rien faire pour vous.  
Je ai voulu seulement par une mort plus prompte  
De un hommage odieux vous épargner la honte,  
Et dérober ce coeur qui se sent trop charmer,  
Au crime glorieux de vous oser aimer.  
Vous en donnez le arrêt, ce est à moi de le suivre ;  
Mais pour cesser de aimer, je dois cesser de vivre,  
Et le hymen dont le horreur accable mon amour  
Est le plus sûr moyen de me priver du jour.  

Moi, je ai fait quelque effort pour éteindre en ton âme  
Ce que tes voeux offerts me y firent voir de flamme,  
Et le aigreur dont tu crois que elle ait dû me animer  
Ne te aurait pu souffrir la liberté de aimer ?  

Que a donc fait ce mépris à mes voeux si contraire ?  

Il a dû te défendre un espoir téméraire ;  
Mais en vain ton amour en craindrait la rigueur,  
Il part de ma naissance, et non pas de mon coeur,  
Et la gloire de aimer sans voir rien à prétendre,  
Est le plus digne prix que un beau feu doive attendre.  

Le mien de cette gloire est pleinement charmé ;  
Mais hélas ! Aime-t-on sans vouloir être aimé ?  

Ne crois pas que jamais le orgueil du diadème  
Relâche une princesse à confesser que elle aime,  
Et que sur ses désirs son rang puisse si peu,  
Que il la laisse descendre à ce honteux aveu ;  
Mais comme de injustice il la rend incapable,  
Il faut examiner ce que on a de estimable,  
Voir en soi ce que en eux les vrais héros ont eu,  
Se convaincre en secret de toute leur vertu,  
Se en pouvoir applaudir, et sur un si bon signe  
Se répondre du coeur dont le on se trouve digne.  
Non que enfin ce ne fut un bonheur assez vain  
De mériter ce coeur sans mériter la main ;  
Mais ce est toujours beaucoup à qui ne y peut prétendre,  
Que au seul crime du sort ayant droit de se en prendre,  
On ne lui puisse au moins dans un malheur si grand,  
Reprocher que un défaut dont il ne est pas garant.  

Ah, si par ce défaut ma passion extrême...  

Adieu, le empereur vient ; aime, je y consens, aime ;  
Mais si tu te y résous, quoi que il faille endurer,  
Sachant ce que je suis, aime sans espérer.  

Que on se éloigne de nous.  

        Seigneur, dans quelle crainte  
Me jette le chagrin dont votre âme est atteinte ?  
Je le vois qui se explique au trouble de vos yeux.  

Prends et lis, ce billet te le expliquera mieux.  
Malgré mille bien-faits une main trop ingrate  
Vous doit à sa fureur cette nuit immoler.  
De peur que avant ce temps le entreprise ne éclate,  
Devant aucun témoin je ne ose vous parler.  
Beaucoup dans le palais favorisent le traître,  
Et si vous le voulez connaître,  
Faites que en secret et sans bruit  
Dans votre cabinet je puisse être conduit.  

Que contre vous, seigneur, une main parricide...  
Mais vous savez le nom du lâche, du perfide,  
Et vous aurez appris le ordre de le attentat ?  

On ne ose me parler de peur de faire éclat,  
Et pour fuir ce péril, ce est par le impératrice  
Que ce billet reçu me en a donné le indice,  
Avec tant de secret que on lui peint tout perdu,  
Si le on peut découvrir que il me ait été rendu.  
Elle-même ignorant quel avis on me donne,  
Se alarme pour le état, et non pour ma personne,  
Et du trouble où me jette un coupable projet  
Le seul Eucherius sait encore le sujet.  

Il faut le prévenir, mais un si prompt orage  
Par le effroi du péril fait trembler mon courage,  
Et mon zèle de ailleurs le osant examiner  
Dans le avis de Zénon voit tout à soupçonner.  
Ce dangereux esprit me est suspect de artifice,  
Et vous donnant du crime un imparfait indice,  
Le secret que il demande engage à présumer  
Que il peut convaincre mal ceux que il craint de nommer.  

Qui te fait dans Zénon croire tant de bassesse ?  

Le peu que pour le état je sais que il se intéresse.  
Son zèle en vain pour vous cherche à se signaler,  
Qui peut rendre un billet aurait pu vous parler ;  
Et même en ce billet, par quelle politique  
Vous taire les auteurs de un crime que il explique ?  
Un perfide, un ingrat, malgré mille bien-faits,  
Se engage contre vous au plus noir des forfaits ?  
Se il vous fallait par là deviner le coupable,  
Qui craindrait plus que moi de en être crû capable ?  
Je tiens de vos bontés un sort si glorieux...  

Ah, ce est pousser trop loin un scrupule odieux.  
Sur ta fidélité je prends toute assurance,  
Et pour te faire voir quelle est ma confiance,  
Tout ce que je apprendrai de un attentat si noir,  
Ce est de toi seulement que je le veux savoir.  
Va-t'en trouver Zénon, dis-lui que je te envoie,  
Puisque il est dangereux que au palais il me voit,  
Et pour en être crû lui montrant ce billet,  
Du sort que on me prépare obtiens tout le secret,  
Je le saurai de toi.  

        Tant de bonté me accable,  
Seigneur, mais se il se obstine à taire le coupable ?  

Ne crains pas que il refuse à se ouvrir avec toi ;  
Il sait trop quels secrets je confie à ta foi,  
Et suspect se il me parle, il ne aura pas de peine  
À me avertir par toi de celui qui le gêne.  
Marcellin vient ici ; va, ne perds point de temps,  
Ton zèle me répond de tout ce que je attends.  

As-tu porté mon ordre ?  

        Oui, seigneur, et la trêve  
Fait naître pleine joie alors que elle se achève.  
De le orgueil de Alaric tous vos chefs indignez  
Formaient de injustes voeux que vous leur épargnez,  
Et je admire le ardeur que chacun de eux prépare  
À triompher de un Goth, à chasser un barbare.  
La princesse le sait, et je viens de la voir,  
Mais rien dans ce revers ne a paru le émouvoir,  
Et de un trône échappé la disgrâce éclatante  
Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.  

Son orgueil se étudie à paraître adouci ;  
Mais je vois Stilicon, laisse-nous seuls ici.  

Approche, et si toujours la même ardeur te enflamme,  
Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.  
On nous hait, Stilicon, et tes sages avis  
En tout temps pour le état écoutez et suivis,  
Dans mon gouvernement mêlent tant de faiblesse,  
Que Rome se trahit de en souffrir la bassesse.  

Quoi, seigneur, le insolence irait jusqu'à le abus ?  
On se emporte à la plainte ? On murmure ?  

        On fait plus,  
Et par une fureur que cette haine inspire,  
On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.  

On conspire, seigneur ?  

        Qui le eust jamais pensé,  
Que un perfide à ma mort se fut intéressé,  
Et que né dans le trône où me affermit ton zèle,  
Je y dusse redouter une main infidèle ?  
En vain le ordre du ciel a daigné me y placer ;  
Tes soins me en firent digne, et le on me en veut chasser.  

Non, seigneur, ce seront de ces vaines alarmes  
Qui servent de un beau règne à redoubler les charmes,  
Et qui par leur menace étonnant les esprits,  
Du bien que le on possède étalent mieux le prix.  
Le apparence que un prince et si grand et si juste,  
Que bien moins que son rang sa vertu rend auguste,  
Chéri de tout son peuple, adoré dans sa cour,  
Autorisât la haine à le priver du jour ?  

Il le a fait toutefois, et Zénon...  

        Quoi, le traître,  
Zénon, le ingrat Zénon attente sur son maître,  
Et ce que tout le enfer verrait avec horreur,  
Il cherche à se immoler un si bon empereur ?  
Ah, sans daigner le ouïr de peur que il vous fléchisse,  
Ne commettez que à moi le ordre de son supplice,  
Et ne vous laissez pas la triste liberté  
De consulter son crime avec votre bonté.  

À trop de emportement ton zèle te dispense ;  
Tu parles de supplice où je dois récompense,  
Et ton avidité de en voir punir le auteur,  
Impute un parricide à mon libérateur.  
Oui, bien loin que Zénon à ma mort se autorise,  
Ce est lui dont je reçois le avis de le entreprise,  
Et sa fidélité que il ne a pu démentir,  
Du péril que je cours cherche à me garantir.  

Il vous en donne avis ? Mais achevez, de grâce,  
De quel lâche assassin doit-on craindre le audace ?  

Ce est ce que son billet ne me a point fait savoir.  

Et je me arrête encore ? Seigneur, il faut le voir,  
Ignorant le coupable on pourrait vous surprendre.  

Le ordre est donné, demeure, on me va tout apprendre.  
Et du nom de un ingrat tu prends un vain souci  
Si devant toi son crime est prêt de être éclairci.  
Mais quel est ce désordre où ton coeur se abandonne ?  
Tu sembles interdit, ton courage se étonne !  

Quoi, quand la trahison cherche à vous accabler,  
Je le pourrais, seigneur, apprendre sans trembler ?  
Théodose à mes soins commit votre jeunesse,  
Et ce coeur a pour vous conçu tant de tendresse,  
Que redoutant un coup dont je ignore le bras,  
Dans le horreur du péril je ne me connais pas.  
Le secret de Zénon me tient le âme à la gêne ;  
Vous aurez ordonné sans doute que on le amène,  
Et je crains pour cet ordre où vous vous assurez,  
Que vous ne ayez choisi quelqu'un des conjurez.  
Souvent pour mieux trahir le plus zélé peut feindre,  
Enfin tout me est suspect où je vois tout à craindre,  
Et je plains votre sort si sans plus différer  
Moi-même de Zénon je ne cours me assurer.  
Vos jours sont précieux, le péril est extrême,  
Et je ne puis ici me fier que à moi-même.  
Permettez donc, seigneur...  

        Ô prince trop heureux,  
De avoir dans sa disgrâce un ami généreux !  
Que le entreprise éclate aussitôt que elle est sue,  
Ne me abandonne point, et je en crains peu le issue ;  
Ta vue est un secours qui me en ôte le effroi,  
Et pour la renverser il me suffit de toi.  
Mais en vain pour Zénon tu crains ce que je ordonne ;  
Vois celui qui paraît, veux-tu que on le soupçonne ?  

Ah, seigneur.  

        As-tu su le nom de le assassin ?  
Parle, et devant ton père éclairci mon destin.  

Seigneur, je ai vu Zénon, et tâché de le apprendre.  
Dans la cour du palais il se était venu rendre,  
Où le ayant à le écart adroitement tiré,  
Je demande pour vous quel bras a conspiré.  
Il en paraît surpris, son visage se trouble,  
À me voir son billet sa surprise redouble.  
Il demeure pourtant de accord de le attentat ;  
Mais me le éclaircir mieux serait trahir le état,  
Il suffit que je sache un complot si funeste,  
Et ce ne est que à vous seul que il peut dire le reste.  

Zénon ne te a rien dit !  

        et tu ne as point pressé ?  

Je ai tenté cent efforts, et ne ai rien avancé,  
Je ai beau de le entreprise examiner la rage,  
Il ne peut là-dessus se expliquer davantage.  
Ce que par son aveu je crois justifier,  
Ce est à vous seulement que il le doit confier,  
Et même je vous livre à la fureur de un traître,  
Si je découvre ailleurs ce que on me en fait connaître ;  
Il me engage au secret, et pour se voir sans bruit  
Par des lieux dérobez près de vous introduit,  
Comme sans nouvel ordre il ne y saurait prétendre,  
Dans le bois du jardin il est allé le attendre.  

Zénon ne te dit rien, et veut me entretenir ?  

Ah, seigneur, que de maux se offrent à prévenir !  
Zénon cherche à vous perdre, et de son artifice  
Mon fils trop imprudent se est rendu le complice,  
Puis que enfin son silence étant à redouter,  
Pour fuir toute surprise il devait le arrêter.  

Je ai craint que cet éclat fît sur le heure entreprendre.  

Quoi, jusque sur un fils ton soupçon peut descendre ?  

Non, seigneur ; de mon sang le exacte pureté  
Ne me répond que trop de sa fidélité,  
Et si pour la noircir il était assez lâche,  
Ma main dans tout le sien en laverait la tache ;  
Mais alors que il se agit de un pareil attentat,  
La plus faible imprudence est un crime de état.  
Ce est hasarder ensemble et vos jours et le empire.  

Tu crois donc que Zénon...  

        Oui, je crois que il conspire,  
Et ne veut sans témoins vous voir et vous parler  
Que pour prendre son temps à vous mieux immoler.  
Je connais dans la cour quelles sont ses pratiques,  
Et pour peu que au palais il ait formé de intrigues,  
Si de votre personne il nous tient éloignez,  
Vos gardes par ses soins se trouveront gagnez.  
Ne lui donnez point lieu de vous pouvoir surprendre.  

Quoi ? Sur un seul soupçon refuser de le entendre ?  

Non, mais comme pour vous on doit se en prévaloir,  
Faites changer la garde avant que de le voir ;  
Ôtez à son espoir ce moyen de vous nuire,  
Et quand auprès de vous on le viendra conduire,  
Donnant ordre au passage à le faire arrêter,  
Quel que soit son secret, forcez-le de éclater.  

Ah, que ne dois-je point à ta rare prudence !  
Elle assure mes jours contre la violence.  
Je te en laisse le soin, ordonne sur ce point,  
Change, dispose, agis ; toi, ne me quitte point.  

Dissipe, Eucherius, dissipe ces alarmes.  
Quand Zénon hautement prendrait enfin les armes,  
Et que auteur de un complot dont il te voit instruit,  
Il voudrait par la force en recueillir le fruit,  
De un si hardi dessein quelle que fut la suite,  
Je plaindrais mon malheur sans blâmer ta conduite,  
Puis que un destin égal était à redouter  
De le aveugle chaleur qui le eût fait arrêter.  
À voir par cet éclat la trame découverte,  
Soudain les conjurez eussent pressé ma perte,  
Et précipitant tout, auraient jeté mes jours  
Dans un péril plus grand que celui que je cours.  
Tu me en as épargné la triste certitude.  

La crainte à mon esprit en est toujours bien rude,  
Et pour rester sans trouble en de tels attentats,  
Le coup seul trop souvent fait connaître le bras.  

Ce est dans la trahison un péril ordinaire ;  
Mais nous le préviendrons par les soins de ton père,  
Le voici qui déjà le aura su détourner.  

Et bien, Zénon vient-il ?  

        On va vous le amener,  
Seigneur, et Mutian se est chargé de le prendre  
Où lui-même au jardin a promis de se rendre.  
Sans en savoir la cause il doit secrètement  
Le conduire de là dans cet appartement,  
Où nous le forcerons, quel que en soit le mystère,  
De expliquer hautement ce que il a voulu taire.  
Ainsi coupable ou non, seigneur, vous le allez voir,  
Sans que les conjurez en puissent rien savoir,  
Et quand même sur le heure ils le pourraient apprendre,  
En vain à force ouverte ils voudraient entreprendre,  
Je ai su prévoir à tout, et mes ordres secrets  
Me assurent de la ville ainsi que du palais.  

Ô zèle que à jamais il faudra que on admire !  
Une seconde fois je te devrai le empire.  
Tes soins dans mon enfance à maintenir mes droits  
Me avaient su conserver le rang où je me vois ;  
Par eux Rome toujours respecta mon peu de âge,  
Et maintenant que un traître à conspirer se engage,  
La même ardeur encore te intéressant pour moi...  
Mais je vais mieux savoir tout ce que je te dois,  
Je aperçois Mutian.  

        Ciel ! De quelle disgrâce  
Par un retour si prompt reçois-je la menace ?  
Peut-il au rendez-vous se être déjà trouvé ?  

Ah, seigneur ! savez-vous le malheur arrivé ?  
Zénon...  

    Et bien, Zénon ?  

        Voudrait-il entreprendre ?  
Parlez.  

        Dans le jardin je songeais à me rendre,  
Quand vous ayant quitté je me trouve surpris  
De ouïr nommer Zénon, et pousser de longs cris.  
Je quitte le escalier, et ce grand bruit me engage  
À détourner mes pas vers cet obscur passage,  
Dont le sentier étroit éclairé de un faux jour,  
Jusque en ce cabinet offre un secret détour.  
Là tout saisi de horreur de une triste rencontre,  
Je cherche à démentir ce que mon oeil me montre.  
De trois coups de poignard qui lui percent le flanc,  
Le infortuné Zénon tout baigné dans son sang...  

Zénon est mort ? Ha ciel !  

    Quoi, Zénon...  

        Ô disgrâce !  
Mais enfin ?  

        Je me approche, et chacun me fait place.  
En lui prenant la main je me la sens presser,  
Un reste de vigueur semble se ramasser,  
Je le entends qui soupire.  

        Ô succès favorable !  
Il a parlé sans doute, et nommé le coupable ?  

Il le a voulu du moins, mais le effort que il y fait  
Hâte sa destinée, et trompe mon souhait ;  
Il expire.  

        Et du crime on ne a rien pu connaître ?  

Beaucoup le environnaient lors que on me a vu paraître,  
Je me en informe à tous, mais tous le croyant mort,  
Sans en avoir rien su, plaignaient son triste sort.  

Le mien est plus à plaindre, et dans cette disgrâce  
Les funestes soupçons où mon coeur se embarrasse  
Avec tant de horreur en confondent le espoir,  
Que il ne ose examiner ce que il craint de savoir.  
Eucherius a su le avis que le on me donne.  
Zénon que il va trouver ne lui nomme personne,  
Il ne le arrête point, et lors que il est mandé,  
Ce malheureux Zénon se trouve poignardé !  
Hélas ! Comme à le voir ce est toi seul que je emploie,  
Lui mort, Eucherius, que faut-il que je croie ?  
As-tu juré ma perte, et son sang répandu  
Te rend-il ton secret quand le mien est perdu ?  

Me soupçonner, seigneur, moi ?  

        Que puis-je donc faire ?  
Si je veux te excuser, je condamne ton père,  
Et le fatal soupçon qui me accable aujourd'hui  
Ne se éloigne de toi que pour tomber sur lui.  
Du crime dont Zénon me a donné connaissance  
Seuls vous avez reçu tous deux la confidence,  
Et mon malheur est tel, que mon sort le plus doux  
Est de avoir quelque lieu de douter entre vous.  
Doutons, puisque par là du moins en apparence  
Le criminel encore garde quelque innocence.  
Dures extrémités où je me vois réduit !  
Ce que je dois à le un est par le autre détruit.  
Tous deux contre un ingrat me ont fait voir même zèle,  
Mais si dans mon malheur le un me reste fidèle,  
Mon coeur est sur ce choix contraint de balancer ;  
Il a peur de punir se il veut récompenser,  
Et ne ose à le innocent se rendre favorable,  
De crainte en le cherchant de trouver le coupable.  
Qui que tu puisses être, ô coupable trop cher,  
Qui confondant ton crime as le art de te cacher,  
Dût le erreur où je suis me devenir funeste,  
Laisse-m'en la douceur, ce est tout ce qui me reste.  
Cette incertaine mort dont je suis menacé  
Me plaît mieux que la tienne où je serais forcé,  
Et je ne ai point à craindre un destin plus contraire  
Que être réduit à perdre une teste si chère ;  
De tous ses coups pour moi ce est là le plus affreux.  
Pour couvrir le coupable offre-m'en toujours deux,  
Empêche le innocent de se faire connaître,  
Et parais-le du moins puisque tu ne peux le être.  

Ah, seigneur ! Dans le horreur dont je me sens frappé  
Pardonnez si mon trouble est si tard dissipé,  
Et si tant de bontés me arrachent avec peine  
Le déplorable aveu qui me acquiert votre haine.  
Je le nierais en vain, le crime est avéré,  
Eucherius ou moi nous avons conspiré,  
Le malheur de Zénon en convainc le un ou le autre,  
Et quand son sang versé marque la soif du vôtre,  
Un scrupule douteux retient trop votre bras.  
Si le coupable le est, le crime ne le est pas.  
Il faut punir, seigneur, et sans incertitude  
Votre courroux me en doit la peine la plus rude,  
Puis que armant contre moi sa plus fière rigueur,  
Vous êtes sûr de en perdre, ou la cause, ou le auteur.  
De une ou de autre façon ma mort est nécessaire,  
Je suis par moi coupable, ou le suis comme père,  
Qui détournant de moi le attentat entrepris,  
Ne puis être innocent des crimes de mon fils.  
Ce est moi qui dans son coeur lui donnant la naissance,  
En dois avoir jeté le effroyable semence,  
Enraciné le instinct, et coulé dans son sang  
Le abominable ardeur de vous percer le flanc.  
Comme avec la vie il le a de moi reçue,  
De ce sang malheureux la source est corrompue,  
Et si rien jusqu'ici ne en semble être connu,  
Ce est que de mes forfaits le temps ne est pas venu.  
Que ma mort au plutôt, seigneur, vous en délivre ;  
Ils pourraient éclater si vous me laissiez vivre,  
Et cédant au destin qui nous entraîne tous,  
Ma main peut-être, hélas ! Attenterait sur vous.  
Ainsi puisque ce sang me rend de tout capable,  
Vous pouvez sans erreur me traiter en coupable.  
Prononcez, et par là daignez me dérober  
Au péril des forfaits où je pourrais tomber.  

Que en vain en te accusant ta tendresse de père  
Cherche à croître une erreur qui me serait trop chère,  
Si dans ce que à mes yeux ta vertu vient offrir,  
Cent preuves de ta foi me la pouvaient souffrir !  
Qui se est dans mon jeune âge empêché de entreprendre,  
Ne me peut envier ce que il a su me rendre,  
Et plus à ces clartés je tâche à résister,  
Moins leur cruel éclat me permet de douter.  
Je vois... te le dirai-je, et ma juste colère...  

Oui, seigneur, accablez un misérable père,  
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups,  
Tout ce que vous voyez je le vois comme vous.  
Hélas ! Où me emportait une indigne tendresse !  
Je ai mérité le arrêt dont ma douleur vous presse ;  
Mais cette triste mort dont je attends le secours,  
Sans une autre victime assure mal vos jours.  
En vain sur moi de abord la nature incertaine  
De le attentat de un fils voulait jeter la peine,  
Et me persuader, pour lui servir de appui,  
Que il se expierait assez si je mourais pour lui.  
Je dois mourir sans doute, et de un forfait si lâche  
Il faut que tout mon sang efface enfin la tache ;  
Mais ce fils trop perfide, et toutefois trop cher,  
À sa peine par là ne se peut arracher.  
Que il périsse le ingrat, dont la rage secrète  
Par votre seule mort se peut voir satisfaite.  
Voila, voila, seigneur, où le amour le a réduit,  
De ses voeux sans un trône il attend peu de fruit.  
La princesse obstinée à dédaigner sa flamme  
Ne abaisse que à ce prix la fierté de son âme,  
Et le lâche, aux transports de un criminel espoir,  
A laissé contre vous séduire son devoir.  

Et mon père lui-même aide au sort qui me accable ?  

Pour te faire innocent nomme donc un coupable,  
Mes soupçons dessus toi se attachent à regret ;  
Mais qui peut de Zénon avoir su le secret ?  

Tantôt en lui parlant, seigneur, de le entreprise,  
Je ai vu sur son visage une étrange surprise,  
Et comme cent témoins la pouvaient observer,  
Quelqu'un en le perdant aura crû se sauver.  
Souvent à prévenir la défiance engage.  

Ah, si de ta fureur sa mort ne était le ouvrage,  
Ce est vers ce rendez-vous le un à le autre donné  
Que une barbare main le aurait assassiné.  
Dans le bois du jardin loin de te aller attendre,  
Ici seul en secret il cherchait à se rendre.  
Se défiant des lieux où tu veux le attirer,  
Sa foi pour me avertir ne a plus à différer,  
Et lors que pour me voir à tout il se hasarde,  
Dans un obscur passage un traître le poignarde.  

Prenant un rendez-vous il a su me abuser ;  
Mais de sa mort par là me doit-on accuser ?  

Fais croire, si tu peux, ces preuves trop grossières,  
Pour voir ton crime, hélas ! Je ai bien de autres lumières.  
Zénon à me parler voit le péril trop grand,  
Il hasarde un billet que en secret on me rend ;  
Le impératrice en vain de se taire est capable,  
De peur que elle ne le ouvre il cache le coupable,  
Et ne le aurait pas tu, se il ne eût craint que en effet  
La soeur ne aidât du frère à couvrir le forfait.  
De ailleurs, lors que je élève un si rare service,  
Tu me le fais soudain soupçonner de artifice.  
Si je accuse un ingrat qui viole sa foi,  
Tu prévois que il se apprête à parler contre toi.  
Tant de précaution marque une indigne ruse.  
Qui se trouve innocent ne craint point que on le accuse,  
Et ce qui te convainc, tu te vois dédaigner  
Si tu ne mets ma soeur en état de régner ;  
Mes jours sacrifiez flattent ton espérance,  
Sans haïr ta personne elle hait ta naissance,  
Et ma mort te assurant le pouvoir souverain,  
Il faut percer mon coeur pour mériter sa main.  
Tu te y résous enfin, et le ardeur qui te entraîne...  

Ô crime, dont le horreur ne se conçoit que à peine !  
Me en as-tu vu capable, et honteux de obéir,  
As-tu reçu de moi le exemple de trahir ?  
Quand le lâche Rufin arma contre son maître,  
Me éprouva-t-on trop lent à prévenir ce traître,  
Et de un peuple depuis enclin aux remuements,  
Quel autre a mieux que moi calmé les mouvements ?  
Que dans le plus beau sort souvent la chute est prompte !  
Je ai vécu glorieux pour mourir dans la honte,  
Et voir le ciel lassé de me servir de appui,  
Confondre ma vertu dans le crime de autrui.  

Va, tu le crains en vain ; mais toi, pour ta défense,  
Ingrat, dédaignes-tu de rompre le silence ?  

Que vous dirais-je, hélas ! Qui put me secourir ?  
Je suis né malheureux, et je cherche à mourir.  

Quoi, ton malheur, perfide, est toute ton excuse ?  

Un père me condamne, et mon maître me accuse,  
À leurs justes soupçons que pourrais-je opposer ?  
Je vois que le apparence aide à les abuser,  
Et que ce coeur surpris de un crime abominable,  
Ne peut être innocent se ils le estiment coupable.  

Donc ta rage te plaît, et pour mieux en jouir  
Par ces déguisements tu me crois éblouir ?  
Non, non, contre un soupçon si fort, si légitime,  
Ne te défendre point, ce est redoubler ton crime.  
Dis que en te séduisant, le amour te y sut forcer,  
Et par ton repentir tâche de le effacer.  

Pour effacer celui dont votre erreur me accuse,  
Il faut du sang, seigneur, et non pas une excuse,  
Et tout le mien suffit à peine à le expier,  
Si le destin se obstine à me calomnier.  
Il a juré ma perte, et de sa violence  
Je ne puis appeler que à ma seule innocence.  
Qui fuit plus que la mort de telles trahisons,  
Jamais à se en purger ne trouve de raisons ;  
Surpris de être accusé, dans le abus qui le opprime,  
Par son silence seul il repousse le crime,  
Et stupide et muet en des soupçons si bas,  
Prouve son innocence à ne la prouver pas.  

Et bien, ingrat, et bien, sois ferme à ne rien dire.  
Voudras-tu point encore nier que le on conspire,  
Que un traître ose attenter ?  

        On le nierait en vain,  
Zénon assassiné rend le crime certain ;  
Mais à quelques soupçons que il expose mon zèle,  
Je ignore le coupable, et je vous suis fidèle.  

Quoi, lâche, sur ton coeur le remords ne peut rien ?  

Dérobe-le toujours aux tendresses du mien ;  
Voici par qui sans toi nous pourrons tout apprendre.  

Quoi, vous croyez, seigneur...  

        Je ne puis plus te entendre,  
Que on le tienne en lieu sûr, Marcellin.  

        Mon souci  
Ne est pas...  

        Suivez votre ordre, et le éloignez de ici.  

Ah, madame !  

        Ah, seigneur ! Que vient-on de me dire ?  

Ce qui me arrache le âme, Eucherius conspire,  
Et le ingrat, que au remords en vain je ai crû forcer,  
Aime son crime assez pour ne rien confesser ;  
Mais ma soeur nous en peut éclaircir le entreprise.  

Lui, conspirer, seigneur ?  

        En êtes-vous surprise,  
Et vous étonnez-vous que pour vous mériter  
Au trône de son maître il aspire à monter ?  
La loi que à son amour votre orgueil en impose  
Soutient avec éclat le sang de Théodose,  
Et ces dignes complots dont je préviens les coups,  
Remplissent la fierté que il exige de vous.  

Si je ai tout le pouvoir que en moi vous semblez craindre,  
Cette fierté, seigneur, me autorise à me plaindre,  
Et prendre pour affront le indigne emportement  
Qui dans un criminel veut trouver mon amant.  
Le amour que à ses pareils une princesse imprime,  
Rend le coeur que il occupe incapable de crime,  
Et pour Eucherius ce droit est si puissant,  
Que se il me aime en effet, il doit être innocent ;  
Ma vertu fait sa règle en tout ce que il peut faire.  
De un peu de orgueil peut-être elle a le caractère,  
Le éclat de un sang illustre est son plus cher appas,  
Mais un si noble orgueil ne inspire rien de bas.  
Se il tient le ardeur du trône et douce et légitime,  
Il sait la dédaigner dès que il en coûte un crime,  
Et ce est de Eucherius connaître mal la foi,  
Que vouloir présumer que il conspire pour moi.  
Que on me réponde en lui de une amour véritable,  
Je répondrai que à tort vous le croyez coupable,  
Et que il me connaît trop pour se être enfin flatté  
De surprendre mon coeur par une lâcheté.  

Jusque où le orgueil du sang contre moi vous abuse !  
La cause de son crime en doit être le excuse,  
Et quand à conspirer pour vous il se résout,  
De un si lâche forfait votre vertu le absout ?  
Qui le sait votre amant le en doit croire incapable ?  

Mais sur quoi se assurer, seigneur, que il soit coupable ?  

Sur cent preuves, hélas ! Que il ne a pu démentir.  
Si Zénon en secret tâche de me avertir,  
Se il ne ose me parler de peur que on le soupçonne,  
Se il vous donne un billet sans y nommer personne,  
Ce est que en me avertissant, se il fait rien éclater,  
Il trouve Eucherius par tout à redouter.  
Il vous craint comme soeur se il se ouvre sans réserve,  
Se il me parle au palais, Eucherius me observe ;  
Enfin par son amour sa vertu se détruit,  
Il aime, il cherche à plaire, et ce en est là le fruit.  

Et bien, jusques au bout poussez votre injustice,  
De un forfait odieux déclarez-moi complice,  
Prenez le occasion de venger sur mon sang  
Le refus de un hymen qui trahissait mon rang.  
Quand je aurai par ma mort saoulé votre vengeance,  
De Eucherius alors vous croirez le innocence,  
Et ferez vanité de ne plus déguiser,  
Que pour me perdre seule, on voulut le accuser.  

Ah, madame ! Quittez une erreur volontaire.  
Ne excusez point un fils que désavoue un père ;  
Le sang en sa faveur aurait séduit ma voix,  
Mais contre mon devoir la nature est sans droits.  
Vous voyez son forfait dans le ardeur qui le anime,  
En vous osant aimer, il fit un premier crime,  
Et son respect pour vous par son feu violé,  
Ne a pu dans un plus grand voir son coeur ébranlé.  
Hors le objet qui le charme il ne a rien à connaître,  
Pour gagner sa maîtresse il veut perdre son maître,  
Et tient son attentat facile à pardonner,  
Si vous demandant grâce il peut vous couronner.  

Mais cependant, seigneur, de une lâche entreprise  
On ne peut trop pour vous redouter la surprise,  
Il faut pourvoir sur le heure à votre sûreté.  

Oui, madame, et punir qui le aura mérité.  
Attendant que du crime on ait quelque lumière,  
Dans mon appartement je me fais prisonnière ;  
Preste à répondre à tout, on me y peut observer.  

Ô sort, dont le caprice osa trop me élever !  

Va, si de sa fureur quelque chose est à craindre,  
Songe à me en préserver, et non pas à te plaindre.  
Donne ordre...  

        moi, seigneur ? Prendre quelque pouvoir  
Quand je deviens suspect du crime le plus noir ?  
Non, non, pour me cacher le opprobre de ma race,  
Je demande la mort par justice ou par grâce,  
Et que vous me épargniez la honte où je me vois  
De avoir fait naître un fils si peu digne de moi.  
Voudrait-on que en lui seul sa lâcheté punie  
Me en laissât après lui traîner le ignominie ?  
Le horreur me en fait trembler, et voulant le trépas,  
Vous me puniriez trop de ne me punir pas.  

Ô devoir toujours ferme, et vertu trop sévère !  
Madame, prenez soin de consoler un père,  
Ce est perdre trop de temps au péril où je suis.  

Hélas ! Que peut une âme où règnent tant de ennuis ?  

Seigneur, contre ce fils témoigner tant de haine ?  

Je sais ce que je fais, ne te en mets point en peine,  
Et demain tiens-toi sûr de voir selon tes voeux,  
Eucherius au trône, et Stilicon heureux.  

Le crime est éclairci ! Que me dis-tu, Lucile ?  

Que du moins le coupable à connaître est facile,  
Et que il se cache en vain, lors que un heureux destin  
De Zénon dans Felix nous livre le assassin.  

Felix ! Quoi, cette mort est le effet de sa rage ?  

Flavie entrait alors dans cet obscur passage,  
Qui se arrêtant au bruit, mais sans rien discerner,  
Entend, et ce est Felix qui me ose assassiner.  
Interdite et tremblante, elle quitte la place,  
Rencontre Theodot, lui dit ce qui se passe.  
Il le oblige à se en taire, et prudent et discret  
En vient à le empereur découvrir le secret.  
Lui que de Eucherius le triste sort accable,  
Craint de voir un témoin qui convainc le coupable,  
Et mandant Stilicon, lui veut persuader  
De pourvoir en secret à le faire évader ;  
Mais loin que Stilicon à cet ordre obéisse,  
Si son fils est coupable, il consent que il périsse,  
Et quoi que de Felix il doive redouter,  
Ce est lui-même aussitôt qui le fait arrêter.  
Voila de Mutian ce que je viens de apprendre.  

Mon coeur dans ce que il sent a peine à se comprendre.  
La joie et le chagrin y viennent tour à tour  
Entretenir ma crainte, et flatter mon amour.  
Mes voeux de Eucherius embrassent la défense,  
Je en voudrais déjà voir éclater le innocence,  
Et par le effet de un charme aussi doux que pressant,  
Je crains pour mon orgueil se il se trouve innocent.  
À voir un malheureux que le destin opprime,  
On laisse agir pour lui tout ce que on eut de estime,  
Et quoi que assez souvent le amour se y trouve joint,  
La pitié le autorise, on ne se en défend point.  
Le âme que elle séduit se en laissant trop atteindre,  
Prend sujet de admirer ce que elle voit à plaindre.  
En vain dans cette ardeur on la veut refroidir,  
Elle se trouve émue, et se en ose applaudir ;  
Et croyant de elle-même être toujours maîtresse,  
Sur sa compassion excuse sa tendresse.  
Ce est par ce sentiment qui semblait me y forcer,  
Que pour Eucherius je ai crû me intéresser ;  
Sa vertu que soutient le éclat le plus insigne,  
De un soupçon lâche et bas me le a fait voir indigne,  
Et pour en repousser le injurieux abus,  
Je ai suivi de mon coeur le mouvement confus.  
Ce coeur se est attendri, mais quoi que il en soupire,  
Je doute si jamais il se en voudra dédire,  
Et si dans un sujet son fier emportement  
Dédaignera toujours de avouer un amant.  

Quelque tendre pitié qui vous porte à le plaindre,  
Il ne est guère en état de vous la faire craindre.  
La conjecture est forte, et le indice pressant ;  
tout le rend criminel.  

        mais il est innocent,  
Et de quoi que son coeur pour régner fut capable,  
Quiconque ose me aimer ne peut être coupable.  

Un si beau sentiment ferait tout présumer,  
Si le on aimait toujours quand on jure de aimer.  
Il peut feindre avec vous.  

        Mais, Lucile, je le aime.  
Se il peut feindre avec moi, puis-je feindre de même,  
Et crois-tu que mon coeur put trahir ma fierté  
Jusque à vouloir se entendre avec sa lâcheté ?  
Non, non, ces vains dehors de une fausse tendresse  
Ne éblouissent jamais les yeux de une princesse ;  
Elle prend dans son sang le infaillible pouvoir  
De donner de le amour avant que en recevoir.  
Incapable de erreur dans les feux que elle excite,  
Elle y voit la vertu soutenir le mérite,  
Et sur ces seuls garants se laissant enflammer,  
Est sûre de être aimée alors que elle ose aimer.  

Ce droit de un sang illustre est le vif caractère ;  
Mais absoudre le fils, ce est condamner le père.  
Croirez-vous Stilicon capable de attenter ?  

Il aime le empereur, on ne en saurait douter,  
Ce que il a fait pour lui défend que on le soupçonne ;  
Mais dans sa dureté son courage me étonne,  
Et je ne comprends point quel jaloux désespoir  
Immole Eucherius à son triste devoir.  
Si le amour en secret me en fait voir le innocence,  
Le sang pour le éclairer ne a pas moins de puissance,  
Et ces douces clartés devraient également  
Lui répondre de un fils comme à moi de un amant.  

Voici par qui savoir qui des deux est à plaindre.  

La perfidie enfin ne est-elle plus à craindre ?  
En connaît-on le auteur ? Felix a-t-il parlé ?  

Le secret vient par lui de en être révélé,  
Eucherius...  

        Et bien ? Eucherius conspire ?  

Felix se est obstiné longtemps à ne rien dire.  
De la mort de Zénon par Flavie accusé,  
Il ne peut se émouvoir de un crime supposé.  
En vain pour ébranler son insolente audace  
On fait agir de abord et promesse et menace,  
Il tient son innocence un assez ferme appui,  
Et ces divers efforts ne auraient pu rien sur lui,  
Se il ne eût vu Stilicon par les plus rudes gênes  
Résolu de en tirer des lumières certaines.  
Il se étonne, on le presse, et tremblant et confus,  
Il gauchit, parle, avoue, et nomme Eucherius.  

il le accuse ?  

        oui, madame, et détestant son crime  
Nous apprend quel motif à conspirer le anime ;  
Que ayant vu votre coeur du diadème épris,  
Il croyait par ce charme éblouir vos mépris ;  
Que trahi par Zénon, un revers si contraire  
Le avait fait aussitôt songer à se en défaire,  
Et que pour ce grand coup de un prompt succès suivi,  
Ce est son bras en secret dont il se était servi.  

Ah, Lucile !  

    Madame...  

        Enfin on les confronte.  
Eucherius rougit de colère et de honte,  
Quoi que Felix soutienne, il ose le nier,  
Ce est un lâche aposté pour le calomnier.  
Que on les expose ensemble aux plus cruels supplices,  
On verra le imposture, on saura les complices.  
Ce est par là que Felix le convainc du forfait,  
Il se offre à les nommer, et les nomme en effet.  
Le empereur seul les sait, et leur rage le étonne ;  
Pour les faire arrêter le ordre secret se donne,  
Et comme si leur sort ne réglait pas le sien,  
Eucherius le voit, et ne confesse rien.  

Ah, le traître ! Il croit donc que ses lâches complices  
Sans trahir son secret braveront les supplices,  
Que rien par leur rapport ne doit être éclairci ?  

Madame, le empereur va le envoyer ici.  
Comme le amour peut tout, vous aurez moins de peine  
À savoir... mais déjà le voici que on amène,  
Chacun va se éloigner ; peut-être sans témoins  
Son coeur avec vous se déguisera moins.  

Quoi que on voit à le envi le imposture et le envie  
Attaquer tout ensemble et ma gloire et ma vie,  
La plus âpre rigueur de un si cruel effort  
Laisse encore ma princesse arbitre de mon sort ;  
Non que je ose douter quel ordre je dois suivre,  
Qui ne en peut être aimé ne est point digne de vivre,  
Mais je aurai moins de peine à renoncer au jour,  
Quand je croirai par là lui prouver mon amour,  
Et je ne craindrai point de voir ternir ma gloire,  
Si je meurs assuré de vivre en sa mémoire.  
Un prix si relevé rendra mes voeux contents,  
Et ce est dans mon malheur le seul bien que je attends.  

Vous pouvez le espérer après ce grand ouvrage  
Que entreprenait pour moi votre illustre courage,  
Et je aurais trop de orgueil, se il ne était adouci  
Par le horreur du forfait dont vous êtes noirci.  

Ah, madame ! Il est vrai ; je commence à connaître  
Que innocent jusqu'ici, je cesse enfin de le être,  
Puis que vous relâchant à soupçonner ma foi,  
Cette injustice en vous est un crime pour moi.  
De ma triste vertu les preuves imparfaites  
Vous ont abandonnée à le erreur où vous êtes,  
Et dans un coeur si grand le erreur qui le séduit  
Rend toujours criminel quiconque le y réduit.  
Un projet lâche et bas semble noircir ma gloire,  
Mais enfin mon seul crime est que vous le osez croire,  
Et que dans votre coeur mes respects ni ma foi  
Ne ont jamais rien surpris qui vous parle pour moi.  

Va, je hais les dédains qui te en cachaient le estime,  
Se ils te font ignorer la moitié de ton crime,  
Et veux bien un moment oublier ma fierté,  
Pour te reprocher mieux toute ta lâcheté.  
Le attentat le plus noir te acquiert le nom de traître,  
Je te en vois convaincu vers le état, vers ton maître,  
Mais je ne y puis penser que surprise de effroi  
Je ne en trouve un second qui ne touche que moi.  
Ne dis plus que à tes voeux mon coeur fut inflexible,  
Tout superbe que il est, tu le as rendu sensible,  
Et son plus vaste orgueil ne a pu le garantir  
De admirer ce que enfin je te vois démentir.  
Ce est là ce crime, ingrat, où te aida ma faiblesse ;  
Tu me as injustement dérobé ma tendresse,  
Je me suis crue aimée, et le offre de ta foi  
Sur ta feinte vertu me a répondu de toi.  
Le amour qui contre moi soutenait un perfide,  
La peignait à mes yeux et brillante et solide,  
Et toujours cet éclat pour toi me intéressant,  
Si Felix ne eut parlé, te aurait fait innocent.  
Oui, pour juger en toi le innocence opprimée,  
Il me a suffit de aimer, et de me croire aimée,  
Et de voir que en secret ma plus fière rigueur,  
Te refusant ma main, te abandonnait mon coeur.  
Le aveu me en est honteux, mais je ai cet avantage  
Que au moins ton sang est prêt de en réparer le outrage,  
Et que le éclat trompeur dont tu sus me éblouir  
Ne a pu me le arracher quand tu pus en jouir.  

Ah ! Souffrez que à loisir je en goûte tous les charmes.  
La calomnie enfin me cause peu de alarmes,  
De mon destin trop tôt je me étais défié,  
Le amour parle pour moi, je suis justifié.  
Avec tant de fureur le imposture me accable,  
Que à croire ce que on voit, je dois être coupable,  
Et quand tout me confond, Zénon assassiné  
Laisse pour me convaincre un témoin suborné ;  
Mais que peut contre moi sa noire perfidie,  
Si mes soins ont touché le illustre Placidie,  
Et si je vois le amour, jaloux de mon trépas,  
Lui donner des clartés que les autres ne ont pas ?  
Indigne de sa main, ma mort est nécessaire,  
Mais je ne dois mourir que pour la satisfaire,  
Et me punir enfin du coupable malheur  
De ne rien mériter au-delà de son coeur.  
Prenez de ce défaut une prompte vengeance.  
Mon amour vous la doit de mon peu de naissance,  
Et la mort ne saurait offrir rien que de doux  
À qui vit pour vous seule, et ne peut être à vous.  
Hélas ! Si cette gloire est la seule où je aspire,  
Ne vivant que pour vous, veut-on que je conspire,  
Et que ma passion ait crû vous mériter  
Par le forfait honteux que le on me ose imputer ?  
Me serais-je flatté que un trône eut pu vous plaire,  
Teint du sang de mon maître, et de celui de un frère,  
Et que de un lâche orgueil votre coeur combattu  
Déferra tout au crime, et rien à la vertu ?  
Non, non, si de un beau sang la fierté peu flexible  
Oppose à mon espoir un obstacle invincible,  
Je connais trop ce sang pour avoir présumé  
Que un criminel heureux put jamais être aimé.  
Mais pourquoi me purger de une action si noire ?  
Je ai tout ce que je veux, vous ne la sauriez croire,  
Et cherchant à mourir, il doit me être assez doux  
Que le sort ne me laisse innocent que pour vous.  

Sois-le, si tu le peux, du forfait que on te impute.  
Par tout ta trahison contre moi se exécute,  
Et par un juste effet de ce que je me dois,  
Coupable ou non de ailleurs, tu le es toujours pour moi.  
Si la mort de Zénon souille ton innocence,  
Tu me as fait naître un feu qui trahit ma naissance,  
Et si ce lâche crime à tort te est imputé,  
Il me coûte un aveu qui trahit ma fierté.  
Ainsi sans pénétrer un complot détestable,  
Tu me dois satisfaire innocent ou coupable ;  
Je te ai dit que je te aime, et le avoue à regret,  
Ou rends-moi mon amour, ou rends-moi mon secret.  
Affranchis-moi de un sort dont ma gloire se indigne.  
Veux-tu te faire aimer si tu ne en es pas digne,  
Et si ta passion a mérité ce prix,  
Veux-tu me voir rougir de te le avoir appris ?  
Abuse moins de un coeur dont le orgueil qui me presse  
Ne te a pu jusqu'au bout déguiser la tendresse.  
De un si sensible outrage il est si peu de accord...  

Et bien, pour le expier il faut hâter ma mort,  
Il faut avouer tout, il faut laisser tout croire.  
Pour vous seule aussi-bien je ai pris soin de ma gloire,  
Et quand votre intérêt me défend de parler,  
Ce est ne la perdre pas que de vous le immoler.  

Ah, vis pour démentir ceux qui le osent poursuivre.  

Mais mon sort est de aimer si vous me laissez vivre,  
Et je trouve en secret tous mes voeux attachez  
À le heureux attentat que vous me reprochez.  
Me le souffririez-vous ?  

        Prouve ton innocence,  
Et si mes sentiments étonnent ta constance,  
Songe que ce est beaucoup que un coeur comme le mien  
Veille, murmure, craigne, et ne résolve rien.  

Seigneur, je vous le ai dit, et ne me en puis dédire.  
Ou par ambition Eucherius conspire,  
Ou se il fait tout céder aux soins de me acquérir,  
À de lâches moyens il ne a pu recourir.  
Je ne ai rien su de lui ; mais enfin pour sa gloire  
Vous apprendrez que il me aime, et que je ose le croire.  
Peut-être cet aveu que je ai crû lui devoir  
Me fera partager un attentat si noir,  
Si Felix le en convainc, le apparence me engage ;  
Mais me en justifier serait vous faire outrage,  
Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt,  
Je vais pour le un et le autre attendre votre arrêt.  

Quoi, vouloir que toujours cet orgueil me éblouisse ?  
Le as-tu séduite, ingrat, pour être ta complice,  
Et crois-tu que le appui que elle ose te prêter  
Prouve la calomnie, ou me force à douter ?  

Seigneur, pour mes pareils que le imposture accable,  
Ce est être criminel que de être crû coupable,  
Et leur faible vertu les laissant soupçonner,  
Ne fut jamais en eux un crime à pardonner.  
Vous pouvez me punir sans que je ose me en plaindre ;  
Mais ce crime est le seul dont je ai la honte à craindre,  
Et tout ce que mon coeur dépose contre moi,  
Ce est de avoir mis mon maître en doute de ma foi.  

Quelle fureur aveugle à nier te intéresse ?  
Va, si tu crains que en tout la vérité paraisse,  
Que ton aveu trop loin étendit le forfait,  
Confesse-toi coupable, et je suis satisfait.  
Pour percer les motifs de une telle injustice  
Je ne examinerai ni témoin ni complice,  
Tu choisiras ta peine, et pour te en garantir,  
Il ne te coûtera que un simple repentir.  

Le apparence me accuse, et vous la pouvez croire ;  
Mais ne ayant jusqu'ici vécu que pour la gloire,  
Ce coeur, dont la vertu régla tous les efforts,  
Ne a point à redouter la honte du remords.  

Et bien, si je ne puis abaisser ton courage  
Au remords de un forfait dont tu chéris la rage,  
Si pour toi le attentat est toujours plein de appas,  
Confesse-le du moins pour ne te perdre pas.  
Je en vois par tout le aveu qui confond ton audace ;  
Mais je le veux de toi pour te accorder ma grâce.  
Ne la refuse point, elle est en ton pouvoir.  

Qui ne est point criminel ne la peut recevoir.  

Convaincu par Felix, tu démens ton complice ?  

Le temps de le imposteur fera voir le artifice.  

Et ceux dont ton adresse a suborné le appui  
Vont être en te accusant imposteurs comme lui ?  
Valere, Pompejan, Evodius, Maxence,  
Lucilian, Rufus, Albin, Straton, Térence,  
Tous ces lâches enfin de tes crimes instruits,  
Pour te calomnier auront été séduits ?  
Si le on te rend justice il faut que on les récuse ?  

Ils pourront me accuser puisque Felix me accuse ;  
Mais quoi que contre moi le sort ose par eux,  
Mon crime ne sera que de être malheureux.  

Ton malheur est de voir ta rage découverte ;  
Mais renonce à ma grâce, et te obstine à ta perte.  
Puisque dans ta fureur rien ne peut te étonner,  
À ton lâche destin il faut te abandonner.  
Cet endurcissement que tu me fais paraître  
Est ensemble et la peine et la marque de un traître.  
La foudre va tomber, je te en veux garantir,  
Et ce est toi seul, ingrat, qui ne y peux consentir.  

Seigneur, si la pitié peut assez sur votre âme  
Pour vous laisser sensible aux ennuis de une femme,  
Souffrez que par mes pleurs je tâche de obtenir  
Que vous considériez ce que il vous faut punir.  
Je sais de Eucherius où va la perfidie,  
Mais ce est un criminel à qui le sang me lie,  
Et quoi que pour sa peine il vous faille endurcir,  
La part que je en viens prendre a droit de le adoucir.  
Souffririez-vous, seigneur, ce que on ne pourrait croire,  
Le frère dans la honte, et la soeur dans la gloire,  
Et quand il est en butte au revers le plus haut,  
Me verra-t-on au trône, et lui sur le échafaud ?  
Que à lui sauver le jour mon malheur vous convie.  
La perte de mon rang vaudra bien une vie,  
La sienne vous est due, et pour la racheter  
Je descends de ce trône où je eus le heur de monter.  
Choisissez un lieu sûr, et le y faites conduire.  
Que il y traîne ses jours incapable de nuire,  
Tandis que on me verra dans un destin moins doux  
Pleurer de avoir à vivre, et de vivre sans vous.  

Le ciel sera pour moi, ne craignez rien, madame.  
Qui vit comme je ai fait ne peut mourir infâme,  
Et vous avez du trône entière sûreté,  
Si vous ne en descendez que par ma lâcheté.  

Ne attendez pas de lui le aveu de mon injure.  
Accusé, convaincu, ce est toujours imposture,  
Pour mourir glorieux il suffit de nier.  

Je ne entreprendrai point de le justifier ;  
Mais, seigneur, la prison dont vous ferez sa peine,  
Se il ne a point conspiré, rend le imposture vaine,  
Et se il est criminel, un long et dur remords  
Lui peut faire au lieu de une endurer mille morts.  

Non, il ne mourra point, votre intérêt le emporte.  
Si son crime est bien grand, ma tendresse est plus forte,  
Et ce que à le amitié mon coeur aime à devoir  
Ne saurait plus laisser sa peine en mon pouvoir.  
Triomphe, ingrat, triomphe en conspirant ma perte ;  
Ton juge est corrompu, ta prison te est ouverte,  
Fuis, ne te montre plus ; quels que soient tes forfaits,  
Je en serai puni seul à ne te voir jamais.  

Que je consente à fuir, et que je aide à le envie...  

Quoi, me veux-tu forcer de me immoler ta vie,  
Et crains-tu de rougir à voir ton empereur  
Montrer plus de bonté que tu ne as de fureur ?  

Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui me opprime  
Ne me saurait contraindre à me charger de un crime,  
Et je aime mieux de un autre expier le forfait,  
Que avouer en fuyant ce que je ne ai pas fait.  

Ô de un coeur infidèle insupportable audace !  
Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place,  
Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté,  
Tu te obstines encor à trahir ma bonté !  

Viens me aider, Stilicon, à forcer un coupable  
De ne pas rendre seul sa perte inévitable.  
Ton fils, ton lâche fils, après sa trahison,  
Dédaigne encore de fuir quand je ouvre sa prison.  
Tire-le de un péril qui ne a rien qui le étonne,  
Rends-toi maître des jours que le ingrat me abandonne,  
Et de ces tristes lieux le éloignant malgré lui,  
De un arrêt trop funeste épargne-moi le ennui.  

Moi, seigneur ? Je aurais le âme assez lâche et perfide  
Pour vouloir protéger un traître, un parricide ?  
Ce est mon fils, il est vrai, mais un crime si noir  
étonnant la nature, en détruit le pouvoir.  
Comme ce coeur sensible au bien de ma famille  
Sur le trône avec joie a vu monter ma fille,  
Pour abattre un orgueil qui se élevait trop haut,  
Je verrai sans regret mon fils sur le échafaud,  
Et se il avait pu fuir, il ne est retraite, asile,  
Que je ne fisse effort à lui rendre inutile,  
Et de où mon zèle ardent ne vint avec éclat  
Punir aux yeux de tous son indigne attentat.  

Ah, madame ! Admirez quel destin est le nôtre !  
Je suis trahi par le un, et vous le êtes par le autre.  
Je ai beau vous rendre un frère, et ne oser le punir,  
Je demande sa grâce, et ne puis le obtenir,  
Et trouve contre moi, quoi que je pense faire,  
Et le crime du fils, et la vertu du père.  
Sont-ce là, Stilicon, les tendresses du sang ?  

Seigneur, le ciel me oblige à venger votre rang.  
Si mon fils est sans crime, il prendra sa défense.  

Ce est dont un juste espoir flatte mon innocence,  
Et dédaignant de fuir, au moins me est-il bien doux  
De me pouvoir par là montrer digne de vous.  
Mais si ce sentiment mérite quelque grâce,  
De un zèle plein de ardeur permettez-moi le audace.  
Quoi que on me accuse à tort de vouloir attenter,  
Quelque lâche conspire, et je ne en puis douter.  
Le malheur de Zénon me le fait trop connaître ;  
Dans un péril si grand ayez soin de mon maître,  
Pour assurer ses jours ne le abandonnez pas.  

Va, va, confesse tout, tu les assureras ;  
Mais enfin on craint peu tes lâches artifices,  
Quand Felix en secret a nommé tes complices.  
Vous aurez de eux, seigneur, de nouvelles clartés,  
Rufus et Pompejan déjà sont arrêtez.  
Je venais vous le apprendre.  

        Ils me ôteront de doute.  
Mais accepte ma grâce avant que on les écoute,  
Se ils te accusent encore je ne pourrai plus rien.  

Leur zèle sera faux se il peut noircir le mien.  

Vois-tu que leur aveu rend ta perte certaine ?  

prononcez, je suis prêt.  

        gardes, que on le ramène.  
Traître, tu veux périr, il faut te contenter.  

Ciel ! Quels malheurs plus grands pouvais-je redouter ?  

Seigneur, dans un moment vous ne aurez plus de maître,  
Nos conjurez enfin se vont faire connaître,  
Et vous aviez bien lieu de avancer un dessein,  
Dont le effet cette nuit pouvait être incertain.  
Outre que après le éclat où le on se est vu contraindre,  
Quelque Zénon encore était pour vous à craindre,  
Le empereur par scrupule eut pu secrètement  
Le aller passer ailleurs que en son appartement.  
Tandis que enfermé seul avec le faux coupable,  
Il rend le occasion à nos voeux favorable ;  
Jusque en son cabinet vingt des nôtres choisis  
Sont allez par sa mort absoudre votre fils.  
Sa garde est du complot, la plupart sont des nôtres,  
Et le poignard soudain nous défera des autres ;  
Le reste du parti dans le palais épars,  
De un tumulte imprévu préviendra les hasards ;  
Ainsi tout est pour vous, et le entreprise est sûre.  

Je ai parlé contre un fils, je ai trahi la nature,  
Tu te en es étonné, mais de moindres efforts  
Ne me eussent du projet laissé que le remords.  
Pour le voir réussir, quelque horreur que il me en coûte,  
Il fallait de ma foi ne laisser aucun doute,  
éblouir le empereur, et surtout éviter  
Que le intérêt du sang ne me fit arrêter.  
Nos amis, dont moi seul je fais la confiance,  
Auraient par ma prison perdu toute espérance,  
Et sans rien entreprendre, aux dépens de mes jours  
Chacun de eux dans la fuite eut cherché du secours.  
Je ai prévu ce péril, et pour mieux me en défendre,  
De peur de être suspect, je ai voulu me le rendre,  
Et demandant la mort, cette ardeur de périr  
A détruit les soupçons où je semblais me offrir.  

Je en vois le heureux effet ; mais enfin ma surprise  
Ce est que en secret Zénon trahissant le entreprise,  
Tout ait su lors si bien à vos voeux se accorder  
Que Felix par votre ordre ait pu le poignarder.  
Je ai tremblé toutefois quand je ai su la disgrâce  
Je vous croyais perdu le voyant arrêté.  

Non, non, avant le coup tout était concerté.  
Pour fuir tous les soupçons que je voyais à craindre  
Mes soins ne avaient été que de le instruire à feindre,  
Et nous étions de accord que se il était surpris,  
Après quelque menace il accusât mon fils.  
Je en ai tiré ce fruit, que par ces artifices  
Feignant à le empereur de nommer les complices,  
Il a fait arrêter tous ceux dont au palais  
Je aurais pu craindre obstacle au dessein que je fais.  
Ainsi de Eucherius je ai refusé la grâce,  
Sûr que demain au trône il pourra prendre place,  
Et si dans un bonheur à mes souhaits si doux  
Placidie ose encore... mais elle vient à nous.  
Retourne, Mutian, ce est en toi que je espère,  
Et ta présence ailleurs peut me être nécessaire.  

Quoi, de un lâche imposteur on diffère le arrêt ?  
Est-ce ainsi que de un fils vous prenez le intérêt ?  
Par un emportement à peine concevable  
Vous semblez prévenir ce qui le rend coupable,  
Et quand il se offre jour à le croire innocent,  
On ne remarque en vous que un zèle languissant.  
De tous ceux que Felix a nommez pour complices  
Aucun ne se confond par la peur des supplices.  
Chacun séparément avec lui confronté  
Fait voir à nier tout la même fermeté ;  
Jamais Eucherius ne en souilla le innocence,  
Jamais de le attentat ils ne eurent connaissance ;  
Enfin aucun ne avoue, et tous également  
Repoussent un forfait que leur vertu dément.  
Pour tirer de Felix des clartés plus certaines  
Pourquoi ne employer pas les tourments et les gênes ?  
La voie est assez prompte, et les moyens aisés  
De rendre ce que on doit aux autres accusez.  
Que son rapport contre eux soit faux ou véritable,  
De la mort de Zénon il est toujours coupable,  
Et comme le attentat à ce crime est uni,  
Sans rien mettre en balance il doit être puni.  
Si cette épreuve est juste, elle est due à ma gloire ;  
On sait de Eucherius ce que je ai voulu croire,  
Et le on doit faire enfin connaître à le empereur  
Si le sang qui me anime est sujet à le erreur.  

Madame, je ne attends que à presser sa justice  
De vouloir de Felix ordonner le supplice ;  
Mais seul avec mon fils que il a voulu revoir,  
Il examine encore ce que on ne a pu savoir.  
Surpris que Pompejan, Straton, Rufus, Terence,  
Au lieu de le accuser, montrent son innocence,  
Il hésite, et par lui cherche à développer  
Qui de eux ou de Felix aspire à le tromper.  
Mais les gênes rendront son audace inutile,  
Et le ciel est trop juste...  

    Ah, madame !  

        Lucile,  
Que est-il arrivé ? Parle.  

        Il ne en faut plus douter,  
Le ingrat Eucherius...  

    Et bien ?  

        Ose attenter.  

Que dis-tu ?  

        Que pour lui de lâches parricides  
Du sang de Honorius insolemment avides,  
Ont enfin achevé le funeste attentat  
Qui sous les lois de un traître assujettit le état.  

Ô crime ! ô perfidie, à qui toute autre cède !  
Mais apprends-nous le mal pour songer au remède.  
Peut-être...  

        vos efforts y seront superflus,  
Le coupable triomphe, et le empereur ne est plus.  

il est mort ?  

        apprenez par ce que je ai vu faire  
Si la raison encore peut souffrir que on espère.  

Le empereur serait mort ? Achève promptement.  
Que as-tu vu ?  

        je passais par son appartement,  
Quand dessus le escalier une troupe arrêtée  
Tout à coup pour entrer se est enfin présentée.  
Les gardes aussitôt pour lui prêter secours,  
De quelques-uns des leurs tranchent les tristes jours,  
Et presque en un moment leur barbare injustice  
À grands coups de poignard se en fait un sacrifice.  

Ô ciel !  

        À ce spectacle immobile de effroi,  
Je le sens redoubler par tout ce que je vois.  
La porte se ouvre, on entre, et par cette surprise  
Sûrs de ne plus trouver de obstacle à le entreprise,  
Ils sont à peine entrez que je ouïs des cris confus  
De meure le empereur, et vive Eucherius.  

Le traître !  

        Marcellin avec sa faible escorte,  
Proche du cabinet en occupait la porte.  
Le coupable à sa garde ayant été donné,  
Le empereur le mandant, il le avait amené.  
Ainsi contre eux sans doute il se est mis en défense,  
Mais des siens et de lui que peut la résistance ?  
Ils auront beau donner leur sang à leur devoir,  
Le zèle est inutile où manque le pouvoir.  
Pour moi que à fuir soudain la crainte a condamnée,  
Plaignant de le empereur la triste destinée,  
Je ai long-temps au palais publié son trépas,  
Sans pouvoir bien connaître où je portais mes pas.  

Ah ! Rien ne a pu sans doute empêcher ce grand crime,  
Le empereur à leur rage a servi de victime ;  
Ce en est fait, et mon coeur par un traître abusé  
Voit trop tard dans ce mal le erreur qui le a causé.  
À moi-même, à mon sang, à tout le état perfide,  
Pour le croire innocent, je ai fait son parricide,  
Et le appui criminel que je osais lui prêter,  
Suspendant son arrêt, a tout fait éclater.  

Madame, pardonnez dans un sort si contraire  
À la stupidité qui me force à me taire.  
Je vois de un noir complot le surprenant effet,  
Et ma raison se perd dans le horreur du forfait ;  
Mais ce qui le suivra vous va faire connaître  
Ce que je prends de part dans la mort de mon maître,  
Et si par le attentat son destin avancé...  

Ne crains rien, Stilicon, le péril est passé,  
Et la faveur du ciel te a conservé ce maître,  
Dont la mort te livrait aux attentats de un traître.  

Ah, seigneur, vous vivez !  

    Seigneur...  

        Embrasse-moi !  
Je dois cette tendresse à ton zèle, à ta foi.  
Ton devoir dans ton fils me offrait une victime...  

Pour ce coupable fils oublierez-vous mon crime,  
Seigneur ? Dans son forfait mon esprit partagé...  

Ah ! Vous seule, ma soeur, en avez bien jugé ;  
Il était innocent, et jamais le imposture  
Ne avait fait soupçonner une vertu si pure.  

Quoi, ce ne est pas pour lui que à hauts cris déclarez...  

Son nom se est fait ouïr parmi les conjurez ;  
Mais on le a vu bientôt, contre leur espérance,  
Aux dépens de leur sang prouver son innocence.  

Mon fils ne est point coupable ! Ah, permettez, seigneur,  
Que je coure jouir de un si rare bonheur,  
Que en ses embrassements...  

        Tu le vas voir paraître,  
Demeure.  

        Mais, seigneur, connaissez-vous le traître ?  
Pour qui conspirait-on ?  

        Ce est ce que on va savoir  
Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir,  
Du ciel dans leur défaite admirez la justice.  
Ils voyaient à leurs voeux le occasion propice.  
Dans les nouveaux soupçons qui me avaient alarmé,  
Seul avec ton fils je me étais enfermé ;  
Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte  
Dont on a vu pour moi le impératrice atteinte,  
Des plus zélés des miens quelque nombre sans bruit  
Par son appartement dans le mien introduit,  
Dedans mon cabinet armé pour ma défense,  
Contre la trahison faisait mon assurance.  
Marcellin par mon ordre au dehors demeuré,  
était trompé lui-même, et le avait ignoré,  
Et ne ayant avec lui que deux des siens pour suite,  
À me laisser périr voyait sa foi réduite ;  
Lors que entrez en tumulte, et leurs indignes cris  
Nous ayant fait songer à ne être point surpris,  
De Marcellin à peine ils bravent le impuissance,  
Que il nous voit tout à coup sortir à sa défense.  
Ce secours imprévu les ayant étourdis,  
Fait de abord à nos pieds tomber les plus hardis.  
Le effroi suit aussitôt leur attente trompée,  
Et ton fils de le un de eux ayant saisi le épée,  
Les yeux étincelants de une illustre fureur,  
Quoi, vive Eucherius, et meure le empereur,  
Traîtres ? et de le effet la menace est suivie.  
Son bras ne attaque point que il ne en coûte une vie ;  
Il pousse, il frappe, il tue, et par de si grands coups,  
Le avantage du nombre est tout entier pour nous.  
Ce est alors que cédant à le ardeur de un beau zèle,  
Pour des lâches, dit-il, cette mort est trop belle,  
Nos mains à trop de entr'eux ont ouvert le tombeau ;  
Réservons ce qui reste à celles de un bourreau,  
Sous le horreur des tourments que ils parlent, que ils me accusent.  
De leur dernier espoir ces mots les désabusent,  
Chacun cherche une mort que il ne peut obtenir,  
On épargne leur vie afin de les punir,  
On les met hors de état de aucune résistance,  
Et leur parti par-là demeurant sans défense,  
Les derniers que à le instant Eucherius poursuit  
Ne espèrent que en la fuite où leur sort les réduit.  
Marcellin le seconde et lui preste main forte,  
Et dans la noble ardeur qui tous deux les transporte,  
Rien ne peut dérober ces lâches révoltés  
Aux supplices affreux qui leur sont apprêtez.  

Ah, puis que il reste à vaincre, accordez-moi la gloire  
De achever avec eux cette grande victoire.  
Je rougis que sans moi le on vous ait secouru.  

Enfin de Eucherius le innocence a paru,  
Et je espère, ma soeur, que étant toujours aimée...  

Seigneur, pour vous encore je suis toute alarmée.  
Ne me demandez rien, vous vivez, je le vois,  
Le entreprise est détruite, et ce est assez pour moi.  

Seigneur...  

        Et bien, enfin ? Nos traîtres par leur fuite  
Ne ont pu de Eucherius éviter la poursuite ?  

Des trois les deux sont pris, et de sa propre main  
Le autre se est mis sur le heure un poignard dans le sein.  
Mais un nouveau malheur dont tout mon coeur soupire...  

Ciel ! Que ai-je à craindre encore ?  

        Je tremble à vous le dire,  
Mais je balance en vain ce funeste rapport,  
Eucherius ne est plus.  

    Il est mort ?  

        Il est mort.  

Pourrai-je déguiser la douleur qui me accable ?  
Lucile, quelle atteinte !  

        Ô prince déplorable !  
Eucherius ne est plus ; mais dans un tel malheur  
Achève, Marcellin, de me percer le coeur,  
Apprends-nous de sa mort ce que tu peux connaître.  

Avec la même ardeur que il vous a fait paraître  
Lors que à vos yeux, seigneur, il combattait pour vous,  
Sur ceux qui le fuyaient il porte son courroux.  
Comme se il se offensait du secours que on lui preste,  
Ce est lui seul qui combat, lui seul qui les arrête.  
Il ne se aperçoit point que assez proche du flanc  
Une large blessure épuise tout son sang,  
Soit que au premier combat il le eût déjà reçue,  
Soit que de ce dernier ce fut le injuste issue.  
À peine est-il fini, que en suite de un faux pas  
Les forces lui manquant, il tombe entre mes bras.  
Soudain le impératrice accourue à notre aide,  
à ce triste accident cherche à donner remède ;  
Mais lui de sa pitié désavouant le effet,  
Je meurs, dit-il, madame, et je meurs satisfait,  
Puis que avant mon trépas je ai fait voir à mon maître  
Que je méritais peu le infâme nom de traître.  
Je aimais, et ce est le aveu de un insolent amour  
Qui me avait su déjà rendre indigne du jour.  
Le ciel juste par tout fait plus que on ne osait croire,  
Punissant mon audace il conserve ma gloire,  
Et me souffre le espoir de un assez doux repos,  
Pourvu que ma princesse... il expire à ces mots,  
Et le amour à la mort par une juste envie  
Dérobe le soupir qui termine sa vie.  

Enfin un plein succès a suivi vos refus,  
Vous triomphez, ma soeur, Eucherius ne est plus.  
Ayant vu contre lui le imposture soufferte,  
Il a pour le étouffer précipité sa perte,  
Et crû dans les soupçons de un crime lâche et bas  
Un affront assez grand pour ne y survivre pas.  

Ah, seigneur, il vous faut ouvrir toute mon âme,  
Mon orgueil jusqu'ici se est immolé ma flamme,  
Mais quand de Eucherius je ai creusé le cercueil  
Je dois à mon amour immoler mon orgueil.  
Ce héros dont toujours la vertu me a charmée,  
Ne eut point été suspect se il ne me eut pas aimée,  
Et le injuste refus de avouer son amour  
A causé le accident qui le prive du jour.  
Je le aimais toutefois, mais de cette victoire  
Ma jalouse fierté lui dérobait la gloire.  
Je le voulais au trône, et le ardeur de régner  
Me offrait dans ce défaut de quoi le dédaigner.  
Ces dédains affectez ne cherchaient que à vous dire  
Que il aurait su me plaire en partageant le empire,  
Et je osais me flatter que pour prix de sa foi  
Vous le sauriez par là rendre digne de moi.  
Enfin il ne vit plus, et de mon arrogance  
Je dois à sa chère ombre une pleine vengeance.  
De un trop superbe espoir le succès décevant  
Veut que il obtienne mort ce que il ne a pu vivant,  
Que avec éclat pour lui mon coeur toujours se explique,  
Que ainsi que mon orgueil ma flamme soit publique,  
Et que au moins devant tous dans mes vives douleurs,  
Ne pouvant rien de plus, je lui donne des pleurs.  

Et bien, du sort enfin la rage est assouvie,  
Ton fils est innocent, mais ton fils est sans vie,  
Et je tremble à te ouïr tout bas me reprocher,  
Que si je vis encore, il te en coûte bien cher.  

Seigneur, mon fils est mort ; la nature effrayée  
Ne ose voir de quel prix votre vie est payée,  
Et quand vous le saurez, si dedans votre erreur  
Vous tremblez de pitié, vous tremblerez de horreur.  

Ah, quoi que par le sang ta douleur se soutienne,  
Elle ne peut aller au-delà de la mienne,  
Et si par la vengeance on peut la soulager...  

Apprenez donc sur qui mon fils se doit venger ;  
Mais pour voir dans sa mort quel désespoir me accable,  
Sachez auparavant de quoi je fus capable.  
Je vous aimai, seigneur, et le on ne vit jamais  
Plus de zèle répondre à de rares bienfaits.  
Ce zèle dans mon coeur ne en souffrant aucun autre,  
Me eut fait cent fois donner tout mon sang pour le vôtre,  
Et dans vos intérêts ma tendresse et mes soins  
En ont peut-être été de fidèles témoins.  
La vertu me inspirant par de secrètes flammes,  
Je eus tous les sentiments qui font les grandes âmes,  
La gloire me fut chère, et cent nobles exploits  
Pour en marquer le ardeur ne manquent point de voix ;  
Heureux, si du destin la jalouse puissance  
Me eut épargné de un fils la fatale naissance.  
Par là de ma vertu sa rigueur vint à bout.  
Ce fils fut une idole à qui je immolai tout ;  
Mon amour dans ce fils, ou bien plutôt ma rage,  
Du titre de sujet ne pût souffrir le outrage,  
Et sans le en consulter, mon ingrate fureur  
Voulut par votre perte en faire un empereur.  
Je en prononçai le arrêt, et je la crûs certaine.  
Jugez par cet aveu de le excès de ma peine.  
Pour élever mon fils au rang où je vous vois,  
Je ai trahi vos bien-faits, je ai violé ma foi ;  
Je ai démenti mon sang, je ai pris le nom de traître,  
Je ai porté le poignard dans le sein de mon maître,  
Je ai souillé lâchement la gloire de mon sort ;  
Cependant, cependant, seigneur, mon fils est mort.  

Quoi, méchant ? Pour cacher une âme basse et noire,  
Tu pus feindre !  

        Ma soeur, oseriez-vous le croire,  
Et pressé de douleur, ne vous fait-il pas voir,  
Que en tout ce que il se impute il suit son désespoir ?  

Non, non, mon désespoir ne cherche point à feindre,  
Ayant perdu mon fils, je ne ai plus rien à craindre.  
Assez des assassins entre vos mains restez,  
Vous peuvent confirmer ces dures vérités.  
Pour couronner ce fils qui ne eut pu le prétendre,  
Moi seul à son déçu je faisais entreprendre.  
Voyant que au repentir Zénon avait cédé,  
Par mon ordre aussitôt Felix le a poignardé,  
Sur mon fils par mon ordre il a jeté le crime  
Qui devait cette nuit vous faire sa victime,  
Et de ma dureté le éclat mystérieux,  
Le traitant de coupable, éblouissait vos yeux.  
Inventez des tourments, imaginez des gênes,  
Sa mort passe pour moi les plus affreuses peines.  
De son père aujourd'hui je me vois son bourreau,  
Je le voulais au trône, et le mets au tombeau.  
Le ciel, dont la puissance à nos desseins préside,  
Tourne contre moi seul mon lâche parricide,  
Et le avide fureur de mes projets trahis  
Ne me rend criminel que pour perdre mon fils.  
Après mes attentats que je ose vous apprendre,  
Sachant ce qui me est dû, seigneur, je vais le attendre,  
Et connais trop encore un reste de devoir,  
Pour vous plus exposer à le horreur de me voir.  

Attendant que à loisir on en puisse résoudre,  
suivez-le, Marcellin.  

        ma soeur, quel coup de foudre !  
Abîmé tout à coup dans un gouffre de ennuis,  
Abandonné, trahi, sais-je encore qui je suis ?  
Je pers Eucherius, et ma douleur amère,  
Cherchant son assassin, le trouve dans son père.  
Ô rigueur du destin à ma peine endurci !  
Ce est le perdre deux fois que de le perdre ainsi.  
Dans le arrêt où déjà je me crois voir contraindre,  
Tous deux également rendent mon sort à plaindre,  
Et je les vois tous deux, pour croître ma douleur,  
Le un me exposer son crime, et le autre son malheur.  
Fut-il jamais un mal comme le mien extrême ?  
Je chéris Stilicon à le égal de moi-même,  
Et de cette tendresse où vole tout mon coeur,  
Au seul Eucherius je partage le ardeur.  
Plein de ces sentiments, un revers effroyable  
Me fait voir le fils mort, et le père coupable,  
Et sa fatalité que on ne a su prévenir,  
Quand je ai le un à pleurer, me offre le autre à punir.  
Ô toi, dont la vertu toujours brillante et pure,  
Presse mon amitié de venger ton injure,  
De un si cruel devoir daigne me dispenser,  
Ou me donne du sang que je puisse verser.  
Si ce est le criminel qui te doit satisfaire,  
Je ne trouve à te offrir que celui de ton père,  
Et son crime à punir dans ton funeste sort,  
Passe toute le horreur où me plonge ta mort.  
Ah, que ne a-t-on souffert que aux dépens de ma vie  
Un coupable si cher assouvit son envie !  
Ce revers eut peut-être été moins important,  
Il vivrait satisfait, je serais mort content.  
Cette triste grandeur, dont le éclat me demeure,  
Ne vaut pas le embarras ni la mort que je pleure.  
Mais où me ont emporté ces regrets superflus,  
Tandis que Stilicon...  

        Seigneur, il ne vit plus.  
À peine est-il sorti, que ordonnant son supplice,  
Jusque au bout, a-t-il dit, poussons notre injustice.  
Sous mille affreux tourments un juste et vif remords  
Me devrait réserver à souffrir mille morts ;  
Mais de ce lâche coeur le ingratitude extrême  
Ne souffre point pour moi de bourreau que moi-même.  
Lors un fer tout à coup dans son sein enfoncé...  

Son forfait est puni, mais non pas effacé,  
Et quoi que un vain remords ait pu lui faire croire,  
Sa main par son trépas ne lui rend pas sa gloire.  
Ne me abandonnez point au trouble où je me vois,  
Ma soeur, perdant son fils, vous perdez comme moi,  
Et ma douleur ne peut espérer de autres charmes  
Que de joindre pour lui mes soupirs à vos larmes,  
Et de voir que avec moi votre pitié de accord,  
Me seconde à pleurer le malheur de sa mort.  