

As-tu fait mon message ?  

    Oui, Monsieur.  

        Et ma lettre,  
Aux mains de Dorothée as-tu su la remettre ?  

En main propre.  

        De abord elle aura refusé  
De y voir peint le tourment que ses yeux me ont causé,  
Te le aura voulu rendre, et feignant...  

        Au contraire,  
Sans se faire prier elle le a lue entière.  

À ce coup le succès a passé mon espoir.  
Elle ne me hait pas, à ce que je puis voir ?  

Du plus fort de ses traits le Amour pour vous la blesse,  
Et vous avez, Monsieur, plus de heur que de sagesse.  

Je ne espérais pas tant.  

        Dans cet amour nouveau  
Vous avez vent en poupe, et voguez en pleine eau,  
Vous pourrez aller loin de le air dont on vous traite.  

Tu sais à quels revers ma fortune est sujette.  

Voici de quoi guérir une si vaine peur.  

Que est-ce ?  

        Lettre pour lettre, et faveur pour faveur.  

Elle me a fait réponse ?  

        Au moins pour vous la rendre  
Chez elle assez longtemps elle me a fait attendre,  
Et ce billet enfin entre mes mains remis...  

Ouvrons, il me apprendra quel espoir me est permis.  
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême...  
Je avais écrit en vers, elle répond de même,  
Il ne est rien dont sans peine elle ne vienne à bout.  

Les femmes aujourd'hui mettent le nez partout.  

Pour prix de votre amour que vous peignez extrême,  
Oronte, vous osez me demander le mien ;  
Quelquefois par bonté je endure que le on me aime,  
Mais je prétends aussi que il ne me en coûte rien.  
Vous donner coeur pour coeur serait un avantage  
Où le plus grand mérite à peine ose aspirer.  
Voyez ce que je vaux ; mais me offrez votre hommage,  
Je le souffre, de quoi pouvez-vous murmurer ?  
Serait-ce que en effet votre amour fut si forte  
Que on le dût estimer digne de un plus grand prix ?  
Faisons un compte exact, et supputons de sorte  
Que le un ni le autre enfin ne y puisse être surpris.  
Si ces brûlants soupirs, qui vous sont ordinaires,  
Vous donnent quelque espoir de me mettre à retour,  
Croyez-moi, cent soupirs souvent ne pèsent guères,  
Et ne emportent que à peine un demi grain de amour.  
On peut pour en juger, en prenant la balance,  
Leur opposer le honneur de vous voir dans mes fers.  
Si vous êtes de accord de cette expérience,  
Je offre de vous donner mon coeur, si je le perds.  
Sa réponse est adroite autant que elle est galante,  
Je aime tous ces dehors de une humeur arrogante,  
Et ce charmant orgueil à me écrire affecté  
Ne a pas moins de pouvoir sur moi que sa beauté.  

Vous chantiez un peu haut, elle vous rend le change ?  

Sa lettre aussi pour moi, Cliton, ne a rien de étrange,  
Si le style en est fier, il imite le mien,  
Je vantais mon mérite, elle vante le sien.  

Ce est vous payez sur le heure en la même monnaie.  

Pour surprendre mon coeur ce est la plus sûre voie.  
Cette présomption que elle étale à son tour,  
Ne fut jamais défaut en matière de amour,  
Une belle âme seule en peut être capable,  
Ou si ce est un défaut, ce est un défaut aimable.  
Quelque superbe humeur que je témoigne avoir,  
Je aime que un bel objet se fasse un peu valoir,  
Que il voie avec dédain que à le aimer on se apprête,  
Et mettre à bien haut prix le espoir de sa conquête.  
Ne montrer dès le abord ni mépris, ni rigueur,  
Bien loin de le acquérir, ce est mendier un coeur,  
Et ce coeur qui se rend quand on le en sollicite,  
Se donne à la pitié bien plutôt que au mérite.  
Le mien à ces appas se laisse peu toucher,  
Je estime seulement ce qui me coûte cher,  
Et pour te dire tout, la faveur la plus grande  
Ne est point pour moi faveur, à moins que on me la vende.  

Vous avez en amour le goût bien dépravé.  
Mais Flore, que en est-il !  

        Son règne est achevé,  
Mon âme à ses rigueurs à la fin se est soustraite.  

Mais vous aimez pourtant, Monsieur, que on vous maltraite ?  

Oui, pourvu que un Rival ne soit pas mieux traité,  
Et que on me fasse voir une noble fierté,  
Qui semblant se indigner de mon peu de mérite,  
Loin de amortir mon feu, le entretienne et le irrite.  
Mais enfin Dorotée a beau dissimuler,  
De une flamme secrète elle se sent brûler,  
Et son coeur à le amour jusqu'ici peu sensible  
Veut perdre en ma faveur le titre de invincible.  
Je ose en juger par moi qui cède à ses appas.  

Ce est une vérité dont on ne doute pas.  
Grâces au Ciel, Monsieur, vous avez le âme bonne,  
Et qui plus est, le don de ne haïr personne.  

Moi ?  

        Vous. Je vous connais mieux que vous ne croyez.  
Votre humeur est de aimer tout ce que vous voyez,  
Et ce est pour Dorotée un bien fort inutile  
Que un coeur à partager avec plus de deux mille.  

Ce est en dire un peu trop.  

        Je dis ce que je vois.  

Pour le moins aujourd'hui ne en aimai-je que trois.  
Et même de ces trois dont mon âme est charmée,  
Comme la plus aimable, elle est la plus aimée.  

Le parti donc pour elle est encore assez doux,  
Si ne en aimant que trois...  

        Éraste vient à nous,  
Tais-toi.  

        Sans doute il a quelque chose à vous dire.  

Il le faut aborder.  

        Ami, je vous vois rire,  
La joie est dans vos yeux.  

        Et bien plus dans mon coeur.  
De une fière Beauté je ai vaincu la rigueur,  
Et contre cent mépris mon amour obstinée  
Est prête enfin de voir sa flamme couronnée.  

Quoi ? Vous aimiez, Éraste, et me en faisiez secret ?  

La vertu de un amant, ce est de être amant discret.  

Notre amitié se en plaint.  

        La mienne me autorise  
À vous ouvrir mon coeur avec toute franchise.  
De cet aimable objet qui règle mon destin  
Je ai reçu pour faveur ce billet ce matin.  
Quoique il semble à mes voeux promettre peu de chose,  
Je ai sujet de me en faire un bonheur par sa cause.  
Quiconque écrit se engage, ou laisse à présumer,  
Se il ne aime pas encor, que il ne est pas loin de aimer.  

Ainsi donc votre amour a tout ce que il souhaite ?  

Obtiendrai-je une grâce, et ma joie est parfaite ?  

Mes soins vous sont acquis, parlez-moi librement.  

Je dois une réponse à ce billet charmant ;  
Mais sans votre secours je ne y puis satisfaire,  
Il est écris en vers, et je ne en saurais faire.  
Chargez-vous de ce soin.  

        Le passé vous fait foi  
Que je ai toujours été bien plus à vous que à moi,  
Je ferai mes efforts pour remplir votre attente.  

Ce est me obliger, adieu.  

        La prière est galante.  

Après ce premier pas je ose espérer que un jour  
Il me priera pour lui de aller traiter le amour ;  
Au moins avec raison puis-je tout me en promettre,  
Se il lui faut mon secours pour écrire une lettre.  
Que te en semble ?  

        Si je ose en dire mon avis,  
En lui si ce est sottise, en vous ce est encor pis.  

Tu parles franchement.  

        Aussi, Monsieur, je enrage  
Que vous mettiez pour lui vos talents en usage.  
Quand près de quelque objet vous jurez quelquefois,  
Quoique en pleine santé, de être presque aux abois,  
Et que vous débitez les plus douces fleurettes  
Pour mieux peindre des maux que à plaisir vous vous faites,  
Je ne en murmure point, et je vois sans courroux,  
Du moins si vous mentez, que vous mentiez pour vous ;  
Mais que un faible intérêt le emportant sur le vôtre  
Vous fasse encor résoudre à mentir pour un autre,  
Comme si ce était peu, pour vous de vos péchés...  
Car enfin savez-vous les sentiments cachés.  
Se il est amant, peut-être est-ce à dessein de rire,  
Et vous irez jurer que il languit, que il soupire ?  

Je ai pu me en exempter, il me était fort aisé,  
Et tout autre que Éraste eût été refusé ;  
Mais si ce même Éraste est frère de Lucie,  
Le une des trois Beautés dont mon âme est ravie,  
Et si par un effet de son heureux destin  
De Dorotée encore il est proche Voisin,  
Puis-je rien refuser à qui me est nécessaire,  
Tantôt comme voisin, et tantôt comme frère.  

Ce est prévoir de bonne heure à tout, et de assez loin.  

Il ne est si sot Ami que on ne emploie au besoin,  
De ma facilité ce est la raison secrète.  
Mais il faut voir enfin de quel air on le traite.  

Peut-être se en rit-on.  

        Ce est comme je le entends,  
Ou se il est régalé, que ce est à ses dépens.  
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême,  
Éraste, vous osez me demandez le mien ;  
Quelquefois par bonté je endure que le on me aime,  
Mais je prétends aussi que il ne me en coûte rien.  
Vous donner coeur pour coeur...  
        Ai-je pris le un pour le autre ?  

Sans doute, ou ce Billet ressemble fort au vôtre.  

Jamais telle surprise à mes sens ne se offrit,  
Ce est ici mot pour mot tout ce que le on me écrit,  
Et je reconnais trop, plus je les étudie,  
Si je  je ai le Original, que Éraste a la Copie.  
Le écriture est semblable, et ne diffère point. .  

Vous êtes à peu près chaussés à même point.  
Ne importe, Dorotée a beau faire la fine,  
Vous le avez deviné, tout son fait ne est que mine,  
Et le orgueil de sa Lettre à dessein affecté  
Tend un piège secret à votre liberté,  
Elle brûle, et le Amour lui seul la fait écrire ?  
Ah, si devant un Maître un Valet osait rire...  

Non, je ne prétends point, Cliton, te en empêcher ;  
Ris, je en rirai moi-même au lieu de me en fâcher.  

Mettez le masque bas, déjà pour vous je enrage.  
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage ?  
Pestez, le mal redouble à qui se contraint tant.  
Vous êtes, Dieu merci, de vous assez content,  
Et vous voir pris pour dupe où vous pensiez y prendre.  
Croyez-moi, ce est un cas, Monsieur, à se en aller pendre.  

La pièce est délicate, et je ne cèle pas  
Que un Sot en ce rencontre eût poussé force hélas,  
Et contre ces assauts manquant de expérience,  
De sa maligne étoile accuse le influence ;  
Mais pour moi qui connais ce que ce est que de aimer,  
De semblables revers ne peuvent me alarmer :  
Si chaque Objet me plaît, ce est sans inquiétude,  
Jamais de préférence, et point de servitude,  
Toujours prêt de le perdre, et de me en détacher  
Au moindre événement qui me pourrait fâcher.  
Ainsi quelque beau feu que je fasse paraître,  
Pour ne rien hasarder, je en suis toujours le maître ;  
Ainsi divers Objets me engageant chaque jour  
Je me regarde seul dans ce trafic de Amour,  
Et chassant de mon coeur celui qui me incommode,  
Si je sais mal aimer, du moins je aime à la mode.  

Conservez cette humeur, vous en aurez besoin.  

Mon déplaisir, Cliton, ne va jamais plus loin ;  
Si le une me trahit, le autre me tient parole,  
Et je ai dans mon malheur toujours qui me en console.  
Ce est là le utilité de aimer en divers lieux.  

Hilas, tant que il vécut, ne le entendit pas mieux.  

Son humeur et la mienne ont quelque différence,  
Je aime tant que le on me aime, et ne ai point de inconstance ;  
Mais quand par un caprice on songe à me quitter,  
Je suis trop mon ami pour me en inquiéter,  
Je vois ce changement sans que mon coeur se irrite,  
Et remplace aisément la part que on me en racquitte,  
Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu.  

Votre coeur à ce compte est de un bon revenu ?  

Tel que il est, de beaucoup il attire le envie ;  
Mais je en dois la moitié tout au moins à Lucie.  

En ceci le partage est un étrange point.  
Donnez-le tout entier, ou ne le donnez point,  
Votre flamme autrement sera mal écoutée,  
Et Lucie agira comme a fait Dorotée.  

Je ne ai pas lieu de en craindre un pareil traitement,  
Lucie agit toujours avecque jugement,  
Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage,  
Et le plus défiant ne en prendrait pas ombrage.  
Je trouve seulement en elle un grand défaut.  

Quel est-il ?  

        Elle me aime un peu plus que il ne faut.  

Et ce défaut est grand ?  

        Il est des plus notables ;  
Les querelles de Amour sont querelles aimables.  
Il est beau que le Objet qui nous tient sous sa loi  
Quelque fois à dessein soupçonne notre foi,  
Ce est par là que en nos coeurs le Amour se fortifie,  
Il semble que il renaît quand il se justifie.  
Quelque désordre en nous que un reproche ait produit,  
Il trouve un doux remède au pardon qui le suit.  
Quelque faveur nouvelle aussitôt le accompagne,  
Et jamais le Accusé ne y perd tant que il y gagne :  
Mais lorsque de un Amant on remplit les souhaits,  
Comme le on vit sans guerre, on ne fait point de paix,  
Le Amour triste et pensif va son train ordinaire,  
Servant par habitude on perd tout soin de plaire,  
Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi,  
Ce est toujours, Vous me aimez et je vous aime aussi :  
Qui ne haïrait point ces grossières pratiques ?  

Vous y savez, Monsieur, de admirables rubriques,  
Pour y raffiner tant vous avez bien rêvé.  

Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé,  
Je vous cherchais partout.  

        Que veut de moi Florame ?  

Vous découvrir enfin les secrets de mon âme.  

Ce est intrigue de Amour ?  

        Vous le avez deviné.  
Par mon père à le hymen je me vois destiné,  
Et quoique je lui montre une âme irrésolue,  
Le affaire de sa part en secret est conclue.  
La personne est aimable, et de illustre maison,  
Mais une autre Beauté captive ma raison,  
Et quoique un grand obstacle à cette amour se oppose,  
Mon coeur ne est plus à moi si Lucie en dispose.  

Lucie !  

        Avec raison vous vous en étonnez.  

Voilà mon galant Homme avec un pied de nez.  

Cette vieille froideur qui me éloigne du Frère.  
Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire,  
Mais que on se obstine en vain à rejeter la loi  
De qui pour Souverain ne reconnaît que soi !  
Le Amour par tyrannie obtient ce que il demande,  
Se il parle, il faut céder, obéir se il commande,  
Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant que il est,  
Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît.  
Ainsi malgré le effort de une haine endurcie,  
Je ne ai pu résister aux charmes de Lucie,  
Quoique pour arriver au but que je prétends  
Mon espoir le plus doux soit de espérer au temps.  

Sans doute que de Éraste il lèvera le obstacle,  
Il fait de grands coups.  

        Je en attends ce miracle.  
Cependant chez Lucie un secret rendez-vous  
Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux,  
Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte.  
Ce lieu me étant suspect, daignez me y faire escorte,  
Aurez-vous ce loisir ?  

        Oui, je vous le promets,  
Pour servir un ami je ne en manque jamais.  

Je vous prendrai chez vous.  

        Elle est modeste et sage,  
Et le plus défiant ne en prendrait pas ombrage,  
Sa conduite est réglée, et sans ce grand défaut  
Qui la fait vous aimer un peu plus que il ne faut,  
Elle serait seconde en qualités exquises ?  

Tu vas tout de nouveau débiter cent sottises.  

Jamais de un autre Amant elle ne fit de cas ?  
Dites encor, Monsieur, que vous ne enragez pas.  

À quel sujet ?  

        Pourquoi déguiser de la sorte ?  
Vous enragez, vous dis-je, ou le Diable me emporte.  
Verriez-vous sans dépit deux Amours à vau-l'eau ?  

Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau,  
Et dès que je verrai Dorotée ou Lucie...  

Quoi, vous leur parlerez ?  

        Oui, je en brûle de envie.  
Ce est là que je prétends étaler à leurs yeux  
Ce que le art de se plaindre a de plus curieux,  
Les soupirs seuls alors auront pour moi des charmes,  
Se ils font trop peu de effet, je aurai recours aux larmes,  
Mille sanglots confus feront mon entretien,  
Mais je aurai beau gémir, mon coeur ne en saura rien,  
Et feignant que en la mort je espère un prompt remède,  
Je verrai sans douleur que un autre les possède.  

Pour vous voir à toute heure on ne vous connaît pas.  

Un peu de patience, et tu me connaîtras.  
Cependant ce quartier ne me est pas si funeste  
Que je ne y sache encor où jouer de mon reste.  

Et vous pensez trouver qui vous écoutera ?  

Oui, Cliton, avec joie, et quand il me plaira.  
Certaine Brune hier trouvée aux Tuileries  
Servit longtemps de objet à mes galanteries ;  
Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot  
De offrir un diamant dont on me prit au mot,  
Et toute la faveur que je obtins de la Belle,  
Fut de agréer ma main pour la mener chez elle.  

Et vous entrâtes ?  

        Non ; par certaine raison  
Je dus me contenter de avoir su sa maison.  
Mais aujourd'hui, Cliton, elle attend ma visite,  
Et me voudra du mal si je ne me en acquitte.  
Viens, suis-moi, ce détour nous cache son logis.  

Avant que de avancer, encor un mot de avis.  
Elle est gaie ?  

    À ravir.  

    Et se appelle ?  

        Lisette.  

Passez votre chemin, votre visite est faite.  

Maraud.  

        Passez, vous dis-je, et ne y prétendez rien,  
Personne ne a que y voir.  

    Pourquoi ?  

        Je le sais bien.  

Mais elle me a promis que aujourd'hui...  

        Ce est adresse.  

Tu la connais donc bien ?  

        Que trop ; ce est ma Maîtresse.  

Elle est vêtue en Dame !  

        À mon plus grand regret.  
Ses beaux habits, Monsieur, mangent mon petit fait,  
Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante,  
De aujourd'hui seulement elle sert de Suivante.  

Chez qui ?  

        Ce est dont ce soir je dois être averti ;  
Il est bon cependant que vous preniez parti,  
Car si tout votre espoir en Lisette se fonde,  
Soyez sûr que pour vous il ne en est plus au monde.  
Votre coeur est vacant, et par provision  
Vous le pouvez louer se il se offre occasion.  

Malgré le rude coup que ce succès lui porte ;  
Tu le verras bientôt brigué de bonne sorte.  

Il peut de mille voeux se voir importuné,  
Mais qui ne en croira rien ne sera pas damné.  
Ne me vantez plus tant désormais vos adresses,  
Ce matin même encor vous comptiez trois Maîtresses,  
Que il semblait que pour vous le Amour poussât à bout,  
Et voilà que un moment a fait rafle de tout.  

Il ne faut pas toujours juger sur le apparence.  

Vous faites bien, Monsieur, de vivre de espérance ;  
Tout mal semble léger à qui se en peut nourrir.  

Je aurais grand tort, Cliton, de ne y pas recourir,  
Puisque pour regagner Dorotée et Lucie  
Il est et du soupçon et de la jalousie,  
Et que pour mettre aussi Lisette à la raison,  
Un diamant éclate, et que le or a du son ;  
Ces remèdes souvent font plus que on ne désire,  
Mais chez moi pour Éraste il faut aller écrite,  
Viens.  

        Vous vaincrez partout, si je me y connais bien.  

Laisse faire le temps, et ne jure de rien.  

Quoi, voir tant de respect de un oeil toujours sévère ?  

Florame, je ne sais que ce que je dois faire.  

Quand pourrai-je obtenir un traitement plus doux ?  

En cessant de me offrir ce qui ne est plus à vous.  

Ce coeur brûlé de amour touche si peu le vôtre ?  

Je ne me enrichis point des dépouilles de une autre.  

Quel reproche honteux faites-vous à ma foi ?  

Celui que un Inconstant doit attendre de moi.  

Donc de ma flamme ailleurs je ose porter le hommage ?  

Il ne me est pas permis de en dire davantage.  
Quoique je sois de un sexe estimé peu discret,  
Florame, je ai promis de garder le secret.  

Quelqu'un auprès de vous me rend mauvais office,  
Mais en vain pour me perdre on use de artifice,  
Je vous aile, Lucie, et le Ciel me est témoin...  

Vous vous justifierez quand il sera besoin.  
Laissez-moi seule ; ici ma gloire se hasarde,  
De un et de autre côté je vois que on vous regarde,  
Et dans ces lieux enfin un plus long entretien  
Me est de grand préjudice, et ne vous sert de rien.  

Que cette retenue est contraire à ma joie !  
Je obéis, mais encor, que faut-il que je croie ?  

Que malgré la rigueur que à tort vous me imputez,  
Je vous estime autant que vous le méritez.  

Que au moins un peu de amour suive une telle estime.  

Prétendre au bien de autrui serait commettre un crime.  
Je vous le ai déjà dit.  

        Ce discours éclairci...  

Il vous parait obscur, je le veux croire ainsi,  
Mais si votre âme enfin se en trouve inquiétée,  
Vous pouvez à loisir consulter Dorotée,  
Elle en sait le mystère, adieu.  

        Tout est perdu.  
De où peut-elle savoir cet Hymen prétendu,  
Où contre mes désirs mon Père me destine ?  

Est-il rien si secret, Monsieur, que on ne devine ?  
Peut-être Dorotée en a fait vanité.  

Non, elle en craint le issue aussi de son côté,  
Et si je en puis juger aux troubles de son âme,  
Ce ne est que par devoir que elle accepte ma flamme.  

Quel est donc votre espoir ?  

        De aimer et de mourir  
Plutôt que au changement je songe à recourir.  
Le récit de mes maux pourra toucher Lucie.  

Oui, mais où lui parler sans que le on nous épie ?  
Comme son Frère et vous vous êtes ennemis,  
Chez elle aucun accès ne vous sera permis,  
Et la voir seulement au temple, ou dans la rue,  
Où chacun est témoin de une telle entrevue,  
Ne est pas pour le obliger de écouter à loisir...  

Je ne le vois que trop, et ce est mon déplaisir.  
Aussi ne est-ce pas là que je ose enfin prétendre,  
Que après tant de refus elle voudra me entendre.  
Sa suivante gagnée à force de présents  
Depuis huit jours près de elle est de mes Partisans,  
Et ce soir au signal trouvant la porte ouverte,  
Je hâterai, Licas, mon triomphe ou ma perte.  
Dans sa chambre à ses pieds je irai dans mon transport  
Demander un arrêt ou de vie ou de mort,  
Sûr de voir aujourd'hui son amour ou sa haine  
Par le un ou le autre effet mettre fin à ma peine.  

Mais quand vos coeurs unis auraient mêmes souhaits,  
Le apparence que Éraste y consente jamais ?  

Ces petits différents où pour peu le on se engage,  
Souvent pour se assoupir veulent un Mariage.  
À cela prêt, Licas, poussons le affaire à bout.  

Se il arrive de ailleurs...  

        Tu mets un si partout,  
Souffrez au moins que le espoir entretienne ma flamme.  
Mais qui dans cette allée amène cette dame ?  
Ce est Dorotée. Ô Dieux ! Coulons-nous doucement.  

La promenade est belle, et ce lieu fort charmant.  

Voici le heure à peu près que on y voit le beau monde.  

Aux rendez-vous publics de ordinaire il abonde,  
Et surtout, nos galants prennent soin chaque jour  
De y venir débiter leur gazette de amour,  
Ce est-à-dire, Lisette, autant de menteries...  

Donc le bureau de adresse en est aux Tuileries ?  

Tu dis vrai, ce est ici que on nous en vient conter,  
Et je y suis comme une autre à dessein de écouter.  
Les hommes sont trompeurs, mais quoi que on puisse faire,  
Il faut quitter le monde, ou tâcher de leur plaire,  
Puisque enfin la beauté ne est que un triste ornement  
Si de la complaisance elle ne a le agrément.  
Les plus charmants attraits qui parent un visage  
Sans cette qualité ne ont que un appas sauvage,  
Ce sont trésors cachés qui ne servent de rien.  
Pour moi, je ai ma méthode, et je me en trouve bien,  
À plaire aux yeux de tous mon esprit se étudie,  
Je tâche de être belle afin que on me le die,  
Et fais fort peu de état de ces dons précieux  
Dont le farouche éclat ne frappe point les yeux.  
Ce ne est pas toutefois que je sois si facile,  
La plainte auprès de moi, ne est jamais fort utile  
Ce est en vain que on affecte une fausse langueur,  
Le amour par les soupirs ne entre point dans mon coeur.  
Le orgueil de notre sexe élevant mon courage,  
De un air impérieux je en soutiens le avantage,  
Et ne le croyant né que pour donner des lois,  
À qui porte mes fers je en fais sentir le poids,  
Sur ses propres désirs je règne en souveraine,  
Ce est sans abaissement que je flatte sa peine,  
Et que après un longtemps que le on me a fait sa cour,  
Un peu de espoir permis est le prix de le amour.  

Vous vous y gouvernez de une étrange méthode.  

Ce est comme il faut aimer pour aimer à la mode ;  
Pour peu que on se relâche, on expose son coeur  
Aux suprêmes mépris de un insolent vainqueur.  
Un Amant que le on flatte, enflé de sa victoire,  
De ses soumissions perd bientôt la mémoire,  
Pour en avoir raison il le faut gourmander,  
Et se il ne est à la chaîne on ne le peut garder.  

Et dans cette rigueur vous trouvez votre compte ?  

Je te avouerai, Lisette, avec un peu de honte...  
Mais comme un jour te acquiert mon inclination,  
Reçois ma confidence avec discrétion.  

Si ce jour est trop peu pour vous marquer mon zèle,  
Le temps vous fera voir que je vous suis fidèle,  
Et que votre secret est sûr entre mes mains.  

Sache donc que aujourd'hui les hommes sont si vains,  
Que depuis plus de un mois peut-être ou davantage,  
De trois Amants à peine ai-je reçu le hommage,  
Puisque sur le un des trois la qualité de époux,  
Quoique encore incertaine, attire mon courroux.  
En faveur de Florame un Père me assassine,  
Je en estime le bien, et le esprit, et la mine,  
Mais par quelques serments que il me engageât sa foi,  
Le esclave me fait peur qui doit être mon Roi.  
Éraste aussi me en veut, un galant de importance,  
Et propre en un besoin à mourir de constance,  
Mais si fort hors de mode et du temps de jadis,  
Que il te disputerait à tous les Amadis.  
Il est vrai que depuis, la défaite de Oronte  
De un triomphe si bas efface bien la honte.  

Ce cavalier vous sert ?  

        Quoi, sais-tu quel il est ?  

Je le entends estimer.  

        Lisette, que il me plaît !  
Le air en est noble, aisé, la mine peu commune,  
Une humeur enjouée et jamais importune,  
Le esprit aussi charmant que le port gracieux,  
Se il parle galamment, il écrit encor mieux,  
À son propre mérite il doit toute sa gloire,  
Et connaît ce que il vaut sans trop se en faire accroire.  
Je sens presque pour lui déjà je ne sais quoi,  
Et se il continuait à soupirer pour moi,  
Encor que de mon coeur la garde me soit chère,  
Je pourrais me résoudre enfin à me en défaire.  
Par là juge, Lisette, où je en suis aujourd'hui  

Le un de ces deux billets ne vient donc pas de lui,  
Puisque sans demander seulement à les lire...  

Donne-les moi, Lisette, et te prépare à rire.  
Étant prête à sortir quand je les ai reçus,  
Il me a suffi pour lors de en lire le dessus ;  
Mais quoique Oronte ait part à la galanterie,  
La pièce à mon avis vaut bien que le on en rie.  
Sache que Éraste et lui me offrent ici leurs voeux,  
Et que à la même lettre ils répondent tous deux.  

Comment ?  

        Ce est assez de quoi faire un assez plaisant conte.  
Je écrivais ce matin un Billet pour Oronte,  
Et voyant que pour le autre il semblait fait exprès,  
Je ai voulu le obliger sur le heure à peu de frais,  
Je ai transcrit le billet, et sans cérémonie  
Régalé son amour de une belle copie.  
Son pauvre esprit sans doute y répond de travers,  
Voici sa lettre, ouvrons. Ô Dieu ! Ce sont des vers,  
Je ignorais que il en fît.  

        Ce sont vers de ménage,  
Chacun communément en fait pour son usage.  

Transparente beauté dont le coeur est ouvert...  
Le ridicule mot dont ce lourdaud se sert !  
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme...  
Ce est fort bien commencer à dépeindre sa flamme.  
Laissons-là son billet, et voyons le second.  
Sans doute en galant homme Oronte me répond,  
Et je gagerais bien, avant que de en rien lire,  
Que la moindre pensée est digne que on le admire ;  
Son style du premier sera bien différent.  

Le autre croyait bien dire avec son Transparent.  

Transparente Beauté...  

        Le mot est bon, je pense,  
Puisque Oronte lui-même use de transparence.  

Dont le coeur est ouvert... Que veut dire ceci ?  
Ce est le même.  

        En effet je le croirais ainsi.  

Ne importe, il faut tout voir, et que je les confronte,  
Tiens, lis celui de Éraste, et moi celui de Oronte.  

Transparente Beauté dont le coeur est ouvert,  
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme,  
Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert,  
Voyant que à peine encor vous y logez ma flamme.  
Je la croyais pour elle un Palais assuré,  
Où vous songez bientôt à la traiter en Reine,  
Car enfin je ai pour vous souffert, gémi, pleuré,  
Et ma langueur en est une preuve certaine.  
Je ne veux pas pourtant supputer avec vous,  
Ce que vous proposez irait à votre honte,  
Si pour chaque tourment dont je ai senti les coups,  
Il vous fallait tirer une ligne de compte.  
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois,  
Quoique en foule souvent vous connaissiez que ils sortent,  
Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids,  
Mais tout légers que ils sont, gardez que ils ne le emportent.  

La pièce est concertée, il le faut avouer ;  
Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer,  
Éraste est trop grossier...  

        Ma pensée est la vôtre.  
Et son style est-il bien différent de le autre ?  

Sans rien faire paraître il faut dès aujourd'hui...  
Mais Dieux, voici mon Père.  

        Oronte est avec lui.  

Comme il te connaît peu, demeure ici, Lisette,  
Je épierai de plus loin le heure de sa retraite.  
Toi, lorsque tu verras partir notre Vieillard,  
Joins Oronte, et le arrête en ce lieu de ma part.  

Elle me laisse à faire un joli personnage.  

Enfin je en ai donné ma parole pour gage,  
Dorotée est promise, et le Hymen arrêté  
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté.  
Il semble cependant que vous brûliez pour elle,  
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle,  
Un voisin le remarque, un voisin en discourt ;  
Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court,  
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre,  
Mais le affaire de accord vous ne y pouvez prétendre.  

Si dans votre quartier on me voit chaque jour,  
Je y connais cent Beautés à qui parler de amour,  
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...  

Je sais que on parle encor de vous et de Lucie,  
Mais comme elle est voisine, et le honneur délicat,  
Ne me contraignez point à faire plus de éclat,  
Et cessant pour huit jours seulement de y paraître,  
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître.  
Adieu, songez, de grâce, à me rendre content.  

La remontrance est belle et le avis important.  
Combien de visions accompagnent cet âge !  

St, st, mon Cavalier, tournez un peu visage.  

Qui me appelle ?  

        Ce est moi ; ne me voyez-vous pas ?  

Un nuage importun me cache vos appas,  
Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême.  
Est-ce ainsi que le on doit agir lorsque le on se aime ?  

Le compliment est doux, et ce est bien débuter.  
Nous nous aimons le un le autre ?  

        Il ne en faut point douter.  

Et bien, je le crois donc puisque vous me le dites.  
Ce est réciproquement le effet de nos mérites,  
Mais je avais jusqu'ici vécu sans le savoir.  

Je suis moi-même encor à me en apercevoir,  
Mais on tient que le Amour par sa toute-puissance  
Se glisse dans nos coeurs sans que même on y pense.  
Et si cette maxime est valable, en ce cas  
Nous pouvons nous aimer, et ne le savoir pas.  

Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites.  
Ce ne est pas de aujourd'hui que je sais qui vous êtes,  
Et que je ai reconnu que votre affection  
De ordinaire est un peu sujette à caution.  
Me trompai-je ?  

        Ah, ce est toi ; le agréable surprise !  
Lisette, que aujourd'hui le Ciel me favorise !  
Te revoir est un bien que je estime...  

        Tout doux,  
Je sais trop de quel bois on se chauffe chez vous.  
Écoutez seulement un message qui presse.  

Un message. Et de qui ?  

        Ce est de votre maîtresse.  

Ce sera donc de toi.  

        Sans doute, il est bon là  
Dorotée...  

        Il suffit, je entends fort bien cela.  

Souffrez...  

        Non, non, je vois le sujet de ta plainte.  
Pour elle assurément tu me crois le âme atteinte,  
Mais ne te alarme point ; quoi que le on te en ait dit,  
Je lui trouve assez peu de beauté que de esprit,  
Ses grâces la plupart sont grâces empruntées,  
Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées.  

Vous pensez vous railler, Monsieur, mais sur ma foi,  
Je en vaux bien tout au moins une pire que moi.  

Je meure si tes yeux ne ont sur moi tant de empire  
Que...  

        Je en crois plus encor que vous ne en sauriez dire,  
Et ne en fais point ici la sucrée avec vous.  
Mon visage a des traits qui ne sont pas si doux,  
Mais de ailleurs leur rudesse est assez réparée  
Pour ne me croire pas tout à fait déchirée.  
Cet air ne est pas tant sot, ce port est peu commun,  
Et la coiffe abattue on me prend pour quelqu'un.  
Voyez.  

        Ta gaie humeur soutient ta bonne mine.  

Ne est-ce point là mon Maître avecque ma coquine ?  

Si Cliton me connaît, que dira-t-il de moi ?  

Il faut que il lâche prise, ou que il dise pourquoi.  
Monsieur, et vite et tôt, je en suis tout hors de haleine ;  

Que as-tu ?  

        Déjà peut-être ils ont gagné la plaine.  

Qui ?  

        Ce est pour se aller battre ; et vite, à leurs secours.  

Et de qui ?  

    De Florame et de Éraste.  

        Je y cours,  
Un moment me ramène.  

        Ah, gueule revêtue !  
Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue !  

Viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas.  

Ce est assez que de vous.  

    Viens.  

        Moi, je ne irai pas,  
Se il fallait dégainer ?  

        Maraud, me veux-tu suivre ?  

On te épargne un beau coup, je allais te apprendre à vivre.  

Contre moi sa colère aura peine à tenir.  
Mais que fait ma Maîtresse à ne point revenir ?  
Pour aller la rejoindre il faut faire retraite.  

Je ne vois plus paraître Oronte ni Lisette.  
Je éprouve en ce rencontre un bizarre destin,  
Que un Père me ait contrainte à rebrousser chemin,  
Et que par un mépris que je ne puis comprendre,  
Oronte cependant ne ait pas daigné me attendre.  
Mais il revient.  

        Maraud, se il te arrive jamais...  

Mais, Monsieur, si Lucie...  

        Il ne est ni si, ni mais.  

Que faire donc ? Par signe eussiez-vous pu connaître  
Que elle veut cette nuit vous voir par sa fenêtre,  
Et si je ne eusse ainsi mis le alarme au quartier...  

Pourquoi ne attendre pas ?  

        Je eusse pu le oublier,  
Vous savez déjà que je suis de assez courte mémoire.  

Tais-toi, demeure-là.  

        Qui le eût jamais pu croire ?  
La gueuse encore le attend. Pauvre souffre-douleur !  

De un zèle trop aveugle excuse la chaleur,  
Notre alarme était fausse, et je reviens encore  
Te jurer que je meurs pour toi, que je te adore,  
Que en vain de Dorotée on me ose croire épris,  
Que elle ne est à mes yeux que un objet de mépris.  
Ce est une beauté fade, et pour moi, je confesse  
Que je ai peine à la voir sans tomber en faiblesse.  

Au Diable devant moi le mot que elle répond.  

Ton obstiné silence à la fin me confond,  
Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage  
Tenir ainsi caché le éclat de ton visage.  
Dussent mes faibles yeux se en laisser éblouir,  
Il faut...  

        Gardez, Monsieur, de vous évanouir.  

Quoi, Madame, ce est vous ?  

        Qui vous sers de risée.  

Que vois-je là ? Lisette est métamorphosée !  

Le Ciel sait...  

        Il ne sait que ce que il doit savoir,  
Et moi, je ne vois rien que ce que je ai cru voir.  
Vous me paraissiez tel que vous devez paraître,  
Je vous reconnais fourbe, et vous le devez être,  
Votre sexe en naissant en prête le serment.  

Je pourrais appeler de votre jugement,  
Mais si quelques effets démentent nos paroles,  
Nous ne en apprenons le art que à hanter vos écoles.  

Si je voulais parler de vos légèretés...  

Peut-être dirions-nous tous deux des vérités ;  
Mais ne écoutez point tant le ardeur qui vous emporte.  
Vous savez ce que vaut un homme de ma sorte ;  
Sans parler de pardon ni de crimes commis,  
Demeurons quitte à quitte, et vivons bons Amis.  

Moi, que ainsi je me oublie après un tel outrage !  

Vous courrez le hasard de y perdre davantage,  
Et refusant le accord que je ai su proposer,  
Vous aurez de la peine après à me apaiser.  

De vrai, je suis de avis que je vous satisfasse.  

Mais je vous offre ici la pais de bonne grâce.  

Ce ne est pas sans sujet que je suis en courroux.  

Ce ne est pas sans raison que je me plains de vous.  

Témoin ce que à présent vous venez de me dire.  

Témoin ce que aujourd'hui vous avez su me écrire.  

Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens ?  

Vous, de une double lettre avoir le passe-temps ?  

Ne me reprochez point un simple tour de adresse  
Par où de votre amour je ai connu la faiblesse.  
Croyant que Éraste et vous ne vous déguisiez rien,  
Pour guérir mes soupçons je ai trouvé ce moyen,  
Et la trahison seule avec trop de injustice  
Vous en a fait sitôt découvrir le artifice.  

Et je vous porté de abord de rudes coups ;  
Non que je aie ignoré que je parlais à vous,  
Mais je le ai fait exprès pour vous faire connaître  
Que en fourbant, quelquefois on se joue à son maître,  
Et que si vous songez jamais à me duper,  
Je saurai bien encor par où vous attraper.  

Le excuse est assez froide.  

        Examinez la vôtre.  

Enfin vous avez pu me prendre pour une autre,  
Selon les lois de de amour ce est un crime de État,  
Je ne examine rien après cet attentat,  
Et veux, pour satisfaire à ma gloire offensée,  
Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée.  
Ce est vous traiter encor trop favorablement.  

Il faudra se résoudre à ce bannissement,  
Mais perdant un Sujet de si haute importance,  
Je prévois votre Empire en grande décadence.  

Je le relèverai, perdez-en le souci.  

Votre seul intérêt me fait parler ainsi.  
Croyez-le, je vous aime, et ne ai point de autre envie  
Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie.  

Et qui me en répondra ?  

        Vous, si vous me écoutez.  

Voyons donc, votre fourbe à quoi vous le imputez.  

Le innocence jamais ne est assez manifeste  
Que quand...  

        Ce soir chez moi vous me direz le reste :  
Là, pour mieux me assurer de vos intentions,  
Je attendrai vos respects et vos soumissions.  
Adieu.  

        Cette retraite est bizarre et bien prompte.  

Sur le point de se rendre elle en a fui la honte,  
Et cru que il valait mieux attendre que la nuit...  
Mais je commence enfin à voir ce que elle fuit.  
Ne le demandez plus puisque Éraste se avance.  

Ami, vous puis-je dire un mot en confidence ?  

Vous savez qui je suis.  

        Je ai su confusément  
Que Florame en secret depuis peu fait le Amant.  
Par beaucoup de raisons que je ne puis vous dire,  
Je tâche à découvrir le objet de son martyre,  
Mais comme je aurais peine à le épier toujours,  
Ne me refusez point ici votre secours.  
Il vous voit, il vous aime, et je ne saurais croire  
Que il vous cache un amour qui ne va que à sa gloire.  
De grâce, en ma faveur tâchez de le savoir.  

Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir.  

Adieu donc, je vous quitte.  

        Avez-vous grande envie  
Que il sache que Florame est épris de Lucie ?  

Non, mais de voir Florame, et de lui faire peur  
De ce que Éraste croit que il brûle pour sa Soeur.  
Ce soir, dis-tu, je suis attendu de Lucie ;  
Et se il craint une fois que Éraste ne le épie,  
Manquant au rendez-vous de peur de tout gâter,  
Je serai libre alors de aller lui protester.  

Mais le autre rendez-vous, comment y satisfaire ?  
Car Dorotée enfin prétend...  

        Laisse-moi faire.  
Tu me verras, Cliton, mettre bon ordre à tout,  
Quand je en aurais un cent, je en viendrais bien à bout.  

Tu ne dis mot, Cliton ; quelle mélancolie  
Fait que avec moi ce soir ta belle humeur se oublie,  
Je te entends soupirer, et te plaindre à tous coups.  

Ah, Monsieur, que ne suis-je aussi content que vous !  

Il est vrai que affranchi de accompagner Florame,  
Qui manque au rendez-vous où le appelait sa flamme,  
Je y vais de mon côté le esprit assez content.  

Je voudrais bien, Monsieur, en pouvoir dire autant,  
Mais de un étrange mal je sens la rude attaque.  

De quel mal ?  

        Mon humeur est hypocondriaque,  
Et ce mal de autant plus me tient avant au coeur,  
Que peu de Médecins savent guérir le honneur.  

Je te crois ; mais Cliton, confesse-moi la dette,  
Tu te fâches de voir que je serve Lisette ?  

Au contraire, Monsieur ; si je suis en courroux  
Ce est bien plutôt de voir que elle se sert de vous.  

Simple, ne vois-tu pas que ce est ton avantage  
Que à ses perfections je daigne rendre hommage,  
Que par là son mérite est en son plus beau jour,  
Et que ma passion ennoblit ton amour ?  

Ce est ce que je appréhende, et que par votre adresse,  
Vous ne me alliez donner des lettres de Noblesse.  
Je ai peu de ambition, Monsieur, et franchement  
Je me passerais bien de le ennoblissement.  

Ce est fort mal reconnaître une faveur si grande.  

Vous me en faites cent fois plus que je ne en demande.  

Va, ne te fâche point, avant que il soit huit jours  
Je pourrai te laisser paisible en tes amours ;  
Ce temps en ma faveur fera bien des miracles,  
Et de ma part alors tu ne auras plus de obstacles.  

Oui, mais pour me obliger, jusques à ce beau jour  
Vous me ferez le honneur de ennoblir mon amour ?  
Je vous devrai beaucoup.  

        Plus que tu ne peux croire.  

Vos générosités vous mettront dans le Histoire.  

Cliton, sans la flatter, Lisette a des appas  
Dont, quelque effort que on fasse, on ne se défend pas ;  
À toute autre Beauté mon amour la préfère,  
Et comme elle me plaît autant que elle peut faire,  
Crois que ce est en user modestement  
Que de te le emprunter pour huit jours seulement.  

Puisque vous y trouvez de si grands avantages,  
Prenez-la pour toujours, et redoublez mes gages ;  
Aussi bien de aujourd'hui je en suis fort dégoûté.  
Vous avez à tel point enflé sa vanité,  
Que par mépris, la Gueuse oubliant sa promesse,  
Ne me a point averti du nom de sa Maîtresse.  

Quoi, Maraud, est-ce là le respect que tu dois  
À celle dont mon coeur pour aimer a fait choix ?  

Ah, je ai tort ; mais Monsieur, quoique je la révère,  
Comme un Objet fameux pour avoir su vous plaire,  
Et que après le haut rang où votre amour la met,  
Je ne en doive parler que la main au bonnet,  
Si dans quelque logis jamais je la rencontre,  
Ou que en passant chemin le hasard me la montre,  
Ne puis-je point alors en toute humilité,  
Avec tous les respects dûs à sa qualité,  
Pour la remercier de ses humeurs gaillardes,  
Lui donner seulement trois ou quatre nasardes ?  

Alors tu pourras prendre avis de ton courroux ;  
Mais ce est ici le lieu de mes deux rendez-vous,  
Et je suis fort trompé si je ne vois paraître,  
Malgré le obscurité, Lucie à sa fenêtre.  
Cliton, que elle me plaît !  

        Mais Lisette encor plus ?  

Non pas, quant à présent.  

        Vous me rendez confus.  
Pour le moins Dorotée...  

        Encor moins que Lisette.  

Je ne sais donc comment vous avez le âme faite,  
Tout maintenant...  

        Vois-tu ? Dans mon affection  
Je me repais fort peu de imagination.  
La Beauté la plus vive et la plus élégante  
Ne me chatouille plus sitôt que elle est absente.  
Mille attraits surprenants pourront me avoir blessé,  
Que à trente pas de là ce est autant de effacé ;  
De un moindre éclat présent mon âme possédée  
Ne conserve aucun trait de sa première idée,  
Et comme, quelque Objet dont je suive la loi,  
Je ne le aime jamais que pour le amour de moi,  
Mon coeur prend aisément une forme nouvelle,  
Et celle que je vois est toujours la plus belle.  

Donc, Lisette cessant de se offrir à vos yeux...  

Celles que je verrais me plairaient beaucoup mieux.  
Mais il faut se avancer, et la voix adoucie,  
Montrer un coeur soumis aux charmes de Lucie.  

Quand vous faites dessein de lui parler si doux,  
Vous souvenez-vous bien que vous êtes jaloux ?  

Tu me fais à propos souvenir de mon rôle,  
Je vais sur le plaintif accorder ma parole.  

Êtes-vous là, Madame ?  

    Est-ce Oronte ?  

        Oui, ce est moi,  
Qui vous reprocherais votre manque de foi,  
Si je ne vous croyais trop juste et raisonnable  
Pour perdre un malheureux se il ne était pas coupable.  

Oronte, prenez-vous plaisir à me alarmer ?  
Moi, je vous puis trahir, et ne vous plus aimer !  

Ah, ne présumez pas que je me en ose plaindre,  
Ma douleur par respect saura mieux se contraindre,  
Pour grands que soient les maux dont je reçois les coups,  
Ils me sont précieux puisque ils viennent de vous.  
Posséder votre coeur me était un bien insigne,  
Vous me en voulez priver, je ne en étais pas digne.  
Je viens de votre bouche en écouter le Arrêt,  
Et lui sacrifier mon plus cher intérêt,  
Heureux, si mon malheur ayant fait tout mon crime,  
Vous me ôtez votre amour sans me ôter votre estime.  

Quelle mortelle atteinte à ce coeur amoureux !  
Vous parlez de coupable, et puis de malheureux.  
Ah, ne me tenez point en suspens davantage,  
De grâce, expliquez mieux un si triste langage,  
Et du moins, pour vous plaindre avec quelque couleur,  
Sachons quel est ce crime, ou quel est ce malheur.  

Vous souffrez que en secret un Rival vous adore,  
Mon malheur, le voilà ; mon crime, je le ignore ;  
Mais je ne me puis voir sitôt abandonné  
Sans me estimer coupable autant que infortuné.  
En effet, je croirais mériter mon supplice  
Si je vous soupçonnais de la moindre injustice ;  
De votre changement je ne accuse que moi,  
Vous me avez dû punir, mais je ne sais pourquoi.  

La surprise où me jette un reproche semblable...  

Ah, ce est trop différer à perdre un misérable,  
Chercher à le adoucir, ce est redoubler mon mal.  
Dites que on me préfère un plus digne Rival,  
Que ce est par mes défauts que éclate son mérite,  
Que de vos premiers feux votre gloire se irrite,  
Que afin de me avertir de votre nouveau choix,  
Vous me souffrez ici pour la dernière fois,  
Et que loin de vos yeux, pour plaire à votre envie,  
Je dois aller traîner ma déplorable vie.  
Ce coup à mon amour sera rude, il est vrai,  
Mais dussé-je en mourir, je vous obéirai,  
Avec tant de respect, que ma triste présence  
Ne vous reprochera jamais votre inconstance.  
Jouai-je bien mon rôle ?  

        Admirablement bien ;  
Vous feriez au besoin un grand Comédien.  

Ce discours me surprend jusques à me confondre,  
Je en perds la liberté même de vous répondre,  
Et ne vois aucun jour à me justifier,  
Lorsque vous vous plaignez sans rien spécifier.  
Si je ose toutefois dire ce que je en pense,  
Votre douleur, Oronte, a beaucoup de éloquence,  
Et je la croirais moins, quoi que vous me ayez dit,  
Le effet de un coeur atteint, que un jeu de votre esprit.  
La douleur véritable, encor que violente,  
Ne a pour son truchement que une oeillade mourante.  
Elle fuit du discours le détour odieux,  
Et ce est par les soupirs que elle se explique que le mieux.  
Mais enfin se il est vrai que je sois une ingrate,  
Nommez-moi ce Rival pour qui ma flamme éclate,  
Et pour ne rien omettre à convaincre ma foi,  
Dites ce que ses soins ont obtenu de moi.  

Vus contraindrez longtemps les secrets de votre âme  
Si pour les découvrir vous attendez Florame,  
Quoique il montre pour vous beaucoup de passion,  
Il manquera ce soir à le assignation ;  
Quelque obstacle imprévu le empêche de se y rendre,  
Et ce est ce que demain il viendra vous apprendre.  

Il suffit. Ce est donc là ce qui vous rend jaloux ?  
À Florame aujourd'hui je ai donné rendez-vous ?  

Je le en ai vu tantôt dans une joie extrême.  

Vous le savez de lui sans doute ?  

        De lui-même.  
Mais hélas ! Jusque où va votre aveugle rigueur !  
Vous vouliez devant moi lui donner votre coeur.  
Ce est peu que votre amour comble le sien de joie,  
Pour mourir de douleur il faut que je le voie.  

À vos lâches soupçons ne avoir rien refusé,  
Ce est mériter fort peu de être désabusé,  
Et toute autre en ma place après un tel reproche...  
Mais je pense entrevoir un homme qui se approche,  
Ce est mon Frère, sans doute, il faut dissimuler.  
Vous ne pourrez, Monsieur, aujourd'hui lui parler,  
Le heure ne est point réglée, et je ne puis vous dire  
Dans quel temps de la nuit mon Frère se retire.  
Tous les soirs il me quitte, et ne revient que tard,  
Adieu.  

    Quel contretemps !  

        Il est assez gaillard.  

Pour en trouver la cause en vain je me examine.  

Pour fin que vous soyez, Monsieur, on vous affine ;  
Dans le esprit de fourber on voit que vous parlez,  
Et le on vous plante là pour ce que vous valez.  

Tais-toi, je entends quelqu'un.  

    Qui vive ?  

        Ami de Oronte,  
Ce est Florame.  

        Tant pis, ce ne est pas là mon compte.  
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté  
Que...  

        Je y viens seulement par curiosité,  
Par certain mouvement de une secrète envie,  
Sans dessein toutefois de parler à Lucie.  
Mais je la viens de ouïr qui vous disait adieu ?  

Oui.  

        Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ?  

Le ardeur de voir Éraste avecque diligence,  
Et de vous soulager dans votre impatience ;  
Sûr que quelques soupçons que il ait de votre amour,  
Pour le en guérir sur le heure il ne faut que un détour.  
Ma peine cependant se est trouvée inutile,  
Et je apprends de sa Soeur que il est encore en ville.  

Sans lui nier que je aime, il est de autres moyens...  

Quels ?  

    Je y rêve.  

        Cliton, vois-tu bien que je en tiens ?  
Lucie aime Florame, et pour le satisfaire,  
Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère.  
Que il fait bon se fier à ce sexe changeant !  

La meilleure en effet ne vaut pas grand argent.  

Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée,  
Je aime mieux hasarder celui de Dorotée ;  
Peignez-lui son amour si fort sur mon espoir...  

Que espérez-vous par là ?  

        Tout, se il le approfondit.  
Il pourra découvrir que elle me est destinée.  

Est-ce elle dont pour vous on traite de Hyménée ?  

Elle-même, jugez se il me doit importer...  

Ami, de chez Lucie on peut nous écouter.  
Éloignons-nous, ailleurs vous saurez ma pensée.  

Du second rendez-vous le heure sera passée,  
Songez à vous, Monsieur.  

        Ne en sois point en souci  
Je saurai me en défaire à trente pas de ici.  

Je espère voir par là sa fourbe découverte.  
Mais que il tarde à venir !  

        La porte est entrouverte,  
Et de ici là dehors la lumière paraît.  
Croyez-vous que il y manque, ou que il passe tout droit ?  

Ne pouvant me payer que de une faible excuse,  
Il peut...  

        Non, en tel cas qui ne dit mot se accuse.  
Allez, ne croyez point que il manque assez de esprit...  

Lorsque tu lui parlas, que est-ce donc que il te dit ?  

Que vous le ravissiez, que il vous fallait attendre,  
Et peut-être à dessein se est-il voulu méprendre.  
Encor, que en croyez-vous tout de bon ?  

        Je ne sais.  
Mais il est excusable enfin se il me a dit vrai,  
Et si ce est une fourbe, il le a si bien conduite  
Que je brûle de voir quelle en sera la suite.  
Cependant je ne sais ce qui doit me arriver,  
Je me cherche en moi-même, et ne me puis trouver ;  
Mais la porte a fait bruit.  

        Ce est Oronte sans doute.  

Va fermer après lui de peur que on nous écoute.  

Me trouvant avec elle, il sera bien surpris.  

Objet le plus charmant dont on puisse être épris.  

Éraste, où venez-vous, et quelle est votre audace ?  

Voici bien du ménage, un autre a pris la place.  

Trouvant la porte ouverte, et vous oyant parler,  
À cette aimable voix le amour me a fait voler.  

Mon Père que je attends la fait tenir ouverte.  
Retirez-vous, de grâce, ou vous causez ma perte,  
Il est ici tout proche, et reviendra soudain.  

Hélas !  

        Ah, remettez vos hélas à demain.  

Quoi, sans compassion...  

        Mais je le ai de moi-même.  
Songez-vous que je suis dans un péril extrême ?  
Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ?  
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter.  
Me regardez-vous toujours sans rien dire ?  

Que est-ce que on ne dit point lorsque le coeur soupire !  

Ce est un triste plaisir de écouter des soupirs  
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs.  
Sortez vite, vous dis-je, et vous coulez de sorte  
Que... mais il est trop tard, je le entends à la porte,  
Il frappe ; et bien, voyez, que fera-t-on de vous ?  

Je suis prêt, se il le faut, de essuyer son courroux.  

Que plutôt mille fois...  

        Pour vous tirer de peine,  
Jusque au fond du jardin souffrez que je le mène.  
Là, vous ne en craindrez rien.  

        Le avis est assez bon.  
Va, mais ouvre en passant.  

        Demeure-là, Cliton.  
Quoi, tout est disparu ? Certes cela me étonne,  
Je oyais ici du bruit, et ne y vois plus personne.  
En user de la sorte est fort mal procéder,  
Je ne suis pas venu pour vous incommoder.  

Il semble que aujourd'hui vous me ayez entreprise.  

Mon humeur est de agir toujours avec franchise,  
Et je ai peine à souffrir que avecque tant de soin  
Vous vous cachiez de moi sans que il en soit besoin.  
Quel que soit cet amant, que il paraisse, ne importe,  
Ma passion pour vous ne en sera pas moins forte.  
Ce serait mal répondre à ce que vous valez,  
Que ne vous pas aimer comme vous le voulez.  
Le change a des attraits capables de vous plaire ?  
Je vous dois adorer inconstante et légère,  
Autrement me opposant à le humeur qui vous plaît,  
Je ne regarderais que mon seul intérêt,  
Et confondant le amour, par un abus extrême,  
Bien loin de vous aimer, je me aimerais moi-même.  

Ce est fort bien vous tirer de un pas assez glissant,  
Que venir me accuser pour vous faire innocent ;  
Le trait est de habile homme, et bien digne de Oronte.  

Un reproche si doux ne vous fait point de honte.  

Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés.  

Mais je vous vois agir comme vous le devez.  
Il est vrai, parmi nous il ne est point de mérite  
Qui de un plus ferme amour ne vous confesse quitte,  
De tous côtés en foule on vous offre des voeux,  
Il ne appartient que à vous de faire des heureux,  
Et je tiens que en effet vos grâces sont perdues  
Quand sur un seul Objet elles sont répandues.  
Un trésor si charmant, de un prix si relevé,  
Ne fut jamais un bien pour un seul réservé.  
Pour moi, dont vos beautés ont captivé le hommage,  
Je aspire à votre coeur, mais ce ne est que au partage,  
Je ne prétends point posséder tout entier,  
Et me contenterai de servir par quartier.  

Parlons plus clairement, que voulez-vous me dire ?  

Que un Rival avant moi vous contait son martyre,  
Et que si vous avez ensemble à conférer,  
Je ne y mets point de obstacle, et vais me retirer.  

De cette lâcheté votre esprit me soupçonne,  
Que autre que vous chez moi...  

        Je ai le oreille assez bonne,  
Et discerne aisément dans la voix que je entends  
Si...  

        Vous avez raison, je aurais bien pris mon temps.  
Vous ne aviez pas de moi ce soir parole expresse ?  

Pour satisfaire à tous vous avez trop de adresse,  
Et par un seul billet qui sait répondre à deux,  
Peut de un seul rendez-vous exaucer bien des voeux.  

Quoi, sur ce fondement vos lâches défiances...  

Non, non, je en parle encor sur de autres apparences.  
En frappant, certain bruit me a fait juger de abord  
Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ;  
On marchait, on parlait, et si je ne me abuse,  
Je ai pu entr'ouïr dans une voix confuse,  
Le voilà, je le entends, que est-ce que on en fera ?  
Je ne en croirai pourtant que ce que il vous plaira.  

Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire,  
Si ce honteux soupçon ne offensait pas ma gloire.  
Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas,  
Que je avais fait tenir ma Suivante ici bas,  
Et que tandis que en haut je avais le oeil sur mon Père...  
Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère.  

Lisette approchez-vous.  

        Dieux, que est-ce que je vois ?  
Lisette sert ici !  

        Prends la faute sur toi,  
Il me importe.  

        Voici mes amours éventées.  

Vaux-je encore à vos yeux cinquante Dorotées ?  

Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ?  

Moi ?  

        Vous-même ? Croyez que on ne se est point trompé.  

Me prend-on...  

    Point de excuse.  

        Ah, ma chère maîtresse.  

Un Amant vous parlait ici ?  

        Je le confesse.  
Nous avons le un pour le autre un peu de affection,  
Mais par ma foi, ce ne est que à bonne intention,  
Il sera mon mari.  

        Ah, ah, bonne hypocrite,  
Ton Mari ?  

    Quoi, Cliton !  

        Où te en vas-tu si vite ?  
Dis.  

        Chercher ce mari que on se est attribué,  
Je reviendrai sitôt que je le aurai tué.  

Arrête ta folie.  

        Dans mon infortune...  

Console-toi, Cliton, la chance en est commune.  

Êtes-vous satisfait ?  

        Oui, si vous le voulez.  

À la porte, Lycante, ou nous sommes volés.  

Monsieur, nous voilà pris.  

        Ô disgrâce mortelle !  
Mon Père vient ici, prends vite la chandelle,  
Et coule avec moi dans mon appartement.  
Vous, sauvez mon honneur.  

        Diable, du sauvement !  
Elle nous laisse seuls.  

        Il y va de ma gloire  
De voir...  

        Gagnons au pied si vous me en voulez croire,  
Autrement il viendra quelque méchant garçon  
Qui nous étrillera de la bonne façon.  
Mais ce en est déjà fait.  

        Que vois-je ? Ce est Oronte.  
Ô Fille dont le amour me couvrira de honte !  
Meurs, lâche suborneur.  

        Modérez ce courroux.  

Avant que de tuer, Monsieur, écoutez-nous.  

Quelle excuse jamais...  

        La mienne est trop valable,  
Pour être malheureux, je ne suis point coupable.  
Des Beautés de Lucie éperdument épris,  
Cette nuit avec elle Éraste me a surpris,  
Et ne pouvant alors mieux faire ni le un ni le autre,  
Des murs de son jardin je ai sauté dans le vôtre.  

Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin.  

Il est vrai que on a fait du bruit dans le jardin,  
Et que ayant mis soudain la tête à la fenêtre,  
Je ai vu marcher quelqu'un que je ne ai pu connaître ;  
Mais quoique cette excuse ait assez de couleur,  
Il ne me suffit pas dans un si grand malheur.  
Je en veux, pour le intérêt de toute ma famille,  
Lire la vérité sur le front de ma fille,  
Son trouble ou son repos me la feront sa voir.  
Je reviens.  

        Ah, Monsieur, donnons-lui le bonsoir.  

As-tu peur ?  

        Moi ? Non pas, mais je ai peu de courage.  
Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage.  
Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton,  
On le enverra dormir à grands coups de bâton.  

Écoute, on parle ici.  

        Demeurez-là de grâce.  

Il ferme cette porte ; ah, tout mon sang se glace.  

Vous me aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit,  
Votre ennemi... Je en tremble.  

    Et bien ?  

        Il vous poursuit.  

Qui ?  

    Le demandez-vous ? Éraste.  

    Quoi ?  

    Lui-même,  
Je le ai vu là-dedans.  

        Voilà le stratagème.  
Par quel rare moyen je me en suis éclairci !  

Vous nous perdez tous deux si vous restez ici,  
Hâtez-vous de sortir.  

        Vois quelle est ma fortune.  

Consolez-vous, Monsieur, la chance en est commune.  

Enfin de un grand malheur je ai su me garantir,  
Appelons ici le autre, et le faisons sortir.  

Éraste.  

        Je ne sais quel est tout ce mystère.  
Me avoir ainsi surpris, et me voir sans colère !  

Je pardonne à le ardeur qui chez moi vous conduit ;  
Mais si vous me en croyez, ne faites point de bruit.  
De pareils accidents demandent le silence.  

Ne pensez pas...  

        Je sais ce que il faut que je pense.  

Je doute si...  

    Non, non, je suis assez discret.  

Peut-être...  

        De ma part, soyez sûr du secret,  
Adieu.  

    Mais...  

        Il est temps que chacun se retire,  
Sortez.  

        Je ne entends rien à ce que il me veut dire.  

Me en voici dégagé, je en tremble encor de effroi,  
Je les ai découverts bien à propos pour moi.  
Que à présent dans la rue ils chamaillent à le aise,  
Ils se y battront longtemps avant que il me en déplaise,  
Et si de autres que moi ne les vont séparer,  
Ils auront tout loisir de bien se entre-bourrer.  

Que tu raisonnes mal ! Quoi, tu te figures...  

Moi ? Je y perds mon latin et toutes ses mesures,  
Et pourrais raisonner jusques au Jugement.  
Que je y perdrais encor tout mon raisonnement.  

Confesse que je sais, Cliton, comme il faut vivre.  

Vous allez si beau train que on ne vous saurait suivre ;  
Quant à moi, je y renonce. Après les rudes coups  
Que vous reçûtes hier à vos deux rendez-vous,  
Qui ne aurait pas juré que dans votre colère  
Vous eussiez dû maudire et le Amour et sa Mère,  
Soupirez et gémir tout le long de la nuit,  
Ne sortir de trois jours, et peut-être de huit,  
Le esprit chargé de ennuis, le coeur gros de amertume ?  
Cependant vous voilà plus gai que de coutume,  
Vous chantez, vous dansez, vous faites le entendu,  
Et vous semblez ne avoir ni gagné ni perdu.  
Votre façon de agir est bien hétéroclite.  

En quoi te surprend-elle ? On me quitte, et je quitte.  

Si le on montre pour vous quelques légèretés,  
On ne vous rend, Monsieur, que ce que vous prêtez.  
Et Maîtresse, et Suivante, et blanche, et brune, et blonde,  
Vous vous accommodez de tout le mieux du monde,  
Votre haut appétit en prend à gauche, à droit,  
Et rien à votre goût ne est trop chaud ni trop froid.  

Ce est aimer à peu près comme il faut que le on aime.  

Aussi commence-t-on à vous aimer de même.  

Je ne me en fâche point.  

        À vous parler sans fard,  
Je crois que votre amour est quelque amour bâtard.  

Il est vrai que sur lui je garde assez de empire.  

Plus je vous examine, et plus je vous admire.  
Tantôt le oeil vif et gai vous faites le Galant,  
Tantôt morne et pensif vous faites le dolent ;  
Ici le air enjoué vous contez des merveilles,  
Là de soupirs aigus vous percer les oreilles,  
Je me y laisse duper moi-même assez souvent,  
Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent.  
Quels tours de passe-passe !  

        Et mon humeur te étonne ?  

Je ne en connu jamais de si Caméléonne,  
Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différent.  

Ce est ainsi que le amour jamais ne me surprend,  
Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines,  
Je en goûte les douceurs sans en sentir les peines.  

Quoi, donner tout ensemble et reprendre son coeur,  
Ce est amour ?  

        Ce est amour, Cliton, et du meilleur.  

Mais le Amour, ne est-ce pas une ardeur inquiète,  
(Car si je y suis Grec depuis que je en tiens pour Lisette.)  
Un frisson tout de flamme, un accident confus,  
Qui brouille la cervelle, et rend le esprit perclus,  
Une peine qui plaît encor que elle incommode ?  

Ce est le amour du vieux temps, il ne est plus à la mode.  

Il ne est plus à la mode ?  

        Il est lourd et grossier.  

Que faut-il faire donc pour le modifier ?  

Ma conduite aisément te lèvera ce doute.  
Examine-la bien.  

        Ma foi, je ne y vois goutte ;  
Si vous voulez me instruire, il faut mieux se expliquer.  

Écoute pour cela ce que il faut pratiquer.  
Avoir pour tous Objets la même complaisance,  
Savoir aimer par coeur et sans que le on y pense,  
En conter par coutume et pour se divertir,  
Se plaindre de un grand mal et ne en point ressentir,  
En faire adroitement le visage interprète,  
Ne avertir point son coeur de quoi que le on promette,  
De un mensonge au besoin faire une vérité,  
Se montrer quelquefois à demi transporté,  
Parler de passion, de soupirs et de flammes,  
Et pour ne risquer rien en pratiquant les femmes,  
Les adorer en gros toutes confusément,  
Et les mésestimer toutes séparément.  
Voilà la bonne règle.  

        Ô la haute science !  
Vous savez de le amour tirer la quintessence.  
Ne importe, pour Lisette avisez, tout ou rien,  
Songez pour elle-même à lui vouloir du bien,  
Autrement...  

        Sans colère ; un jour ou deux peut-être  
Me feront consentir à te en laisser le Maître,  
Je ne suis pas encor dépourvu tout à fait,  
Dorotée est fidèle, et je en suis satisfait.  

Mais Éraste caché fait assez voir que on le aime ?  

Je ai su toute le intrigue.  

    Et de qui ?  

        De lui-même,  
Que retournant chez lui hier soir assez tard,  
Il se était à sa porte arrêté par hasard,  
Que la trouvant ouverte, et la croyant entendre,  
Seule avec sa Suivante il le avait pu surprendre,  
Et que à peine il goûtait un entretien si cher,  
Que son Père frappant on le avait fait cacher.  
Vois se il me en doit rester quelque scrupule en le âme.  

Vous êtes né coiffé.  

        Le bon est pour Florame.  
Se il brûlait de savoir qui possède son coeur,  
Ce était pour Dorotée, et non pas pour sa Soeur,  
Si bien que lui contant par quelle tyrannie  
Lui donnant Dorotée on le arrache à Lucie,  
Je le ai vu prêt soudain de répondre à ses voeux,  
Se il rompait un Hymen si contraire à ses feux.  
Là Florame passant, bons Amis, et sans peine,  
À le amour qui les pique ils ont donné leur haine,  
Et par ce doux accord leurs différents cessés,  
Devant moi sans contrainte ils se sont embrassés.  

De sorte que Lucie à Florame est acquise ?  

Oui, son Frère y consent, et par mon entremise.  

Vous ne la verrez plus ?  

        Moi ? Comme auparavant.  

Mais elle vous endort de un espoir décevant,  
Et tandis que autre part sa franchise arrêtée  
Fait voir...  

        Je en crus bien hier autant de Dorotée,  
Et cependant, Cliton, je le crus faussement.  

Mais celle-ci, Monsieur, vous fourbe apparemment.  

Peut-être suis-je encor trompé par le apparence.  

Quoi, vous croyez Florame assez...  

        Vois que il se avance ;  
Je en puis fort aisément sur le heure être éclairci.  

Vous voilà satisfait, tout vous a réussi ?  

Oui, mais ce ne est pas tout de avoir gagné le Frère,  
Votre secours, Ami, me est encor nécessaire.  
En vain je ai cru secret mon hymen prétendu,  
Ce bruit pour mon malheur ne est que trop répandu,  
Et le aimable Lucie en est persuadée,  
Jusque à croire ma flamme une flamme fardée.  
Vous, que notre amitié fait lire dans mon coeur,  
Voyez ce cher Objet, combattez sa rigueur,  
Chassez de son esprit un soupçon qui me outrage,  
Et ne dédaignez pas de achever votre ouvrage.  

Est-ce pour me jouer que vous parlez ainsi ?  
Si vous aimez Lucie, elle vous aime aussi.  
Vous donner rendez-vous à le insu de son Frère  
Ce est da la passion une preuve assez claire.  
Et vous osez vous plaindre ? Ah, vous me surprenez.  

Lui sait-il finement tirer les vers du nez ?  

Puisque vous rien cacher serait commettre un crime,  
Sachez que son amour ne passe point le estime,  
Et que ce rendez-vous qui me fait croire heureux,  
Ne était que un trait hardi de mon coeur amoureux.  
À de telles faveurs bien loin que elle consente,  
Je avais par mes présents suborné sa Suivante,  
Qui, sans que elle en sût rien, me devait hier au soir  
Donner chez elle entrée, et me la faire voir ;  
Et ce fut la raison qui me rendit facile  
À quitter un dessein plus dangereux que utile ;  
En vain sans cet abus vous me en eussiez prêté.  

Je vous croyais sans doute un peu plus avancé ;  
Mais ayant su lever le plus fâcheux obstacle,  
Nous ne avons pas besoin de consulter le Oracle,  
La victoire est à nous, et je ose me en vanter.  

Vous ayant pour second je aurais tort de en douter.  
Cependant son accueil, après le aveu de un frère,  
Me va faire savoir ce que il faut que je espère.  

Et bien, Cliton ?  

    Je entends.  

        Parle, ai-je été trompé ?  

Pas trop.  

    Et le apparence ?  

        Elle me avait dupé,  
Lucie est toute à vous ; mais quoi que on puisse dire,  
Vous êtes en adresse un redoutable Sire,  
Et le diable qui met vos péchés en écrit,  
Se il ne en oublie aucun, doit avoir de le esprit.  
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème.  
Enfin Lucie...  

        Enfin doutes-tu si je le aime ?  

Fort bien. Et Dorotée ?  

        Encore plus que jamais.  

Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ?  

Oui, sa maigre beauté ne a plus rien qui me tente,  
On la souffre au besoin quand la place est vacante ;  
Faute de mieux...  

        De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien.  
Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien,  
Et ce est faute de mieux que à la montre elle passe !  

Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce.  
Lisette un pis-aller ? Ce est tout ce que elle vaut ?  

Me voici bien logé.  

        Laisse-là ce Maraud ?  
Piqué de jalousie à cause que je te aime,  
Il tâche à te noircir.  

    Moi ? Monsieur.  

        Oui, toi-même.  

Voyez le filoutage.  

    Ainsi...  

        Foi de Cliton.  

Va, je ai trop bien ouï.  

        Tu me as changé le ton.  

Ce est donc faute de mieux que à la montre je passe ?  

Je le ai dit en fausset, et tu le as pris en basse ?  

Si tu veux le écouter, il parlera toujours.  

Que je puisse...  

    Tais-toi.  

        Voici de ses détours,  
Charge tout, je ai bon dos.  

        Donc, aimable Lisette,  
Tu fais si peu de état de une amour si parfaite ?  
Si longtemps sans me voir ! Ah, ce me est un tourment...  

Je le crois.  

        Gardons-nous de le ennoblissement.  

Ton agréable humeur prend tout en raillerie,  
Mais je te suis en vain suspect de flatterie.  
Crois-moi, quand quelque Objet peut se acquérir mes soins ;  
Que je y songe deux fois...  

        Vous le aimez pour le moins.  
Voyez, je aide à la lettre.  

        Ah, douter de ma flamme,  
Ce est...  

        Non, non, je me crois bien avant dans votre âme,  
Mais votre amour pourtant ne est chez moi que en dépôt,  
Et je cours grand hasard de le rendre bientôt.  
Ma Maîtresse...  

        Tu crois que sa beauté me pique,  
Va, si mon soin jamais à la servir se applique...  

Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois ?  

Je me y forçai pour toi, vois ce que tu me dois.  

Pour moi ?  

    Rien ne est plus vrai.  

        Ce est là donner des vôtres.  

Quoi, tu ne me crois point ?  

        Vous en savez bien de autres.  

Ah non, encor un coup je te jure ma foi  
Que je ne la vis hier que pour le amour de toi.  
Je ai pour son entretien une haine mortelle ;  
Mais ayant découvert ta retraite chez elle,  
Quoique assuré de y voir un Objet odieux,  
Je y courus sur le espoir de te parler des yeux ;  
Tu ne eusses pas manqué de entendre ce langage ?  

Que vous êtes subtil et fait au badinage !  
Vous la trouvâtes seule ?  

        Aussi pour me en venger,  
Je ne me étudiai que à le faire enrager.  
Je eus des respects pour elle aussi rares que étranges,  
Et pensai le accabler à force de louanges ;  
Mais elle me perdait, tant mon style était haut.  

Vous pourrez aujourd'hui réparer ce défaut,  
Elle veut vous parler, et je viens vous le dire.  
Dépêchez, suivez-moi.  

        Tu prends plaisir à rire.  

Non, elle vous attend, et doit vous avertir  
Lorsque vous la verrez...  

        Je ne y puis consentir.  

Il le faut ; voulez-vous lui laisser quelque ombrage  
Que je aie osé manquer à faire son message ?  

Je aurai bien à souffrir.  

        Allez, je y prendrai part.  

Je ne irai que à regret, je te parle sans fard,  
Et je crois que aisément tu te le persuades ;  
Mais dans cette entrevue observe mes oeillades,  
Au moindre mot de amour jette les yeux sur moi,  
Et quoi que je lui dise, explique tout pour toi.  

Je ne y manquerai pas, votre affaire vaut faire.  

Tu railles.  

    Comme vous.  

        Ah, je te aime, Lisette,  
Et pour te faire voir que dans ton entretien  
Je trouve et mes plaisirs et mon souverain bien,  
Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire,  
Tiens...  

        Vous me en diriez tant que je vous pourrais croire.  

Le temps découvrira ce qui semble caché.  

Ma noblesse se avance, on conclut le marché.  
Je ne en puis plus, holà.  

        Quel Démon te possède ?  

Presque à tous accidents vous savez bon remède,  
Daignez ma faire grâce, et me accorder un point.  

Que est-ce ?  

        Faites, Monsieur, que je ne enrage point.  

Si... mais, que vois-je ?  

        Bon, voici quelque ressource.  

La fâcheuse rencontre ! Il resserre sa bourse.  

Quoi que je ose conter ne te en étonne pas,  
Nous en rirons ensemble.  

        Il faut franchir le pas,  
Le espoir de son présent à tarder me convie.  

Je puis donc vous revoir, adorable Lucie ?  

La joie en est commune, et ce est avec regret  
Que je vous dois quitter la douceur du secret.  
Vous étiez, je me assure, en haute confidence ?  

Quoi, vous me soupçonner de quelque intelligence,  
Et croyez sa rencontre un secret entretien ?  
Cliton sait...  

        Oui, mon Maître est un amant de bien.  

Donc ce nouvel Objet qui paraît à ma honte...  

Il lui parlait de amour, mais ce était pour mon compte.  

Si vous croyez ce fou...  

        Je sais ce que je vois,  
Et suis bien résolue à ne en croire que moi.  

Quoi donc, ce est tout de bon que vous jurez ma perte ?  

La persécution que pour vous je ai soufferte,  
Quand un Frère obstiné pour Florame aujourd'hui...  

Aussi sans vanité vaux-je un peu mieux que lui,  
Le obéissance irait à votre préjudice,  
Et vous vous obligez en me rendant justice.  

Gardez que pour punir votre présomption,  
Je ne ose enfin la rendre à son affection.  

Quitte de trois soupirs à grossir le ordinaire.  
Mais consultez-vous bien avant que de en rien faire,  
Surtout, de votre coeur obtenez-en le aveu.  

Quoi, ma perte en effet vous toucherait si peu ?  

Quoi, vous vous trahiriez, et je aurais la folie  
De me donner en proie à la mélancolie ?  
Se en pique désormais qui voudra se en piquer.  
La douleur hier au soir me pensa suffoquer,  
De Florame et de vous ayant su la pratique,  
Je vins au rendez-vous, confus, mélancolique,  
Je y pleurai, je y gémis, soupirai de mon mieux,  
Et fis ce que je pus pour mourir à vos yeux ;  
Mais je en trouve le usage un peu trop incommode,  
Et tiens que il ne est rien tel que de aimer à la mode.  

Dites à votre mode, en trompeur, en ingrat.  

Le amour en est plus gai se il est moins délicat,  
Et quand on se y résout, jamais de jalousie,  
Jamais...  

        Donc sans raison mon âme en est saisie,  
Et je dois démentir le rapport de mes yeux ?  

Les détourner à gauche est quelquefois le mieux.  
Faisons que cette règle entre nous soit commune  
Vivons à coeur ouvert, sans défiance aucune,  
Le un le autre sans soupçon croyons-nous sur la foi,  
Je ne en ne ai point de vous, ne en ayez point de moi.  
Quand je vous le dirai, croyez que je vous aime,  
Quand vous me le direz, je le croirai de même ;  
Tant que ainsi nous vivrons notre marché tiendra,  
Au moindre changement notre marché rompra.  

Le véritable amour a des lois plus sublimes,  
Nous en ferions un monstre en suivant ces maximes.  

Les suivant comme il faut, nous ferions seulement  
Que il serait un plaisir, et non pas un tourment.  

Ah ! Qui dans son amour voit le moindre partage,  
Se il ne en meut de douleur, doit manquer de courage.  

Se il fallait que en effet cette maxime eût cours,  
Nous serions en danger de mourir tous les jours.  
Est-il légèreté comparable à la vôtre ?  
Tout le sexe est changeant, hier le un, aujourd'hui le autre.  

Feignez pour mieux fourber de craindre ce malheur ;  
Mais combien après tout en sont morts de douleur ?  
À ces fâcheux revers combien ne ont pu survivre ?  

Le exemple est dangereux, je renonce à le suivre.  

Pour un si bel effort votre coeur est trop bas.  

Le entreprenne qui veut, je lui cède le pas.  
Quand je mourrais pour vous de angoisse et de martyre,  
Et que deux ou trois jours on vous entendrait dire,  
Ce était un brave Amant, ce est pour moi que il est mort,  
Hélas ! Je en ai regret : Je y gagnerais très fort.  

Ne est-ce rien que acquérir une illustre mémoire ?  

Me préserve le Ciel de une si triste gloire.  

Cependant, vous direz encor que vous me aimez ?  

Consultez-en mon coeur, ce coeur que vous charmez.  

Ils se adorent, te dis-je, on me le a fait connaître.  

Voici mon Frère, Ô Dieux !  

        Mais je le vois, le traître !  

Une Dame avec lui...  

        Je ne en saurais douter,  
Ce est Dorotée.  

        Enfin songez à me quitter.  

Cette nuit au jardin conduit par sa suivante,  
Je la reconnais trop.  

        Faut-il que je y consente ?  

Oui, je veux que avant moi vous partiez de ce lieu,  
Ne perdez pas de temps, et me dites adieu.  

Je obéis. Toi, Cliton...  

        Que faut-il encor faire ?  

Arrête ici Lisette, et le oblige à se taire,  
Promets-lui pour cela tout ce que tu voudras.  

Elle se en va.  

        Le ingrate ! Il faut suivre ses pas,  
Car sans doute à dessein sa Suivante est restée  
Afin de me nier que ce soit Dorotée ;  
Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits.  

De quel air me prendrai-je à faire le mauvais ?  

Cliton.  

    Point de quartier.  

        Quoi, tu fais le sévère ?  

Va te pourvoir ailleurs.  

        Tu gardes ta colère,  
Cliton ?  

        Oui, je la garde, et la garderai bien.  

Regarde-moi.  

    Non.  

    Mais...  

    Je ne en rabattrai rien.  

Tu me abandonnerais, toi que met hors de mise  
Ton poil déjà grison, et ta nasillardise ?  
Tu me abandonnerais, moi que tu ne vaux pas,  
Moi dont un monde entier adore les appas,  
Moi dont tu vois le amour à le envi poursuivie  
Faire que on te regarde avec un oeil de envie,  
Enfin moi qui me abaisse à te aimer...  

        Enfin toi  
Qui rends ma bourse nette, et te moques de moi.  

Ce est aussi par tes dons que on me voit si poupine.  

Diable je te appréhende, et ta chienne de mine.  
À présent devant moi tu prends des libertés  
Qui refroidissent bien mes libéralités,  
Chacun te en vient conter.  

        Oui, mais pour des paroles,  
Sans rien donner de plus, je attrape des pistoles.  

Et par cette raison je me en dois consoler ?  

Cliton, parlons Français au lieu de se quereller.  
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode,  
Je aime à changer de habits, je aime à suivre la mode,  
Je achète tous les jours quelque meuble nouveau,  
Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau.  
Tantôt cher le Mercier, tantôt chez la Lingère,  
Et tant que je ai de quoi je ne le épargne guère.  
Vois-tu bien ? Cela coûte, et tant de ajustement  
Ne se fait ni par sort ni par enchantement.  
Tes gages, quels que ils soient, à peine sont capables  
De me fournir de gants et de nippes semblables,  
Et si je ne souffrais que on me en contât un peu,  
Je viendrais au rabais, ou je jouerais beau jeu.  

Ce est bien fait, mais viens ça, dis-moi quels avantages  
Jusque ici je ai trouvés à te donner mes gages.  
Pour toi de jour en jour ma passion se accroît,  
Et je ne te ose encor toucher le bout du doigt.  

Ne suffit-il pas de savoir que je te aime ?  

Tu me aimes !  

        En douter, ce est te tromper toi-même,  
Tu le vois trop.  

        Je ai donc la berlue en amour.  

Je soupire pour toi plus de dix fois par jour.  

Ce est un grand réconfort à soulager une âme.  

Estimes-tu si peu ces marques de ma flamme ?  

Ce est toujours mieux que rien, mais parlons franchement.  
Le Amour, comme tu sais, est un enfant gourmand.  
Et pour rassasier sa faim trop convoiteuse,  
Je trouve des soupirs une viande bien creuse.  

Je perds temps avec toi, tu ne aimes que à jaser,  
Et tes sottes raisons ne font que me amuser.  
Adieu.  

        Dis-moi, ta langue est-elle mercenaire,  
Et pour vingt écus de or te voudrais-tu bien taire ?  

Au lieu de une cent fois.  

        Le effort est grand pour toi.  

Je en viendrai bien à bout, repose-t'en sur moi.  
Peux-tu me les donner ?  

        Oui, je en ai charge expresse,  
Si tu retiens ta langue auprès de ta Maîtresse.  
Mon Maître...  

        Je tairai son infidélité.  
Voyons donc ton argent.  

        Il ne est pas bien compté.  

Quoi ! Les vingt écus ne sont que en espérance ?  

Je en répons, que te importe !  

        Ô la bonne assurance !  
Va, crois que de ce pas je vais la détromper.  

Garde aussi que il ne sache à son tour te attraper.  

Mais du moins attendez que mon âme étonnée  
Ait pu se disposer à ce triste Hyménée,  
Et sans précipiter...  

        Vous espérez en vain  
Me obliger par prière à changer de dessein,  
Je vois quel est le vôtre, et je lis dans votre âme.  
Je ai donné ma parole au Père de Florame,  
Il faut que je la tienne, il me en presse, et je veux,  
Que dès demain le Hymen vous unisse tous deux.  

Mais vous voyez de moi que il tient si peu de compte,  
Que à peine...  

        Ce est le effet du bruit qui court de Oronte.  
On dit que il vous en veut, et Florame alarmé  
Semble craindre aujourd'hui de ne être pas aimé,  
Je le remarque trop à son inquiétude ;  
Et comme ce faux bruit lui porte un coup bien rude,  
Pour le faire avorter et le voir satisfait,  
De cet heureux Hymen je dois presser le effet.  
Songez-y donc, adieu, je vais trouver son Père,  
Pour aviser ensemble à ce que il faudra faire.  

Vous résoudrez en vain cet Hymen odieux,  
Dans le choix de un Mari je ne crois que mes yeux.  
Mais Lisette revient ; Amour prends ma défense.  

Je attendais ton retour avec impatience.  
Et bien, le as-tu trouvé ? Que te a-t-il répondu ?  
Parle.  

        Je le ai trouvé tout ensemble et perdu.  

Il aurait refusé de écouter ton message ?  

Vous ne connaissez pas encor le Personnage.  
Il sait trop pour cela comme on vit aujourd'hui.  

Dis-moi donc promptement, que croirai-je de lui ?  
Sait-il que je le attends ? Viendra-t-il ? Le verrai-je ?  

Sans doute que il viendra, mais gardez-vous du piège,  
Et si vous me en croyez, rendez-lui de grand coeur  
Fleurette pour fleurette, et douceur pour douceur.  
Ne vous engagez point plus avant que il se engage.  

Qui te peut obliger à tenir ce langage ?  
Est-il fourbe ? Inconstant ?  

        Je ne sais ce que il est.  
Mais vous en jugerez, écoutez se il vous plaît.  
Nous nous sommes le un le autre aborder dans la rue,  
Où me riant au nez aussitôt que il me a vue,  
Avecque tant de joie il est vers moi couru  
Que à bon escient pour vous je le ai jugé féru.  
Même chose à le ouïr ; de abord, toute assurance  
De ne sortir jamais de votre obéissance,  
Mais à peine pour vous il me vantait son feu,  
Que une Dame arrivant, ce est là le beau du jeu.  
Sans dire quoi ni que est-ce, au mépris de sa flamme,  
Le causeur est allé lui chanter même gamme,  
Et sur le heure à mes yeux sans autre compliment  
Se est mis à cajoler fort gracieusement.  

Quoi, devant toi le ingrat aurait eu le impudence  
De mettre lâchement au jour son inconstance,  
De lui parler de amour ?  

        Oui, vous dis-je, à mes yeux.  

Il fourbe donc, le traître ?  

        Il se y connaît des mieux.  

Mais cette Dame enfin que est-elle devenue ?  
Achève.  

        Après le avoir longtemps entretenue,  
Tout à coup (mais sans doute ils le avaient concerté)  
Ils ont tiré tous deux chacun de leur côté.  

Et pour savoir son nom tu ne le as point suivie ?  

Je le ai tâchée, Madame, et je en brûlais de envie,  
Mais le valet de Oronte a rompu mon dessein,  
Qui me ayant su couler quelque douceur en main  
Pour arrhes que il ferait encore tout autre chose,  
Me a promis monts et vaux moyennant bouche close ;  
Mais moi, Sachons un peu pour qui vous me prenez,  
Puis lui jetant soudain ses écus de or au nez,  
Va, maroufle, ai-je dit, je ne suis point traîtresse,  
Et ne sais ce que ce est que vendre ma Maîtresse.  
Si je ai besoin de argent, sans lui manquer de foi,  
Elle en a de réserve et pour elle et pour moi.  
Alors si contre lui je eusse cru mon courage...  

Ton zèle me ravit.  

        Je pétillais de rage.  
Moi, vous trahir ! Vous vendre ! Ô que il se adressait bien !  
Il aurait pu me offrir...  

        Va, tu ne y perdras rien.  
Admire cependant aux termes où nous sommes  
Combien je avais raison de haïr tous les hommes,  
Puisque Oronte, en faveur de qui ce triste coeur  
Relâchait un orgueil qui fait tout mon bonheur.  
Cet Oronte me fourbe, il me joue, il me brave,  
Et pris en de autres fers, feint de être mon esclave.  
Mais que à propos sa feinte a su se découvrir !  
Avec ce lâche Amant je étais prête à me ouvrir,  
À prendre son avis pour rompre un Hyménée...  

Vous le espérez en vain, la parole est donnée.  
Votre Père vous presse, et pourra tout sur vous.  

Il a beau me presser, malgré ces rudes coups...  

Mais Florame lui plaît, il le souhaite, il le aime.  

Florame en un besoin me y servira lui-même.  
Pour rechercher jamais cette triste union,  
Il est trop averti de mon aversion.  
En vain de nos Vieillards le impuissante manie  
Veut sur nos volontés user de tyrannie,  
Dans toutes nos froideurs le un et le autre de accord,  
De leur autorité nous craignons peu le effort.  
Mais qui ferme la porte, et que prétend-on faire ?  

Madame, sauvez-moi des poursuites de un frère.  
Il tache à me connaître, et son esprit jaloux  
De quelque promenade est peut-être en courroux.  
En vain par cent détours, allant de rue en rue,  
Je ai cru que dans la presse il me perdrait de vue,  
Il me a toujours suivie, et marchant sur mes pas  
Me a contrainte à la fin, pour ne me perdre pas,  
De entrer ainsi chez vous, où je implore votre aide  
Pour trouver à ma crainte un assuré remède.  
Connaissez qui le cherche.  

        Ah, Lucie, est-ce vous ?  

Ce est moi que le chagrin de un Frère trop jaloux...  
Mais il frappe déjà ; pour me servir de asile,  
Feignez de revenir maintenant de la Ville.  
Je vous laisse ma coiffe.  

        Il faut donc vous cacher.  

Je entre ici.  

    Savez-vous...  

        Veut-on se dépêcher ?  
Que on ouvre.  

        Elle a beau faire, elle payera la dette.  

Que croira-t-il de moi ?  

        Prends ma coiffe, Lisette.  

Pardonnez un abord qui me rendra suspect  
De manquer envers vous de amour et de respect,  
Je suis mon désespoir, et ne retiens que à peine  
Les flots impétueux du courroux qui me entraîne.  

Votre mauvaise humeur aujourd'hui me surprend,  
Je croyais votre esprit dans un calme si grand,  
Que aux plus rudes assauts toujours inébranlable,  
Du moindre emportement vous fussiez incapable.  

Je le suis pour tout autre, et trop de amour pour vous  
Est cause...  

        Quoi, je suis le Objet de ce courroux ?  

Niez le ingrat mépris dont vous payez ma flamme,  
Niez que mon rival puisse tout sur votre âme,  
Que de vos trahisons mes yeux soient les témoins.  

Croyez-moi, vous rêvez, Éraste.  

        Mais du moins  
Vous tomberez de accord que on peut vous avoir vue  
Dans quelque confidence au milieu de la rue ?  

Moi ?  

        Je vous ai suivie après vos adieux faits,  
Je en crois mes yeux.  

    Vos yeux...  

        Ils ne mentent jamais.  
Mais pour vous mieux convaincre, et vous couvrir de honte  
Peut-être il suffira de vous nommer Oronte.  

Oronte ?  

        Oui, cet amant avec qui vous étiez,  
Qui vous faisais sa cour, et que vous écoutiez.  
Le nierez-vous encor ?  

        Je sers donc ma Rivale !  
Ô Ciel ! Quelle surprise à la mienne est égale !  

De votre trahison ce silence est le aveu.  
Enfin je ouvre les yeux pour éteindre mon feu,  
Je adorais une ingrate, et le Ciel favorable,  
Pour me désabuser, me le a fait voir coupable.  

Ce est aller trop avant, mais par bonté, je crois  
Que vous ne savez pas que vous parlez à moi,  
Et veux bien excuser les chaleurs indiscrètes  
Qui vous font oublier qui je suis, qui vous êtes,  
Et qui de ce reproche armant votre courroux,  
Ne vous permettent pas de bien penser à vous.  

Je ne y pense que trop, et si je vous accuse...  

Quoi, vous continuez ! Je en suis pour vous confuse,  
Votre raison, Éraste, est sans doute en défaut,  
Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut.  
Oronte, dites-vous, a su touchez mon âme ?  
Est-ce un crime pour moi que de estimer sa flamme ?  
Que vous ai-je promis qui me en doive empêcher ?  
Quels serments violés me osez-vous reprocher ?  
Si pour grande faveur vous comptez une lettre,  
À votre vanité cessez de trop permettre.  
Je aime à donner la baye, et pour la pousser loin,  
Je écrirais cent billets se il en était besoin.  
Vous régalant ainsi je ne ai cherché que à rire,  
Les termes en font foi, vous ne avez que à bien lire.  

Quoi, me railler encor ! Ce est donc là tout le fruit  
Que une flamme si pure à la fin me a produit ?  
Après deux ans perdus en devoirs, en services...  

Ces devoirs quelquefois tiennent lieu de supplices.  

Votre orgueil envers moi ne se peut démentir,  
Vous me tirez de erreur, et je en veux bien sortir.  
De le infidélité ne craignez point la honte,  
Abandonnez Éraste, et vivez pour Oronte.  
Je romps mes tristes fers que je estimai si doux,  
Et pour ne rien garder qui me parle de vous,  
Ce billet, dont le appas avait pu me surprendre,  
Je en faisais un trésor, je me ose à vous le rendre.  

Ce sera me obliger, donnez donc promptement.  

Oui, je vous le rendrai, ne en doutez nullement,  
Je cours chez moi, Madame, et je vous le rapporte.  

Et bien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte ?  
Celle dont je parlais, la rivale Beauté  
À qui le fourbe Oronte a si bien protesté,  
Elle est entre vos mains, la voulez-vous plus belle ?  

Je le sais, cependant je soutiens sa querelle.  

Je en ai tantôt souffert, mais à présent il faut...  

Elle pourrait te ouïr, ne parle point si haut.  

Madame, elle ne a garde, elle est trop éloignée.  
Jusque dans le jardin sa crainte le a menée.  
Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour ;  
Je le y viens de quitter.  

        Pour venger mon amour,  
Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître.  
Il faut adroitement... mais que vois-je paraître ?  

Lisette.  

        Ce est Cliton. Ton Maître tarde bien.  

Peut-il entrer ?  

    Oui, va.  

    Mais...  

        Que il ne craigne rien.  
Le bonhomme est sorti, que il vienne.  

        Enfin, Lisette,  
Tu vois que en mes filets le un et le autre se jette.  
Si leur amour est né du mépris de mes feux,  
Je saurai de un seul coup me venger de tous deux.  

Mais suivant les transports de votre jalousie,  
Gardez...  

        Dans le jardin va retrouver Lucie,  
Puis lorsque tu croiras que Oronte soit ici,  
Fais-l'en sortir soudain pour y venir ici,  
Et sur le point de entrer arrête-la de sorte  
Que elle nous puisse entendre étant à cette porte.  
Il ne manquera pas de me parler de amour,  
Alors, laisse-moi faire, à beau jeu beau retour.  

Le appas est délicat, vous le y pourrez surprendre.  

Va donc vite, aussi bien je crois déjà le entendre.  
Le voici.  

    Quoi, Monsieur...  

        Oui, je te le promets,  
Je y renonce, et Lisette est à toi désormais.  

De bon coeur ?  

        De bon coeur et sans réserve aucune.  

Grand merci, maintenant poussez votre fortune.  

Quelque cher que me soit le honneur que je reçois,  
Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi,  
Puisque attendu de vous, le on peut mettre en balance  
Si je viens par amour, ou bien par complaisance,  
Et que votre ordre exprès peut faire présumer  
Que ce est vous obéir, et non pas vous aimer.  

Un Cavalier, madame, est encore avec elle ;  
Demeurez.  

        Ce est Oronte ! Ah ! Le ingrat ! Le infidèle !  

Me surprendre de abord avec ce compliment,  
Ce est prévenir ma plainte assez adroitement.  
Vous-même apprenez-moi ce que il faut que je en croie.  

Vous le pouvez connaître à le éclat de ma joie.  

Je en soupçonne le adresse.  

        Avec peu de raison.  

Souvent un beau dehors cache une trahison.  

Pour plus de sûreté ne en croyez que vous-même,  
Consulter votre coeur, il sait si je vous aime.  

Il me en fait donc secret.  

        Moins que vous ne pensez,  
Si vous daignez le entendre il vous en dit assez ;  
Et de ailleurs ce devoir dont mon amour se acquitte...  

Peut-être étant forcé ne est pas de grand mérite.  

Le hommage que je rends aux yeux qui me ont blessé  
Passerait-il chez vous pour un devoir forcé ?  
Cet hommage si pur, sans mélange, sans tache,  
Et qui ne a rien en soi de honteux ni de lâche ?  

Vous le élevez bien haut.  

        Ne en ai-je pas sujet  
Puisque de mon amour vos vertus sont le objet,  
Que en vous est le motif qui fait que je vous aime,  
Et que ce est seulement à cause de vous-même ?  

Je puis donc me assurer que il durera toujours,  
Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours,  
Car encor que du temps le pouvoir soit extrême,  
Me peut-il faire enfin cesser de être moi-même ?  

Aussi me feriez-vous un outrage mortel,  
De attendre moins de moi que un hommage éternel.  

Vous en parlez, ce semble, avec tant de franchise,  
Que je ai quelque sujet de craindre une surprise.  

Quoi, vous vous défiez de ma sincérité ?  

On hasarde à tout croire avec légèreté.  

Mais un espoir fondé sur de si grands mérites  
Trahit qui le soutient en souffrant des limites,  
Il doit se tout promettre, et sur ce ferme appui  
Prétendre à tous les coeurs que il croit dignes de lui.  

Ce est ainsi que aussitôt que le vôtre soupire,  
Il se tient assuré de tout ce que il désire ?  

Ce est ainsi que sans crainte et sans émotion  
Je vois briguer sous-main votre inclination ;  
Je vous rends mes respects, Éraste vous proteste,  
Vous avez de bons yeux, que ai-je à douter du reste.  

Vos mérites vous sont un présage assuré  
De emporter la balance, et de être préféré.  

De une ou de autre façon je sais me satisfaire.  
Je me donne à le objet dont le choix me préfère,  
Et quand le heure de un tel choix ne tombe point sur moi  
Le on montre une âme basse, et je reprends ma foi.  

Me accuseriez-vous bien de une telle bassesse,  
Et ce reproche adroit est-ce à moi que il se adresse ?  

Un peu trop de scrupule à votre amour est joint.  
Des termes si communs ne vous regardent point  
Mais je entends du bruit.  

        Où ?  

        Vous semblez inquiète,  
Vous regardez...  

        De le oeil je cherche ici Lisette,  
Il me a semblé la voir.  

        Vous le avez vue aussi.  

Que est-elle devenue ?  

        Elle est entrée ici,  
Je me en vais le appeler.  

        Dieux ! Que voulez-vous faire ?  

Vous rendre de mon zèle une preuve légère.  

Toujours de un vif soupçon votre amour est taché,  
Mais croyez-vous que chez moi si quelqu'un est caché,  
Sans me en avoir parlé, ma Suivante est capable...  

Madame, qui vous dit que vous soyez coupable ?  
Ce est parler cette fois vous-même contre vous.  

Je ai lieu de craindre tout de un naturel jaloux.  
Vous me accusâtes hier, et depuis ce reproche...  

Trouvez bon seulement que Lisette se approche.  

Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents  
Veulent...  

    Souffrez...  

        Sans doute Éraste est là-dedans.  
Tenez ferme, Monsieur, ayons-en le âme nette,  
Pour ne être plus leurrez de un Mari de Lisette.  

Suivez votre caprice, et ne montrez ici...  

Vous vous alarmez trop. Lisette.  

        La voici.  
Rassurez votre esprit, ce est à tort que il se étonne.  

Voici bien des Marchands, la foire sera bonne.  

Quels embarras jamais furent moins espérés !  

Vous avez le esprit bon, vous vous en tirerez.  

Et bien, perfide Amant ?  

        Et bien, Amant volage ?  

Entre nous tour à tour votre coeur se partage !  

Trompeur.  

    Parjure.  

    Fourbe.  

        Âme double et sans foi.  

Lâche.  

    Traître.  

        Est-ce assez déclamé contre moi ?  

Après tant de serments, tant de promesses fausses...  

De crainte de accident, Monsieur, tirons nos chausses.  
Si la moindre des deux nous sautait au collet,  
Adieu, ce serait fait du maître et du valet.  

Enfin la vérité malgré toutes vos feintes...  

De grâce, dites-moi le sujet de vos plaintes.  

Quoi, nos plaintes, ingrat, peuvent vous étonner.  

Parlez, car je ne ai pas le don de deviner.  

Nier des trahisons qui sont en évidence,  
À le infidélité ce est joindre le impudence.  

Ne me condamnez point sans me dire pourquoi.  

Vous ne me avez pas dit que vous brûliez pour moi,  
Que votre passion allait jusqu'à le extrême ?  

Je vous le dis encor de nouveau, je vous aime.  

Quoi, vous le aimez, parjure, après me avoir cent fois  
Juré que votre coeur se rangeait sous mes lois ?  
Que un fort amour pour moi...  

        Je vous le dis encore.  

Vous me aimez ?  

    Je vous aime.  

    Et moi ?  

        Je vous adore.  

Voyez le effronterie ; à nos yeux nous jouer !  

Mais vous cherchez en vain à ne pas le avouer,  
Vous me connaissez trop pour douter de ma flamme.  

Pourquoi donc me en conter si Lucie a votre âme ?  

Par amour.  

    Quel amour !  

    Véritable.  

        Et comment !  

Je aime par connaissance, et non aveuglément.  
Ma raison se rendant de surprise incapable  
Sans rien chercher de plus je me attache à le aimable.  
Et le trouvant en elle ainsi que il est en vous,  
Je confonds un amour dont le appas me est si doux,  
Et crois, sans me noircir vers le une ni vers le autre,  
Que honorer son mérite est rendre hommage au vôtre.  

Mais comme on est réduit à choisir tôt ou tard,  
Qui vaincra de nous deux ?  

        Ce est un secret à part.  

Il faut se déclarer.  

        Votre ordre en vain me en presse,  
Celle qui me perdrait en mourrait de tristesse.  

Vous pouvez sans scrupule ailleurs vous engager.  
Vraiment, vous valez bien que on y daigne songer.  

Ah, vous en osez donc faire la dégoûtée ?  
Voilà mon choix est fait, je suis à Dorotée  

Je lui cède sans peine un bien si précieux.  

Me déclarant pour vous, vous en parleriez mieux.  

En effet, son bonheur est fort digne de envie.  

Toujours de un faux orgueil la disgrâce est suivie,  
Vous verrez ce que ce est que de me avoir perdu.  
Vous, à qui désormais tout mon amour est dû,  
Croyez...  

        Un choix si prompt me met en défiance.  

Votre coeur est de accord de cette préférence,  
Ne en faites point la fine, il la croit mériter.  

Votre inégale humeur me fait toujours douter ;  
Vous en contez partout.  

        Et ne est-ce pas la mode ?  
Voyez, si tel que il est, mon coeur vous accommode.  

Voici votre billet, infidèle ; mais quoi,  
Ma Soeur avecque vous !  

        Je répons de sa foi,  
Je suis père.  

        Ah, plutôt que la vouloir contraindre...  

Enfin de vos froideurs je ai sujet de me plaindre.  
Si certains bruits confus vous mettent en souci  
Jusque à vous alarmer de voir Oronte ici,  
Sachez ce qui le amène, et que aimé de Lucie...  

De moi ? Que dites-vous ? Ce est ce que je dénie,  
Mon amour est un bien que il ne peut espérer.  

Souffrez donc que aujourd'hui je ose me déclarer.  
Lucie étant le objet à qui je ai pu prétendre,  
Je estime en vain le honneur de me voir votre Gendre,  
Je ne puis le accepter sans infidélité,  
Mais Éraste...  

        Non, non, le sort en est jeté,  
Mon coeur de cette ingrate abhorre le Hyménée  
Cependant je tiendrai ma parole donnée,  
Venez en voir le effet, et remenez ma Soeur.  

Adieu, ne soyez point jaloux de mon bonheur.  

Que veux dire ceci ? Lucie aimer Florame !  
Et quoi ne est-elle pas le objet de votre flamme,  
Et surpris cette nuit dans un doux entretien,  
Ne avez-vous pas sauté de son jardin au mien ?  

Puisque enfin il est temps que je vous désabuse,  
Apprenez que le amour me a fourni cette excuse.  

Quoi, voir de nuit ma Fille, et tous deux tant oser...  

Ne vous emportez point.  

        À moins que le épouser...  

Je y consens ; il faut bien que enfin je me marie.  
Pourrions-nous autrement finir la Comédie ?  

Vous réduire à le hymen ! Qui le aurait pu prévoir ?  

Ce est la fin de mon rôle, il faut bien le vouloir.  

Cette conclusion est encore imparfaite ;  
Il faut, pour bien finir, que je épouse Lisette...  

Le aimes-tu ?  

    Je me en meurs, Madame.  

        Elle est à toi.  

Ah, mignarde.  

        Non, non, il tient encore à moi  
Peux-tu me entretenir le état de Demoiselle ?  

Que trop.  

    As-tu de quoi ?  

        Ne en soit point en cervelle.  

Je en doute.  

    Ce est à tort.  

        Va, nous te en assurons.  

Voyons compter le argent, et puis nous parlerons.  