

Oui, vous dis-je, le on vient de assurer votre père,  
Que ici, depuis une heure, on a vu votre frère.  
Par les derniers vaisseaux venus de Cadix  
De son prochain retour on avait eu le avis.  
Peut-être est-il fâcheux que après douze ans de absence  
Il vienne avecque vous partager la finance ;  
Mais le Ciel qui vous donne un époux à souhait,  
Répare assez le tort que ce frère vous fait.  
Les Ducats... À propos, quand vous serez sa femme,  
Ne allez pas, se il vous plaît, faire trop la grand'Dame.  
Je suis de la maison depuis plus de vingt ans.  
Je vous ai dirigée, et par là je prétends...  

Va, ta direction aura son plein salaire.  
Ne crains rien ; mais dis-moi, je reviens à ce frère.  
Si Don Lope est ici, pourquoi ne vient-il pas ?  

Peut-être il craint encor le bonhomme ; en ce cas  
Il cherche quelque ami par qui pouvoir apprendre,  
Après son fol hymen, le accueil que il doit attendre.  
Enlever une fille et sans nom et sans bien...  

Je ne avais que cinq ans, et me souviens fort bien  
Que mon père apprenant que ils avaient pris la fuite,  
En fit faire partout une exacte poursuite.  
Ce était fait de Don Lope, il ne était plus son fils.  

Aussi pendant dix ans ne en a-t-on rien appris ;  
Mais enfin étant veuf, il a demandé grâce ;  
Sa femme était son crime, elle est morte, il se efface.  
Les Lettres le ont de loin assuré du pardon.  
Je crois le voir encor ; il avait le air si bon.  
Ce était un de ses Gens que on ne peut voir sans prendre,  
Dès la première fois, je ne sais quoi de tendre.  
Son malheur fut de aimer un peu trop fortement.  
Que est-ce donc ? Vous voilà tout je ne sais comment ?  

Tu me fais réfléchir sur ce que je hasarde.  
Ce est au bien seulement que mon père prend garde.  
Le époux que on me promet, peut ne être pas de ceux  
Qui font parler de abord leur mérite pour eux.  
Mon coeur ne ose me en faire une aimable peinture ;  
Et se il faut te expliquer ce que je me en figure,  
Avec un tel excès la fortune lui rit,  
Que il me trompera fort, se il est riche en esprit.  
Le bien fait de grands sots.  

        Ce est un prétexte honnête  
Pour porter sans rougir la qualité de bête.  
Mais ne appréhendez rien ; Don César de Avalos,  
Quoique riche, ne est point du nombre de ces sots.  
La preuve par Enrique en est assez facile.  
Ainsi que Don César Enrique est de Séville,  
Et le bien qui se en dit par lui-même affermi,  
Est de autant moins suspect, que il est son Ennemi.  

Peut-être est-ce par là que il tâche de lui nuire.  
Quelquefois on élève afin de mieux détruire,  
Rien ne est plus dangereux que de préoccuper.  

Et vous croyez que Enrique oserait vous tromper,  
Lui qui depuis deux ans que dure son affaire,  
Ne a de amis à Madrid que ceux de votre père ?  

Quand il faut dire oui, pour ne plus dire non,  
Crois-moi, le on ne y saurait faire trop de façon ;  
La chose est pour mon compte.  

        Eh, puisque ce est la mode,  
Ne songez que aux écus, ce est là le plus commode.  
Quand les maris en ont, de quoi se inquiéter ?  
Se ils veulent être Sots, il faut les contenter.  
Est-il si difficile ?  

        Ainsi sans nul scrupule  
Le bien te ferait prendre un mari ridicule,  
Un de ces obstinés dont rien ne vient à bout ?  

Vivent les gens de esprit, ils se tirent de tout.  
Mais quand pour Don César la crainte vous arrête,  
Dites, ne auriez-vous point quelque autre chose en tête.  

Moi, que y pourrai-je avoir ? Est-ce que le on me voit...  

Eh, mon Dieu, le mal vient plus vite que on ne croit.  
Que sait-on ? Depuis peu je vous trouve inquiète.  
De votre cabinet vous aimez la retraite,  
Sans moi chez Léonor vous allez fort souvent.  

Ce est ma cousine.  

        Elle est une tête à le évent ;  
Et pour vous parler franc, vous auriez bien la mine  
De avoir fait un cousin en cherchant la cousine.  

Quoi, tu présumerais que je aurais pu...  

        Ma foi,  
Si vous me le cachez, défiez-vous de moi.  
Je vais, pour le savoir, mettre tout en usage ;  
Et si je apprends sans vous... vous rougissez ? Courage,  
Ce est bon signe. Enfin donc vous aimez ?  

        Moi, non pas,  
Mais...  

        Quelqu'un est épris de vos jeunes appas !  

Eh.  

    Poursuivez.  

        Au moins garde-toi de en rien dire.  

Je ne sais rien encor. Ce quelqu'un qui soupire  
Est bien fait ?  

        Le air, le port, la taille, tout en plaît.  
Galant, spirituel, mais je ne sais qui ce est.  

Vous le ignorez ?  

        Apprends le aventure bizarre  
Qui me expose aux chagrins que le amour me prépare.  
Un de ces derniers soirs étant sortie exprès  
Pour aller où chacun aime prendre le frais,  
Je marchais à pas lents avecque ma cousine,  
Quand un je ne sais qui de assez mauvaise mine,  
Troublant notre entretien par de sots compliments,  
Nous ôte la douceur de ces heureux moments.  
Sa poursuite obstinée allant à le insolence,  
Un Cavalier survient qui prend notre défense.  
Il repousse le insulte, et de un air peu commun,  
Met la main à le épée, et fait fuir le importun.  
Juge à quoi ce service engage une belle âme.  
Ce cavalier me aborde, et de un oeil tout de flamme  
Se attachant fortement à me considérer,  
Me fait le offre de un coeur que je fais soupirer.  
Cent discours obligeants secondent cet hommage.  
Que de esprit ! On ne peut en montrer davantage ;  
Mais la nuit survenant, nous rompons le entretien,  
Lui sans dire son nom, moi sans dire le mien.  
Le reste au lendemain, à même heure, au lieu même,  
Il me répond de un feu qui va jusqu'à le extrême,  
Et devant Léonor veut me engager sa foi,  
Que jamais, quoi que on fasse, il ne aimera que moi.  
Je le ai vu quatre fois ; toujours même assurance  
De un amour sans égal, de une entière constance.  
Mon coeur contre sa flamme a peine à se obstiner,  
Et voudrait être à lui, se il osait se donner.  

Que au moindre mot de amour la Jeunesse est crédule !  
Ce diseur de beaux mots sait dorer la pilule ;  
Et si vous en croyez son doucereux jargon,  
Votre fortune est faite avec lui ?  

        Tout de bon,  
Par tant de qualités il mérite que on le aime...  
Il est fort riche.  

        Bon, ce est la richesse même ;  
Il vous le a dit, pourquoi ne le en croiriez-vous pas ?  
Pour noble, on le est de abord que on fait le fier-à-bras.  
Ce fut là son début ?  

        Mais quel mal en peut naître,  
Puisque apprenant mon nom il se fera connaître ?  

Tenez-vous-en, de grâce, à votre époux futur.  
Avec lui le abondance est pour vous un coup sûr ;  
Ce est là que il faut donner ; le reste, bagatelle.  

Je te apporte, ma fille, une bonne nouvelle.  
Don César ton époux est ici de hier au soir.  

Il est à quatre pas, qui brûle de vous voir,  
Madame, et comme il veut tout faire avec méthode,  
Dans la crainte que il a de vous être incommode...  

Il ne le sera point, que il vienne promptement.  

Son Maître, ou je me trompe, aime le compliment.  

Ah, Madame, il ne a point son pareil pour en faire.  
Ce est un esprit... Que il parle, on ne a plus que à se taire ;  
Il sera quatre jours à discourir sur rien.  

Ce est beaucoup que de avoir le don de le entretien.  

De abord que on le aperçoit, on accourt pour le entendre.  
Ce est le humeur la plus drôle...  

    Oui ?  

        Se il est votre gendre,  
Je vous tiens tout au moins rajeuni de vingt ans.  

Comment, se il est mon gendre; est-ce que...  

        Je me entends,  
Il vient à ce dessein; mais comme enfin son père  
A tant et tant de biens que il ne en saurait que faire,  
Quoique à Madrid encor on ne le ait jamais vu,  
Ses amis ont écrit, il y sera connu.  
Pour attraper les gens, il est de fines mouches.  

Les belles de Madrid ne sont pas trop farouches;  
Mais enfin à cela le remède est aisé.  
Si je trouve à le hymen ton maître disposé,  
Pas plus tard que demain...  

        Ce est assez bien le prendre.  
Le plutôt vaut le mieux ; mon maître a le coeur tendre,  
Et quand on le amadoue, il a peine à tenir.  

Suffit que un prompt hymen puisse tout prévenir.  

Vous verrez là-dessus ce qui se devra faire.  
Mais je cours le avertir que il peut entrer.  
        Ma chère,  
Nous ferons connaissance au retour.  

        On te attend,  
Va vite.  

        Le parti, ma fille, est important.  
Quand Don César viendra, pour lui paraître aimable,  
Prends un air enjoué, complaisant, agréable,  
Et le attire si bien, que le hymen résolu,  
Par ses propres désirs dès demain soit conclu.  
Tu lui plairas sans doute.  

        Et se il ne peut me plaire ?  

Il est unique, et ce est un Crésus que son père.  
Tu rouleras sur le or, en le épousant.  

        Tant mieux.  
Le or est de une couleur qui réjouit les yeux ;  
Mais le coeur ?  

        De quel soin vous chargez-vous ? En somme  
Il est riche, peut-il ne être pas honnête homme ?  

Béatrix a raison, le argent est le bon mot,  
Et tout gueux, quel que il soit, ne peut être que un sot.  
Je me souviens du temps où dans notre jeune âge  
Je fis avec son père un assez long voyage.  
Nous étions le un pour le autre Amis si complaisants,  
Que aux Indes pour lui seul je me arrêtai six ans.  
Ce est là que a commencé sa première fortune.  
Il me jura dès lors que nous le aurions commune ;  
Elle se est augmentée, et quoique rarement  
Le amitié tienne bon contre le éloignement,  
Les lettres ont toujours, malgré vingt ans de absence,  
Entretenu le cours de notre intelligence.  
Nous avons le un de le autre assuré le crédit.  
Je le emploie à Séville, il me emploie à Madrid,  
Et sur divers paiements, pour la première lettre,  
Je attends vingt mille écus que il cherche à me remettre.  
Son fils sera chargé de Lettres pour cela.  

Je appréhende si fort...  

        Taisez-vous, le voilà.  

Si Don César arrive, adieu le personnage.  
Sous ce nom dérobé pressez le mariage.  
Que on découvre la fourbe après que il sera fait,  
Volontiers, les grands mots auront eu leur effet.  

Ne te inquiète point, je jouerai bien mon rôle.  
Excusez, si je suis un peu court de parole.  
Pour la première fois me trouver à la Cour,  
Où les mots recherchés se disent nuit et jour,  
Voir de plain-pied de abord et Beau-père et Maîtresse,  
Savoir que ils font tous deux la même politesse,  
Ce est de quoi me étonner, mais cela passera.  
Mon espoir mal en train se raccommodera,  
Et bientôt pour vous faire une juste harangue,  
Je espère rattraper le usage de ma langue.  
Pour la première fois, si je ne vous dis rien...  

Vous en dites assez, et cela va fort bien.  
Embrassez-moi. Ma fille, allons que on se démène.  
Saluez votre époux.  

        A-t-elle la migraine ?  
Je lui vois certain air renfrogné, sérieux.  

Que il est sot, Béatrix !  

        Se il le est déjà, tant mieux.  
Ce est pour vous au besoin de la peine épargnée.  

Beau-père, seriez-vous pour le humeur renfrognée ?  
Elle ne est nullement de mon goût.  

        Ni du mien.  

Allons, ma belle, allons, gaiement, tout ira bien.  
Puisque vous me voyez, tâchez de mettre à le ombre  
La nébulosité de ce visage sombre.  
Riez, goguenardez, et vivons sans façon.  
Quant à moi, je suis gai toujours comme un Pinson.  
Cent jovialités me sont partout de mise,  
Et si le Mariage ôtait la gaillardise,  
Plutôt que ne pas rire, et danser, et sauter,  
Je ferais voeu cent fois de me encélibater.  
Le mot est-il de Cour ? Me encélibater ! Peste.  
Que il est long !  

        Les plus fins auraient par vous leur reste...  
Quel éveillé !  

        Je ai cru que il eût été trop plat,  
De dire simplement, suivre le célibat.  
Je aime le style haut. Enfin à la bonne heure  
Vous riez. Elle en est plus aimable, ou je meure.  
Guzman, vois-tu ces yeux de feu tout pétillants ?  
Quand la friponne veut, que elle les a brillants !  

Elle est le vrai portrait de sa défunte mère.  

Je oublie à vous donner les Lettres de mon père.  

Il est bien tourmenté des gouttes ?  

        Quelquefois.  

Nous nous sommes connus en six cent trente trois.  
Ensemble de Goa nous fîmes le voyage.  
Grand commerce depuis de écriture.  

        Ah, je enrage.  
Béatrix, épouser un ridicule, moi !  

Lisez.  

        Il aime à rire, est-ce là tant de quoi ?  

À Don FERNAND DE VARGAS, à Madrid. Si je étais moins sujet aux attaques de la goutte, je vous aurais mené mon fils moi-même pour goûter avec vous la joie que la Noce vous donnera. Ce est un fils qui me est de autant plus cher, que il est unique. Je le ai toujours élevé dans la vue de en faire votre gendre, et je suis ravi que en épousant votre fille, il vous fasse part des grands biens que je ai commencé de amasser avec vous. Je me acquitte par là de ce que je dois à notre vieille amitié, et meurs de impatience que vous me donniez des nouvelles du Mariage. Comme mon fils ne est jamais sorti de Séville, ne vous étonnez point si vous ne le trouvez pas fait à le usage de la Cour.

Avecque les leçons du révérend beau-père,  
Avant que il soit très peu, je prétends bien me y faire,  
En province, on ne peut que être provincial.  

Je suis content de vous.  

    Ah !  

        Quel original !  

Il vous parlera de une affaire fâcheuse qui est de la dernière importance pour lui. Je vous prie de le y servir, en cas que vos soins lui soient nécessaires, et de ne point faire difficulté de lui donner le argent dont il pourra avoir besoin.

Ce est pour vous en tout temps une sûre ressource.  
Employez mon crédit, servez-vous de ma bourse.  

Trop de honneur ; le Beau-père est un Homme obligeant,  
Qui...  

        Vous ne manquerez ni de amis ni de argent.  
Il vous porte des Lettres de Change pour la remise des vingt mille écus que vous me avez fait toucher ici. Donnez-moi au plutôt de vos nouvelles, et me croyez toujours, Votre meilleur ami, Don ALONSE de AVALOS,
Que de bonté !  

        Voici les lettres de remise.  

Sus, mon gendre, usez-en avec pleine franchise.  
Quelle est donc cette affaire où je puis vous servir ?  

Ce est que un jour... Voyez-vous, le honneur que on veut ravir,  
Porte souvent si loin la chaleur que il inspire,  
Que me étant arrivé...  

    Quoi ?  

        Que lui va-t-il dire ?  

Il est des gens hargneux, qui sur les moindres cas...  

Expliquez-moi la chose.  

        Elle ne la vaut pas  
De ailleurs, le heur de vous voir si fortement me touche,  
Que sur toute autre chose il me ferme la bouche.  
Ne parlons que de joie, et jusqu'au conjungo,  
Laissez-moi, se il vous plaît, me en donner à gogo,  
Point de affaires en jeu que celle de la Noce.  
Je vous promet au reste un superbe Carrosse,  
Avec six Chevaux... Là, de ces Chevaux fringants...  
Pour des jupes, des points, des coiffes, et des gants,  
À foison tout cela.  

        Rien encor ne vous presse.  

Non, dites-vous ; et moi je presserai sans cesse,  
À moins que ce ne soit vous choquer, car mon coeur  
A déjà fait pour vous un si grand fond de ardeur...  

Pour pouvoir promptement écrire à votre père,  
Demain, à petit bruit, nous conclurons le affaire.  
Vos emplettes après se feront à loisir.  

Me marier demain ! Vous me ferez plaisir.  
Je ai naturellement quelques impatiences.  
Que elle est belle !  

    Moi ?  

        Plus cent fois que tu ne penses,  
Follette. Pardonnez, le style est familier ;  
Mais quand le lendemain on doit se marier...  

Non pas si tôt.  

        Beau-père, on remet la partie.  
Des six Chevaux fringants veut-elle être nantie ?  
Tout à le heure, on en trouve à Madrid de tout faits.  
On me a bien défendu de prendre garde aux frais  
Mon père a tant de bien, que pour être aimé de elle,  
Semer dix mille écus ce est une bagatelle.  
Je ai quelque diamants qui nous mèneront loin.  

Vous pouvez disposer de ma bourse au besoin  
Je vous le ai déjà dit. Quant à le hymen...  

        Mon père,  
Vous voulez bien que au moins nous attendions mon frère.  

Quoi, ce frère indien, Don Lope, que autrefois  
Le Amour fit décamper ? Soleil ne vient de six mois ?  
Le terme serait long.  

        Pas tant que il dût détruire...  

De tout en arrivant je me suis fait instruire.  
On vous fait de ce fils espérer le retour ?  

Nous le verrons sans doute avant la fin du jour,  
Il doit être à Madrid.  

    Don Lope ?  

        Ainsi, mon gendre,  
Soyez sûr que demain, sans davantage attendre...  

Eh, mon père, daignez me accorder quelques jours.  

Le insensée !  

        Il me faut mettre sur mes atours,  
Et pour me façonner aller voir quelque Belle.  
Béatrix de Guzman, je ai des Lettres pour elle.  
Inès de Vélasco, je la dois voir aussi.  

Non, mon gendre, il est bon que vous restiez ici ;  
La Noce pour demain. Quand vous en serez quitte,  
Je prétends vous mener partout faire visite.  

Volontiers, ce est le mieux de être produit par vous.  

Mon père.  

        Quoi, tu veux le perdre pour époux ?  
Inès et Béatrix, je ne ai rien à te apprendre.  
Se il en voit une, adieu. Çà, que on songe à mon Gendre ;  
Que on aille donner ordre à son appartement.  
Ma fille, ayez-y le oeil vous-même, promptement,  
Que tout soit propre.  

        Hélas que je suis malheureuse !  

Le plus grand des malheurs, ce est celui de être gueuse.  

La Béatrix pour moi ne sent-elle encor rien ?  

Tout vient avec le temps, laisse faire.  

        Fort bien.  

À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle,  
Beau-père, est de une humeur grandement telle quelle.  
Elle ne a que à parler, si je ne lui plais pas.  
Le bien, vous le savez, est un puissant appas,  
Je trouverai partout des Femmes à revendre.  
Ce est par pure amitié...  

        Je le sais bien, mon gendre.  
Quoi que Isabelle dise, elle sait comme moi  
Le honneur que elle reçoit à vous donner sa foi ;  
Mais souvent par pudeur une fille bien née  
Parle de reculer le jour de le hyménée ;  
La grimace sied bien à son sexe.  

        Demain,  
Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main.  
Si je la trouve encor de humeur contrariante,  
Bonsoir et bonne nuit.  

        Elle en sera contente,  
Je en réponds. Cependant vous voulez acheter ?  
Quelle somme faut-il que je aille vous compter ?  

Je crois ne avoir besoin que de cinq cents Pistoles.  

Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.  

Eh, Beau-père, il fera de le argent après nous.  
Je irai faire tantôt emplette de bijoux,  
Je me y connais. Je en veux régaler votre fille.  
Ce est le ornement du Sexe, il aime ce qui brille.  

Venez donc pour cela jusqu'en mon cabinet.  

Je vous suis, laissez-moi parlez à ce valet,  
Je ai quelque ordre à donner.  

        Coupez, taillez en maître,  
Vous pouvez tout.  

    Guzman.  

        Cela ne peut mieux être.  
Si le vrai Don César dont vous volez le nom,  
Ne arrive point sitôt, demain, ce est tout de bon,  
Je vous tiens marié.  

        La rencontre est heureuse.  

Que ne répondiez-vous sur le affaire fâcheuse,  
Dont votre passeport fait mention ?  

        Suffit  
Que je me en suis tiré.  

        Tenez bon, tout vous rit.  
Arriver à minuit dans une Hôtellerie,  
Ne y trouver que une Chambre, et grande gueuserie,  
Coucher sans vous rien dire où couche un Cavalier,  
Lui, partir avant vous, et si fort se oublier  
Que au lieu de sa Valise il fait prendre la vôtre.  

Il pouvait se y tromper ; qui fit le une, a fait le autre.  
Toi-même ne connus le échange que le soir.  
Sans argent, nous cherchions le moyen de en avoir,  
Le voilà tout trouvé.  

        Mais si, comme il peut être,  
Quelqu'un pour Don Pascal vous allait reconnaître ?  

Va ce est si rarement que je viens à Madrid,  
Que à moins de Don César, je tiens la pie au nid.  
Moyennant ce que je ai trouvé dans la valise,  
Je passe ici pour lui, Don Fernand me courtise,  
Et craint tant que de moi je ne ose disposer,  
Que au besoin pour sa fille il voudrait me épouser.  

Je crois de votre humeur que elle a pris de le ombrage.  
Vous avez je ne sais quel diable de langage.  

Ce est par là que je plais, on me cherche partout.  

Bon pour rire, mais quand un hymen se résout...  

Je en ai pris le habitude, et ne me en puis défaire.  
Il se agit de attraper les écus du beau-père.  
Si Don César ici me vient prendre sans vert,  
Ce que je aurai touché sera mis à couvert,  
Je aurai bientôt alors disparu. Va me attendre  
Dans ce petit Logis que exprès tu me as fait prendre  
La fourbe va trop bien pour ne pas le achever ;  
Quand je serai garni, je irai te retrouver.  

Il ne était point connu dans cette hôtellerie ?  

Non, je ai su seulement du valet de écurie,  
Que ayant jusques au jour dormi fort en repos,  
Il se était fait montrer la route de Burgos.  
Je me y rends au plus vite, et dans cette entreprise  
Me servant des billets trouvés dans sa valise,  
Qui tous sont adressés à Don Pascal Giron,  
Je me informe avec soin si le on connaît ce nom.  
Ma recherche ne est pas tout à fait inutile.  
Je apprends que Don Pascal est natif de la ville,  
Et que depuis deux mois et plus que on ne le a vu,  
Aucun ne a découvert ce que il est devenu.  

Je ne en suis guère mieux, ne sachant où le prendre  
Jamais si lourdement a-t-on pu se méprendre ?  
Avoir changé de Malle en ce gîte maudit,  
Et ne en connaître rien que le soir à Madrid !  

À moins que de le ouvrir, dites-moi, comment diable  
Le aurais-je pu connaître ? Elle est toute semblable.  
Voilà ce que nous vaut le ardeur de votre amour.  
Vous nous faites partir une heure avant le jour.  
Sans savoir que la place avec vous était prise,  
Je entre dans votre chambre, et trouve une valise.  
Croyant que le autre lit ne était point occupé,  
Je prends sans rien choisir ; qui ne se y fût trompé ?  
Vous deviez me avertir que vous aviez un Hôte.  

Blâme mon imprudence, elle amoindrit ta faute.  
La nuit se avançait fort, lorsque on me vient prier  
De souffrir que en ma chambre on couche un cavalier.  
Je sais que elle est unique en cette Hôtellerie,  
Ma joie est de obliger, et je entends que on me prie.  
Pouvais-je au Survenant refuser le autre Lit ?  

Ce voyageur nocturne a joué là de esprit.  
Fait à trouver son compte aux tours de passe-passe,  
Sans doute il a changé nos valises de place.  

Mais puisque il ne est parti que longtemps après nous...  

Eh, Monsieur, il est tant de ces adroits filous,  
Qui toujours pour le monde observant des mesures,  
Tournent sur le hasard toutes leurs aventures.  
Celui-ci, me a-t-on dit, est des plus rusés,  
Malaisé, si jamais il fut des malaisés.  
Il a mangé son fait, et comme il ne subsiste  
Que par le don que il a de ne être pas fort triste,  
Se introduisant partout, partout faisant fracas,  
Quand il trouve à duper, il ne se épargne pas.  

De tout ce que je perds par ce bizarre échange,  
Je ne regrette rien que mes lettres de change.  
À Séville de abord je ai mandé le accident.  

On vous traitera de jeune, de imprudent.  

Il est vrai que il est peu de méprises semblables.  

Mais au seul Don Fernand ces Lettres sont payables,  
À moins que il ne les signe, on ne en peut profiter.  
Le avez-vous vu ?  

    Non.  

        Ce est assez mal débuter.  
Quoi, vous, le époux futur de sa fille Isabelle,  
Vous ne allez point chez lui ? La méthode est nouvelle.  
Vous veniez cependant tout échauffé de amour.  

Je ai voulu pour les voir attendre ton retour.  

Et que avez-vous donc fait depuis votre arrivée ?  

Je ai rêvé.  

        La douceur est assez bien trouvée.  
En Auberge ! Personne en ce lieu de repos  
Ne sait que vous soyez Don César de Avalos.  

La mort de Don Fabrique à me cacher me engage.  
Personne dans Madrid ne connaît mon visage,  
Et quelque fort appui que on me y doive prêter,  
Si je avais dit mon nom, on pourrait me arrêter.  
Avant que je le avoue, il est bon que mon père  
Ait avec la partie accommodé le affaire,  
En tous cas, force amis doivent agir pour moi,  
Se il faut solliciter ma grâce auprès du Roi.  

Mais Enrique est ici qui peut vous reconnaître.  
Vous êtes mal ensemble, et se il vous voit paraître...  

Enrique a de le honneur, je ne en dois craindre rien.  
Quand il saurait le affaire, il en userait bien ;  
Le estime est entre nous plus forte que la haine.  
Je avais cru ce matin ma précaution vaine ;  
Un Homme qui de près me est venu regarder,  
Surpris de ma rencontre, a voulu me aborder.  
Je ai reculé pour être en état de défense,  
Se il prétendait user de quelque violence,  
Et ne comprenant rien à tout ce que il me a dit,  
Je ai cessé de écouter.  

        Rencontres de Madrid.  

Ah, Carlin, que il en est quelquefois de agréables ?  
Si tu savais...  

    Quoi ?  

    Mais...  

        Et de par tous les Diables,  
Contez-moi sans prélude...  

        Ah, je en suis enchanté.  
Ce est... Imagine-toi la plus rare beauté.  
Un teint, des yeux, la bouche...  

        Et quelle est cette belle ?  

Je ne sais.  

    Ne ose-t-on que la regarder ?  

        Elle ?  
Nous nous sommes parlé.  

        Faites-moi donc savoir...  

Le jour de ton départ me promenant le soir,  
Je aperçois un brutal qui chagrinait deux dames.  
Moi, le ennemi mortel des procédés infâmes,  
Je me avance, et de abord...  

        Je entends, Flamberge au vent.  

Tu le as dit ; mon brutal prend soudain le devant,  
Gagne au pied. Je me approche, et vois en le une de elles  
Un si brillant amas de grâces naturelles,  
Que tout mon coeur charmé, dès ce premier moment,  
Malgré moi prend pour elle un tendre engagement.  
Elle y répond de un air attirant, mais modeste.  
La nuit au lendemain fait remettre le reste.  
Tous les soirs je la vois, sans que il me soit permis  
De la suivre, autrement nous sommes ennemis.  
Ainsi je meurs de amour, et je ignore qui je aime.  

La verrez-vous ce soir ?  

        Oui, toujours au lieu même.  

Ce est assez, laissez-moi, Monsieur la déterrer.  

Elle se en fâcherait.  

        Quoi, toujours soupirer,  
Sans connaître le objet que votre amour oblige !  

Je crains trop...  

        Laissez-moi la déterrer, vous dis-je ;  
Tout ne en ira que mieux. Revenons sur nos pas.  
Votre Épouse Isabelle, et Don Fernand Vargas,  
À quand les voir ?  

        À quand ? Plus pour moi de Isabelle.  

Et si votre inconnue était quelque donzelle...  
Là, qui selon le cas fût de accommodement ?  

Ah, parle avec respect de un objet si charmant.  
Ce est une modestie à surprendre, un visage  
Où le honnêteté règne.  

        Ah de accord. Elle est sage,  
Ce est la même pudeur, mais quel que en soit le appas,  
Nous sommes à Madrid, ne vous y fiez pas.  
Il est ici, Monsieur, de terribles sucrées.  

Les choses ne sont pas si longtemps ignorées.  
On se connaît enfin.  

        Cependant, entre nous,  
Vous êtes sans argent, grand embarras pour vous.  
Rien ne vous eût manqué chez le futur Beau-père,  
Ce était un sûr recours ; il faut donner pour plaire.  
Quel présent ferez-vous à votre aimable ?  

        Moi ?  
Point de autre que celui de mon coeur, de ma foi.  
Ce Diamant offert, pour en être le gage,  
Lui tient lieu contre moi du plus terrible outrage.  
Ma téméraire audace a pensé tout gâter.  

On recule souvent, dit-on, pour mieux sauter.  
Mais on vous rit de loin. Ne est-ce pas sa suivante ?  

Non, elle ne a jamais que une jeune parente,  
Qui déjà mariée, accompagne ses pas.  

Ce est à vous que on en veut. Comment on vous lorgne !  

        Hélas !  
Monsieur, quoi, ce est donc vous que le Ciel nous renvoie ?  

Peste, on vous court partout.  

        Vous revoir ? Quelle joie !  
Si je osais...  

        Là, Monsieur, bras dessus, bras dessous.  
Voyez que on vous les rend.  

        Douze ans entiers sans vous !  

Elle est folle, Carlin.  

        Je ne me sens point de aise,  
Monsieur.  

        Au lieu de lui, veux-tu que je te baise ?  
Me voilà prêt.  

        Pourquoi faire tant le surpris ?  
Vous ne connaissez plus la pauvre Béatrix ?  

Béatrix !  

        Comme on sait que nous sommes novices,  
Pour nous donner leçon, de abord des Béatrices.  
Ma chère, fait-il sûr te voir dans ton Réduit ?  
Nous sommes bonnes Gens, qui ne aimons point le bruit.  

Que dit cet insensé ?  

        Le aventure est gaillarde.  

Allons, il ne faut point que ici je vous retarde.  
Entrez ; on vous attend, Monsieur.  

        Que ne entrez-vous ?  
Le plaisir sera grand.  

        Sans doute, et des plus doux.  

As-tu quelque Marquise à montrer à mon Maître ?  

Que veut-il dire ?  

        Enfin tu crois donc le connaître ?  

Si je le connais ? Moi, qui dans ses feux secrets,  
Sitôt que on le accusait, prenais ses intérêts ?  
Il ne est donc pas Don Lope.  

        Il faut ici se rendre,  
Monsieur Don Lope, on sait pour qui le on doit vous prendre.  

Se il me en eût voulu croire, il se fût bien gardé  
De épouser... Mais le amour le avait trop possédé.  
Tout est bien comme il est, ne importe.  

        Adieu, la belle.  
Viens Carlin.  

        Craignez-vous de entrer ? Plus de querelle,  
Le bonhomme est sans fiel, il vous pardonne tout.  

Va, tu rêves.  

        Son père en viendra mieux à bout !  
Je me en vais le avertir.  

        Monsieur, que vous en semble ?  

Il faut que elle ait connu quelqu'un qui me ressemble.  
Celui qui me a tantôt dans la rue arrêté,  
Me en avoir dit autant, si je le eusse écouté.  

Ce est de quoi vous cacher, si par quelque pratique  
On poursuivait ici la mort de Don Fabrique.  
Vous pourriez de Don Lope alors prendre le nom,  
Ne être plus Don César.  

        Et nous en croirait-on ?  
Un mensonge aisément toujours se développe.  
Par où justifier que je serais Don Lope ?  
De où ? De quelle naissance ?  

        On pouvait le savoir,  
Béatrix eût parlé.  

        Que de joie à me voir ?  

Pour moi, je ai cru de abord, comme ici ce est la mode,  
Que cette Béatrix était de humeur commode,  
Et que pour vous rentrer par un air ingénu,  
Elle feignait exprès de vous avoir connu.  
Ce est ainsi, me a-t-on dit, lorsque les gens se y fient,  
Que celles du métier à Madrid négocient.  
Elles sentent de loin un provincial. Mais  
Je crois que on vous en veut encor sur de nouveaux frais.  

Quel est ce bon vieillard ?  

    Ah quel bonheur !  

        De grâce,  
Monsieur.  

        Il se peut donc que enfin je vous embrasse !  

Voici bien le meilleur.  

        Vous ne êtes point changé.  

De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ;  
Mais bien de autres que moi se en laisseraient confondre.  
Ne vous connaissant pas, que puis-je vous répondre ?  

Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris,  
Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils,  
Ouvrez les yeux.  

        Son fils ! Morbleu, la bonne affaire !  
Faut-il tant barguigner à connaître son père ?  
Répondez à Nature.  

        Il est vrai, je eus pour vous,  
Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ;  
Il me en a bien coûté des larmes ; sans reproche,  
Je en pleure encor.  

        Voilà pour fendre un coeur de roche.  
Ah, Monsieur, votre fils me avait toujours bien dit  
Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ;  
Le sang...  

    Que vas-tu dire ?  

        Acceptez-le pour père.  
Vous aimez, en aimant le argent est nécessaire,  
Il vous en fournira.  

        Que ne ai-je point souffert,  
Tant que de votre sort je ne ai rien découvert ?  
Allâtes-vous de abord aux Indes ?  

        Bon voyage,  
Dites oui.  

        Non, monsieur, je ai respect pour votre âge,  
Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens...  

Nous avons vu, Monsieur, de drôles de Indiens.  

Vos Lettres de Goa me rendirent la vie.  
Les voyant, les lisant, que je eus le âme ravie !  
Je vous avais cru mort.  

        Le voilà bien vivant.  

Mais, mon fils dites-moi...  

        Sans aller plus avant,  
Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire,  
Mais...  

        Quoi, vous ne êtes pas le fils de votre père ?  
Vous vous moquez.  

        En vain on veut vous éblouir.  

Moi, je ne serais pas son père ?  

        À vous ouïr,  
La chose est sûre, il est votre fils, on le nomme...  

Don Lope.  

        Oui, justement. Monsieur est honnête homme.  
Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ?  
Se il ne était votre père, il ne le dirait pas.  
Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente.  

Il me a trompé peut-être, et sa femme est vivante.  

Sa femme...  

        Quelle Femme ? As-tu perdu le esprit ?  

Ne vous étonnez point de tout ce que il vous dit.  
Revenant de Goa, nous avons eu du pire.  
La tempête a longtemps battu notre navire.  
Mon Maître a cru trois fois être englouti de le eau,  
Et la peur a si bien desséché son cerveau,  
Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire,  
Il en est demeuré tout perclus de mémoire.  
Voyages, villes, gens, rien ne se imprime.  

        Hélas !  

Le plus souvent moi-même il ne me connaît pas.  
Parlez-lui de la Mer, des choses que il a vues,  
Se il répond, vous diriez que il est tombé des nues,  
Point de réminiscence.  

        À quoi le homme est sujet !  
Mon fils consolez-vous.  

        Ce est votre fils tout fait.  
Dans Goa (sa mémoire était alors entière)  
Il me a dit mille fois que vous étiez son père.  
Un homme entretaillé, sec, le visage frais.  

As-tu donc entrepris de ne finir jamais ?  

Vous avais-je pas dit que il avait bonne mine ?  

Que vois-je ?  

    Viens, ma fille.  

    Ah, Carlin.  

        Je devine,  
Monsieur, la soeur vous plaît.  

        Le moment est venu.  
Tu vois enfin ce frère à tes yeux inconnu.  

Ce est celui dont tantôt nous parlions.  

    Quoi ?  

        Lui-même.  

Carlin, ce est la Beauté que je te ai dit que je aime.  
Que le destin me est doux !  

        Que le sort me est cruel !  

Vite, le embrassement doit être mutuel,  
Avancez. Voyez-vous comme Nature opère.  

Quoi, vous êtes ma soeur ?  

        Quoi, vous êtes mon frère ?  

La mémoire peut-être un jour lui reviendra.  

Sans doute, avec le temps il se reconnaîtra.  
Débarquant à Cadix, ce était bien autre chose,  
Là, de une potion il prit certaine dose,  
Qui dégageant le nez... Je crois que il serait bon  
De lui faire souvent humecter le poumon ;  
Car on tient...  

        Nous ferons tout ce que il faudra faire.  
Et bien ?  

        Je ne ose encor vous appeler mon père,  
Tant le trouble stupide où vous me avez surpris  
Me fait peu mériter le nom de votre fils.  
Je eusse écouté le sang, et cru son témoignage,  
Sans la noire vapeur de un importun nuage,  
Qui me cachant vos traits, me a fait tenir suspect  
Ce que pour vous de abord je ai senti de respect.  
Cet oubli malgré moi de temps en temps me arrive,  
Je me fais des Objets une image tardive,  
Mais enfin cela passe, et mes égarements  
Me laissent à moi-même après quelques moments.  

Comme cet accident provient de maladie,  
Il sera bien fâcheux, si le on ne y remédie.  
Plus que en tout autre lieu sur mille maux divers  
Nous avons à Madrid des Médecins experts  
Nous les assemblerons.  

        Hélas ! Chacun raisonne  
Selon...  

        Surtout, Monsieur, la sueur vous est bonne,  
Car vous avez le sang humide, intempéré.  

Il a pour vous du zèle, et je lui sais bon gré.  

Monsieur, il est bon Maître, et le on ne en trouve guère.  

Vous soupirez ?  

        Hélas ! Faut-il que il soit mon frère ?  
Car ne me parle plus de Don César.  

        Enfin  
Je aurais tort, si je osais me plaindre du Destin.  
Il ne manque plus rien, rien à ma joie. Et mon gendre ?  

Son gendre !  

        Il va sans doute être ravi de apprendre...  

Pour faire un tour en Ville il ne fait que sortir.  

Je crains que il ne visite, il fallait me avertir.  
Par lettres la partie est peut-être liée.  

Quoi, mon père, ma soeur est-elle mariée ?  

Non, et vous ne pouviez arriver plus au point.  

Ma soeur mérite bien que...  

        Ne la flattez point.  
Une fille à se aimer ne est toujours que trop prête.  
Entrons, mon fils, je veux vous parler tête à tête.  
Depuis votre départ je ai sur quoi me expliquer.  

Ma soeur, au rendez-vous il vous faudra manquer.  

Que direz-vous de moi ? Ma honte en est extrême.  

Aimez-moi seulement autant que je vous aime.  

Écoute.  

    Que est-ce ?  

        Enfin, ma chère Béatrix,  
Comment sommes-nous ?  

    Eh, comme tu sais.  

        Tu ris ;  
Mais quand on doit se aimer, le étoile étant fort prompte,  
De abord que le on se voit, on se sent.  

        À ce compte,  
Tu me aimerais un peu.  

        Tout franc, cela va bien.  
Le moyen que pour toi je ne sentisse rien ?  
Mon Maître en raisonnant sur ce qui te regarde,  
Me a parlé mille fois de ton humeur gaillarde.  
Tu ne haïssais pas que il te en voulût conter ?  

Les jeunes gens toujours aiment à coqueter.  
Il faut bien avec eux entendre raillerie.  

Que diable ferait-on sans la friponnerie ?  
Il en faut bien. Je sais que tu lui plaisais tant,  
Que les soirs dans ta Chambre, en tout honneur se entend...  

Oh, quoi que il me eût offert, comme je aime la gloire,  
À moins que de le honneur...  

        Vraiment, il le faut croire.  
Pour avoir quelquefois la nuit des rendez-vous...  

Mais la petite soeur était avecque nous.  

Je le sais.  

        Ce était plus que avoir la porte ouverte,  
Dès le âge de trois ans elle avait le oeil alerte.  

Voyez un peu.  

        Jamais rien que de bienséant ;  
Pour des paroles, passe ; autre chose, néant.  

Ce que ce est que de avoir de la conduite !  

        Dame !  
Ce est le tout.  

        Mais dis-moi, mon maître avait pris femme ;  
Ce est par là que tout jeune il se était décrié.  
Je ne ai jamais bien su comme il se était marié.  

Avec certaine fille il eut intelligence,  
Belle, mais mal en biens, de même que en naissance ;  
On la nommait Jacinte. Il la voyait souvent,  
Parlait de le épouser, son père en eut le vent.  
Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue,  
Et voyant par le temps sa passion accrue,  
Pour la mettre où son fils ne la pût retrouver,  
Il résolut enfin de la faire enlever.  
Mais ayant eu sur le heure avis du stratagème,  
Le fils prévint le père, et le enleva lui-même,  
Et prenant ce que il pût de argent et de bijoux,  
Par une prompte fuite évita son courroux.  
Pour courir après eux, quelque soin que on pût prendre,  
Autant de pas perdus, on ne en put rien apprendre,  
Tant que Don Lope enfin après plus de dix ans  
Manda que il était Veuf, et ne avait point de Enfants ;  
Que il se était à Goa par un peu de industrie,  
Fait un fonds assez grand pour y passer sa vie,  
Et que il se y résolvait, si son père irrité  
Gardait toujours pour lui même sévérité.  
De son éloignement voilà ce qui fut cause.  

Il me avait, à peu près, conté la même chose ;  
Mais ma foi, je doutais se il fallait que on le crût.  

Il aimait bien sa Femme ?  

    Ah !  

        Quand elle mourut,  
Quelle angoisse !  

        Vois-tu, ce étaient de grosses larmes.  

Il pouvait la pleurer, elle avait bien des charmes.  
Des yeux perçants, un air à ne en point revenir.  

De grande taille.  

        Autant que il me en peut souvenir,  
Elle était médiocre.  

        Il est vrai, mais bien prise.  
Le air fait tout, ce est par le air que la taille est de mise.  

Et Sganarelle ?  

    Et bien ?  

    Le a t-on ramené ?  

        Quoi ?  
Sganarelle ?  

        Il était à ton Maître avant toi.  

Ah, je entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ;  
Sinon, point de quartier, mon Maître le fait pendre.  
Il le a volé.  

        Volé ! Qui le aurait cru de lui ?  

Son procès est tout fait, que on le attrape aujourd'hui,  
Demain pendu.  

        Ce était la fidélité même,  
Quand il était ici. Comme on change !  

        Un teint blême  
Tel que il le avait, est bien sujet à caution.  

Il ne le avait pas tant.  

        Adieu, ma passion,  
Ma Béatrix, mon tout, tu me aimeras ?  

        Peut-être.  

Je enrage que il me faille aller joindre mon maître ;  
Mais il me étrillerait, si je tardais.  

        Entrons.  

Mon coeur est tout à toi, sotte.  

        Nous le verrons.  

Ne y pensons plus, mon fils, ces choses sont passées ;  
Que entre nous à jamais elles soient effacées.  
Le brusque entêtement qui vous fit marier,  
Fut un coup de jeune homme, il le faut oublier,  
Et songer seulement à bien goûter la joie  
Que après de longs chagrins le Ciel par vous me envoie.  
Je vous aime, agissez avec moi comme un fils  
À qui tout ce que je ai de fortune est acquis.  
Je veux avant ma mort pourvoir à ma Famille.  
Je ne suis déjà plus en peine pour ma fille,  
Ce soir pour son hymen on doit tout arrêter.  

Mon père, il serait bon de ne se point hâter,  
Vous avez du bien.  

        Oui, mais non pas pour prétendre  
Celui que mon bonheur me a fait trouver pour gendre.  
Il est riche au-delà de tout ce que on en croit.  
Je sais depuis dix ans...  

        Quelque riche que il soit,  
Si je osais proposer un Ami que je estime,  
Le choix vous semblerait peut-être légitime.  
Quand il ne aurait de bien que ce que je connais,  
Cela va loin. De taille il est fait comme moi,  
Et si ma soeur savait tout ce qui se en publie...  

Que elle ne en sache rien, mon fils, je vous en prie.  
Son coeur a déjà pris je ne sais quels dégoûts  
Pour celui que mon choix lui donne pour époux.  
Ils pourraient se augmenter en lui parlant de un autre.  

Je dois soumettre ici mon sentiment au Vôtre ;  
Mais si le mariage est souvent sans douceur,  
Vous hasardez beaucoup, en contraignant ma soeur.  
Le désordre est à craindre où le époux ne peut plaire.  

Je sais ce que il lui faut, que elle me laisse faire.  
Si mon gendre ne est pas tout à fait sérieux,  
Se il a le humeur trop gaie, il ne en vaudra que mieux.  
Les choses sont au point que on ne se en peut défendre,  
Je ai donné ma parole, et ne puis la reprendre.  
Ce est sur quoi je voulais vous parler en secret.  
Vous avez le esprit doux, insinuant, discret.  
Conférez avec elle, et sur cet Hyménée  
Dites-lui ce que doit une fille bien née.  
Elle vous en croira.  

        Reposez-vous sur moi.  
Je appuierai vos desseins autant que je le dois,  
Et ne épargnerai rien pour vous faire connaître,  
Que aimé par vous en fils, je mérite de le être  

Ce est là ce que mon coeur du vôtre se est promis.  
Cependant il nous faut assembler vos Amis.  
Ah, que en vous embrassant Don Sanche aura de joie !  
Don Pedre...  

        Il ne faut pas encor que je les voie,  
À moins que on prenne soin de me en entretenir.  
À peine de leurs noms je puis me souvenir,  
Et je crois que il serait à propos pour ma gloire  
De cacher quelque temps ma perte de mémoire.  

Dix ans hors de Madrid passés sans revenir,  
Ont pu les éloigner de votre souvenir ;  
Mais au moins je croirais que les choses récentes...  

Je ai peine à me en tenir les images présentes.  

Quoi, ce qui dans Goa depuis peu se est passé,  
Ce que vous avez vu...  

        Ce est autant de effacé.  
Je sais confusément que Goa...  

        Belle Ville,  
Fort grande.  

        Oui, spacieuse, en habitants fertile,  
Où qui veut se employer, trouve aisément parti.  

Je ne avais pas trente ans lorsque je en suis sorti.  
Vous remettez-vous point le Château de Garde.  

Ne me demandez rien de ce qui le regarde.  
Si le discours vous plaît, Carlin qui vient à nous  
En pourra mieux que moi raisonner avec vous.  

Tiens ferme, se il le faut, et...  

        Je ai bonne cervelle.  

À propos de Carlin, dites-moi, Sganarelle,  
Que en est-il ?  

    Sganarelle ?  

        Oui, vous en faisiez cas.  
Que en avez-vous fait ?  

        Moi ? Je ne le connais pas.  

Il ne le connaît pas !  

    Non.  

        Monsieur quel dommage ?  
Quoi, ce diable de escroc, ce renverse-ménage,  
Que en partant de Madrid pour venir à Goa,  
Vous aviez amené comme un bon valet ?  

        Ah,  
Je sais. Tu le as connu, Carlin ?  

        Il me le semble.  
Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble.  

Que est-il devenu ?  

        Lui ? Vous ne le verrez plus.  
Le Coquin à mon Maître a volé mille écus.  

Le Pendard ! Mille écus !  

        Oh, se il est pris, je pense  
Que il fera le pendard au bout de une potence ;  
En bon argent de mise et de poids, tout autant,  
Mille écus.  

        Je ne avais que cela de comptant.  

Le accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse  
On doit le peu que on a, la moindre perte blesse.  
Il vous sera resté quelques effets ?  

        Vraiment.  
Mon maître a fait son compte aux Indes grassement.  
Vous verrez apporter dans quelques jours... La peste !  
En matière de Enfants vous le entendez de reste.  
Vous avez fait un fils aussi fin... Croyez-moi,  
Monsieur, que un Sot et lui ce sont deux.  

        Comme toi.  
À ta mine...  

        Il est vrai, que à moins que on ne soit bête,  
Quand on a vu Goa le esprit...  

        On se en entête,  
Je ne le ai pu quitter que avec peine.  

        Sans vous  
Je y serais demeuré, le séjour me était doux,  
Je ne y manquais de rien.  

        Pour vous mettre à votre aise,  
Et faire que Madrid après Goa vous plaise ;  
Je veux vous marier.  

        Ce doit me être une loi,  
Que ce que il vous plaira de résoudre de moi.  
Disposez de ma main ; si jamais je la donne,  
Je prétends que le amour par vous seul en ordonne,  
Et fais de votre aveu dépendre mon destin.  

On trouve Elvire aimable, elle est fort riche.  

        Enfin  
Vous contenter, vous plaire, est tout ce qui me importe.  

Mais il faudra prouver que votre femme est morte.  
Ne en apportez-vous pas quelque attestation ?  

Il le a ; mais pardonnez à son affliction.  
Vous avez réveillé la douleur sans son âme.  
La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur, la brave femme !  
Belle comme le jour, douce comme un agneau,  
Franchement, ce est dommage.  

        Elle est dans le tombeau,  
Hélas !  

        Depuis deux ans la pleurer ce est sa gloire.  

Comment se en souvient-il, se il ne a point de mémoire ?  

Ah, Monsieur, une femme est un mal de embarras  
Qui tient comme le Diable, on ne se en défait pas.  
Il ne est oubli qui tienne, il faut que le on y songe.  

Tire-le, si tu peux, du chagrin qui le ronge,  
Je te laisse avec lui.  

        Mon père, ce en est fait.  
De un tendre souvenir ce est le dernier effet ;  
Ne en appréhendez rien.  

        Tâchez donc, je vous prie,  
De obtenir que au plutôt votre soeur se marie.  
Je vais vous le envoyer.  

        Soyez sûr de mes soins.  

Ce est assez.  

        Les effets en seront les témoins.  

Ma foi, la pièce est drôle.  

        Et le incident bizarre.  
Des traits si ressemblants sont une chose rare.  
Je ai de abord comme folle écouté Béatrix,  
Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ?  

Profitons du bon temps que le hasard nous donne,  
Si je ne suis trompé, Monsieur, le Auberge est bonne.  
Pouvions-nous mieux choisir ?  

        Je me en trouve fort bien.  

Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien,  
Je aurais eu beau prêcher.  

        Il est vrai que sans elle  
Je eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, que elle est belle !  
Le as-tu bien regardée, et ne vaut-elle pas  
Tous ses soins...  

        Je aurais fait tout comme, en pareil cas.  
Mais ne osant plus ici le entretenir que en frère,  
Que en aurez-vous de joie ?  

        Eh, mon Dieu, laisse faire.  
Le Amour, sous quelque habit que il se ose déguiser,  
A toujours certains temps dont il sait bien user.  
Le plus grand embarras où par là je puisse être,  
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître.  
Ce est dont sans peine on ne vient pas à bout.  

La mémoire malade est un remède à tout.  

Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage,  
Me a fait jouer de abord un mauvais personnage.  
Sans toi je étais perdu.  

        Je viens par Béatrix  
De me faire compter le aventure du fils.  
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne.  
Je ai feint en vous pour elle une amitié friponne ;  
Que ensemble au temps jadis dans vos transports ardents  
Vous aviez rendez-vous. Elle a donné dedans,  
Et ce que elle me a dit, me a fait voir que avec elle  
Le Indien certains soirs allait en sentinelle.  
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux,  
Se il allait revenir ?  

        Il ne en serait que mieux.  
La ressemblance est telle entre nous, que peut-être  
Je aurai peine au besoin à me faire connaître.  
On peut de Don César me disputer le nom.  
Mais au moins as-tu su celui du père ?  

        Non.  

De la fille ?  

    Aussi peu.  

        Ce point est nécessaire.  
Se il fallait en parler par hasard, comment faire !  
Puisque avec Béatrix...  

        Au premier entretien,  
Je saurai le un et le autre, ils ne tiennent à rien.  
Mais voici cette soeur dont la beauté vous pique.  

Comment avecque vous faut-il que je me explique,  
Mon Frère ? Je rougis lorsque je me souviens,  
Et de ma complaisance, et de nos entretiens.  
Quelles plaintes de vous ne ai-je pas lieu de faire ?  
Car vous saviez déjà que vous étiez mon frère,  
Et ne avez si longtemps caché votre retour,  
Que pour voir sur mon coeur ce que pourrait le amour.  

Oui, ma soeur, il est vrai, je vous avais connue.  
Je appris qui vous étiez vous voyant dans la rue,  
Et sans savoir pourquoi je ne vous parlais pas,  
La curiosité me fit suivre vos pas.  
Ce est par là que de abord avecque tant de zèle,  
Contre un lâche Importun je pris votre querelle.  
Je vous cachai mon nom, pour avoir la douceur  
De connaître à loisir le fond de votre coeur  
Plus vous vous expliquiez sur la reconnaissance,  
Plus je aimais à jouir de votre complaisance,  
Et pour pouvoir goûter plus longtemps avec vous  
Les charmes innocents de un commerce si doux,  
Croyant que un autre Ciel, le air de la Mer, et le âge,  
Auraient assez changé les traits de mon visage,  
Rencontrant par malheur Béatrix sur mes pas,  
Je ai feint de en être cru ce que je ne étais pas.  
Je en avais déjà fait autant avec mon Père ;  
Vous êtes survenue, il a fallu me taire.  
Plus de feinte à poursuivre étant connue de vous.  

Pouvoir à Béatrix soutenir... Entre nous,  
Monsieur, vous savez bien ce que il faut que je en pense.  

Là, deux pas en avant, renouez connaissance.  

Cependant la surprise est assez à blâmer.  
On sait de quelle sorte un frère doit aimer,  
Et je ne conçois point à quel dessein votre âme,  
Tournant tout sur le amour, me a fait voir tant de flamme.  
Pourquoi par mille voeux avoir tenté ma foi ?  

Pour savoir ce que il faut que je attende de moi.  
Un Indien, privé par une longue absence  
De ce que du beau Monde acquiert le expérience,  
Avant que il se hasarde à paraître au grand jour,  
Doit par ce doux essais prendre le air de la cour.  
Ainsi je ai cru, ma soeur, que sans vous faire injure,  
Je pouvais de un beau feu vous tracer la peinture ;  
Et ce que par le sang je sens pour vous de ardeur,  
Ne avait que trop de quoi faire parler mon coeur.  

Ne me blâmez donc point, si me y laissant surprendre,  
Il peut me être échappé quelque soupir trop tendre.  
Vous vous étiez pour moi déclaré hautement,  
Vous avez du mérite, et parliez en amant.  
Ce est par là que dans le âme un beau feu se consomme,  
Un frère qui se cache est fait comme un autre Homme,  
Et pour se faire aimer, a de autant plus de appui,  
Que le sang en secret se intéresse pour lui.  

Quoi, vous repentez-vous de avoir été capable  
De suivre en me voyant un penchant favorable ?  
De avoir souffert mes soins ?  

        Ne me demandez rien.  

Méritai-je si peu que on me veuille du bien ?  
Soumis, passionné, suis-je indigne de plaire ?  

Que ai-je à dire, hélas ! Quand vous êtes mon frère ?  

Eh du moins dites-moi, si je ne le étais pas,  
Que de mes voeux offerts vous pourriez faire cas,  
Que votre coeur sensible aimerait à se rendre.  

Vous ne avez là-dessus besoin de rien entendre,  
Et vouloir à le hymen pour jamais renoncer,  
Ce est... Je en dis trop, pourquoi me en osez-vous presser ?  

Que de gloire pour moi !  

        Je sais que avec mon père,  
En prenant ce dessein, je me fais une affaire.  
Il veut sans résister que je donne ma main.  

Il vient de me le apprendre.  

        Il le prétend en vain.  
De mes sens abusés je ai cru la flatterie ;  
Plus de hymen.  

        Quoi, ma soeur ? Et si je vous en prie ?  
Voudrez-vous de ma main refuser un époux ?  

Je pourrais le accepter, se il était tel que vous.  

Fiez-vous-en à moi, dont la tendresse extrême  
Me fait vous regarder comme un autre moi-même.  
Don César de vos jours peut faire le repos.  
Il est...  

        Don César ? Quoi Don César de Avalos,  
Dont le bien fait, dit-on, tant de bruit à Séville ?  

Lui-même.  

        Vous prenez un soin fort inutile.  
Jamais homme ne fut jusques à maintenant,  
Et de moins de mérite, et plus impertinent.  
Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange.  

Monsieur, entendez-vous ? Vers à votre louange.  

On vous a prévenue avec un faux portrait,  
Ma soeur, et Don César...  

        Non, il est trait pour trait,  
Je ne me abuse point.  

    Quoi...  

        Vous ayant en tête,  
Tout autre auprès de vous, Monsieur, lui parait bête ;  
Mais Don César ne est point si sot que elle vous dit.  
Il a ce qui fait seul le mérite et le esprit,  
Des ducats à milliers.  

        Mais aussi la nature...  

Encor qui vous a fait cette belle peinture ?  

Mes yeux.  

    Vous me raillez, ma soeur.  

        Mes propres yeux.  
Ce est la sottise même.  

        On ne peut dire mieux.  
Vous êtes en crédit, Monsieur.  

        Ainsi, mon frère,  
Quoi que vous me disiez, quoi que ordonne mon père...  

Et vous-même avez vu ce Don César.  

        Oui, moi !  
Mais à ce que je dis ne donnez point de foi,  
Ne en croyez que vous seul, le voici qui se avance.  

Carlin, démêles-tu tout ceci ?  

        Patience.  

Ah, mon Cher, de Goa soyez bien revenu.  
À certain air sournois je le aurais reconnu,  
Et juré mille fois, en voyant sa figure,  
Que de son propre père il est la géniture.  
Vers le menton aussi je lui trouve de vous  
Je ne sais quoi, non pas aussi beau, ni si doux,  
Mais assez approchant. Quoi que il en soit, beau-frère,  
Touchez là. Serez-vous jusqu'au soir à vous taire ?  
Vous ne me dites mot.  

        De mon étonnement  
Ne faites pas, de grâce, un mauvais jugement.  
Après avoir passé loin de ici tant de années,  
Par un heureux retour voir mes courses bornées,  
Arriver au moment que un Homme tel que vous  
Estime assez ma soeur pour se en faire le époux,  
Un homme rare, en qui tout passe le ordinaire,  
Ce est pour...  

        Vous dites bien, si vous ne parlez guère,  
Et ce ne sont point là selles à tous chevaux.  
Peste, les indiens ne sont point des badauds,  
On a là le bon sens  

        Me avait-on prévenue ?  
Le portrait est-il faux ?  

        Pour votre bienvenue  
Je veux presser la noce, afin que en festoyant  
Nous fassions amitié.  

        Vous êtes clairvoyant.  
Me conseilleriez-vous...  

    Oui, ma soeur.  

        Quoi, mon frère ?  

Épousez Don César, vous ne sauriez mieux faire.  

Le brave homme !  

    Pas mieux ?  

        Non dea, je le maintiens.  
On devient de bon goût parmi les indiens ;  
Il se connaît en gens.  

        Ce est de quoi je me pique.  

Votre soeur Isabelle est un peu lunatique.  

Isabelle ! Vois-tu que il est de mon destin  
Que je aime une Isabelle ?  

    Ah, mon frère !  

        Carlin.  
Que elle est charmante !  

        Il faut le avouer, je eusse en peine  
À croire en vous pour moi ce sentiment de haine,  
Car sur ce triste hymen me parler de obéir,  
Le appuyer contre moi, ce est plus que me haïr.  

Ah, vous en faites donc ainsi la dégoûtée,  
Sans le Beau-frère, allez, vous seriez rejetée,  
Et je irais de ce pas, où me faisant honneur,  
Je suis sûr que le Oui se dirait de grand coeur  

Vous pouvez y aller, car je vous certifie  
Que si ce est sur vos biens que votre amour se fie,  
Je ne en fais aucun cas, et crois valoir assez,  
Pour ne pas me abaisser autant que vous pensez.  

Vous vous abaisseriez en me épousant ?  

        Sans doute.  

Gardez que je ne éclate, et que il ne vous en coûte.  

Ah, ma soeur.  

        Que il éclate autant que il lui plaira.  
Je perdrai sans regret ce que il me en coûtera.  

Eh, Madame.  

    Oui ?  

    Monsieur.  

        Suffit, que elle y revienne.  
Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ;  
Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas,  
Le Quart de un Avalos vaudrait quinze Vargas ;  
Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère.  

Vargas !  

        Si nous étions au logis du beau-père ?  

Il ne en faut point douter, Carlin.  

        Dès maintenant  
Je en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand.  

Entends-tu ?  

        Quel matois ! Voyez-vous la surprise ?  

Sais-tu qui je le crois ? Notre homme à la valise.  

Cela pourrait bien être.  

        Il faut me en éclaircir.  
Ne fâchez point ma soeur, je saurai le adoucir.  
Quand je aurai dit trois mots, elle sera traitable.  

Quoi, vous-même vouloir me rendre misérable ?  
Ah, que aux Indes encor ne êtes-vous retenu !  
Du moins...  

        Il a bien fait de en être revenu.  
Ma foi, je en suis de avis que à Goa, pour vous plaire,  
Le reste de ses jours on vous confine un frère.  

Ce est donc avec chagrin que vous me revoyez,  
Ma soeur ?  

    Je en ai bien lieu.  

        Pas tant que vous croyez.  
Vos intérêts me sont mieux connus que à vous-même.  
Je suis pour Don César, je le avoue, il vous aime,  
Votre bonheur dépend de lui donner la main.  

Avisez, car à moins que ce ne soit demain,  
Serviteur.  

        Je aime assez un amant qui menace.  

Madame.  

        Rendez-vous, ma soeur, de bonne grâce.  
Prenez pour Don César des sentiments plus doux ;  
Aussi bien je suis sûr que il sera votre époux.  

Lui ? Vous en êtes sûr ?  

        Oui, je vous le répète.  
Votre hymen est conclu, mon père le souhaite,  
Et quoi que à son amour vous puissiez opposer,  
Vous tiendrez à bonheur enfin de le épouser.  
Je en ai la certitude.  

        Et moi, je vous déclare,  
À quoi que Don César contre moi se prépare,  
Que la chose avec lui ne ira point plus avant,  
Et que se il faut parler, je entre dans un couvent.  
Avec vous là-dessus que il prenne ses mesures ;  
Viens.  

        Qui vous a donné ces belles tablatures ?  
Monsieur, ne croyez pas...  

        Viens, te dis-je, suis moi.  

La petite lionne ! Elle jase, ma foi.  

Ne vous étonnez point de une telle réponse.  
Au reste, vous saurez que je ai vu Don Alonse.  
Je ai passé par Séville, où fus averti  
Que depuis quatre jours vous en étiez parti.  
Je appris là votre hymen.  

        Vous avez vu mon père ?  
Don Alonse ? À Séville ?  

    Oui.  

        La maudite affaire !  

Il me parla, je crois, en termes confus,  
Sur des lettres de change.  

        Oui, pour vingt mille écus.  
Aux mains de Don Fernand ces lettres sont remises.  

Carlin.  

        Nous vous tenons, escroqueur de valise.  

Mon père est homme... Allez, je lui ferai savoir  
Que pour moi le beau-frère a bien fait son devoir.  
Cependant je crains fort...  

        Vous ne avez rien à craindre.  
Que ma soeur parle, crie, elle aura beau se plaindre,  
Je me ris du couvent.  

        Si nous pouvions, demain  
Il faudrait que sans bruit...  

        Mon père a ce dessein,  
Et je vais de autant plus presser le mariage,  
Que à me rendre à Burgos certain devoir me engage.  

Quel ?  

        Ce est pour y chercher un Don Pascal Giron.  
Si je le trouve...  

    Et bien ?  

    Le connaissez-vous ?  

        Non.  

Il a fait de un ami certaine raillerie.  
Au talent de hâbleur il joint le effronterie,  
Dit-on, et je lui veux montrer aux yeux de tous...  

Cela mérite-t-il de vous mettre en courroux ?  

Si le on ne disait mot, il ne aurait que à poursuivre,  
À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre.  
Ce est un extravagant, un fat.  

        Sans compliment,  
Je vous quitte, et vais voir le beau-père un moment.  

Que en dis-tu ?  

        Vous avez bien rabattu sa joie.  
Reste à vous découvrir...  

        Je en chercherai la voie ;  
Mais sans tant me hâter, peut être il serait bon,  
Comme ici Don Pascal fait connaître mon nom,  
De attendre sous celui que le hasard me prête,  
Que avec nos Obstinés mon affaire soit faite.  
Si les Parents du Mort se avisaient de éclater,  
Ce serait Don Pascal que on viendrait arrêter.  

Quand on le coifferait, la prise serait belle.  
Il le mérite bien ; mais, Monsieur, Isabelle ?  
La pourrez-vous laisser si longtemps en erreur ?  

Plus les dédains sont forts, mieux je lis dans son coeur.  

Elle était en partant dans un dépit extrême.  

Que il est doux de me voir mépriser pour moi-même !  

Mais quand vous en riez, elle en souffre.  

        Allons voir  
Quels mépris de nouveau je en pourrai recevoir.  

Voilà ce que on me écrit.  

        Vous me étonnez, Enrique,  
Et quel rang parmi vous tenait ce Don Fabrique  
Ceux que le sang oblige à venger cette mort  
Sont-ce des gens à ne point vouloir parler de accord ?  
Mon gendre a-t-il affaire à puissante Partie ?  

Non pas sans doute assez pour lui coûter la vie.  
Outre que le action, à la prendre en rigueur,  
Telle que on me la mande, est de un Homme de coeur ;  
Mais ce est toujours un Mort, et tout Mort embarrasse.  

Il faut agir en Cour, nous obtiendrons sa Grâce.  

Si le affaire est tombée en accommodement ;  
Nous en aurons bientôt plus de éclaircissement.  
Au moins à voir le jour dont ma Lettre est datée,  
Ce est de beaucoup trop tard que elle me est apportée.  
Comme avant cette mort Don Alonse avait dit  
Que son fils se venait marier à Madrid,  
Et que on nous voit toujours Ennemis, on veut croire  
Que agissant contre lui, je dois en faire gloire,  
Et que se il est chez vous, comme on ne en peut douter,  
Je prêterai la main à le faire arrêter ;  
Mais la division ne empêche point le estime,  
Et quand ma haine encor serait plus légitime,  
Le nom de votre gendre, et ce que je vous dois,  
Contre ses ennemis lui répondraient de moi.  

Cette mort que il me a tue est sans doute le affaire  
Que me recommandait la Lettre de son père.  
Vous en donner le avis ce était bien se adresser ;  
Mais, Enrique, avec moi ce est peu de commencer.  
Vous protégez mon gendre ; après ce bon office  
Souffrez avecque lui que je vous réunisse.  
Je ne saurais vous voir plus longtemps Ennemis.  

Ordonnez, je suis prêt, et tout vous est permis.  
Mais comme Don César est plus fier que il me semble,  
Ne vous commettez point à nous trouver ensemble,  
Que vous ne ayez pris soin vous-même de savoir  
Se il pourra sans aigreur consentir à me voir ;  
Me montrant tout à coup, je ai peur que il ne se emporte.  
Cependant empêchez quelques jours que il ne sorte.  
Il se est trop fait connaître en arrivant chez vous ;  
La nouvelle en est sue, il a force jaloux,  
On le épie, et pour lui la prison est à craindre.  

Je doute que il soit homme à se vouloir contraindre.  
Au reste, de Goa mon fils est de retour.  

Don Lope est à Madrid ?  

        Oui, de ce même jour.  
Absent depuis douze ans, le Ciel me le renvoie.  

Croyez que avecque vous je en partage la joie,  
Quand Don César et moi nous serons réunis,  
Il faudra que je vienne embrasser ce cher fils.  

Je vous le mènerai, ce est à quoi je me engage.  

Et le aimable Isabelle ? À quand le mariage ?  

Don César ne a point eu le don de la charmer.  
Quoi que je puisse dire, elle a peine à le aimer,  
Et si je veux pour elle écouter ma tendresse,  
Je dois suspendre au moins le hymen dont il me presse ;  
Entre nous, je ne sais si le air Provincial  
Donne à certaines Gens un trait original ;  
Mais dans sa gaie humeur ce Don César se oublie,  
Et le bon sens toujours ne est pas de la partie.  
Au Portrait dont pour lui vous me aviez prévenu  
Il faut vous le avouer, je ne le ai point connu.  
Je lui croyais le esprit poli, galant, docile.  

Depuis de deux ans que je ai quitté Séville,  
Je ignore ce que il est ; mais quand je suis parti,  
Ce était de mille dons un esprit assorti.  
Je ne sais quoi de aisé, du brillant, du solide.  

Il est brusque, et de tout en Souverain décide.  
Si le hymen dès demain ne remplit ses désirs,  
Il ne sait ce que ce est que pousser des soupirs.  
Il est riche, et partout peut choisir une femme.  

Ah, Don César ne a point cette bassesse de âme.  
Il est civil, honnête, et dans ce que je en sais...  

Le voici qui paraît.  

        Ce est lui-même, il est vrai.  

Monsieur.  

    Je vois Enrique, il faut rentrer.  

        Je pense  
Que il aurait quelque peine à souffrir ma présence.  
Je me éloigne, et vous laisse en pouvoir de obtenir  
Que il consente à le accord qui nous doit réunir.  

De peur de vous choquer, vous voyez que il me quitte.  

Il pouvait jusqu'au soir prolonger sa visite,  
Ce est à quoi nul de nous ne eût voulu se opposer.  
Vous autres vieux Grisons, vous aimer à jaser,  
Vous ne finissez point.  

        Il est prudent et sage ;  
Et pour ne pas aigrir les choses davantage,  
Il a voulu savoir avant que vous parler...  

À moi ? Que avons-nous donc ensemble à démêler ?  

Rien ; il me a tout conté, ce est une bagatelle.  

La Lune a-t-elle point disloqué sa cervelle ?  

Il ne en faut point parler avec tant de mépris.  
Enrique a du mérite, et chacun vaut son prix.  

Enrique soit, Enrique est pour moi peu de chose.  

Vos différends ne ont pas une assez juste cause.  
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied.  

Vous avez comme lui le timbre estropié,  
Beau-père.  

        Vous pourriez parler mieux, ce me semble.  

Que diable aussi veut-on que nous ayons ensemble ?  
Je ne le ai jamais vu.  

    Jamais vu !  

        Non jamais.  

Vous ne avez point tous deux sur certains intérêts,  
Lorsqu'un jour son avis fut si contraire au vôtre,  
Que il fallut...  

        Non, vous dis-je, il me prend pour un autre.  

Et dans ce même instant que vous êtes venu,  
Pour Don César encor il vous a reconnu.  

De Avalos ?  

        De Avalos. Il est né dans Séville,  
A du bien, des Amis, connaît toute la ville ;  
Il ne se passe rien qui par lui ne soit su.  

Serais-je Don César sans me en être aperçu ?  
Ne importe, avouons tout.  

        Çà, plus de aigreur, mon gendre.  
Enrique veut la Paix, ce est trop vous en défendre.  
Le accord vous déplaisant, pour en fuir le embarras,  
Vous auriez bien voulu ne le connaître pas.  
De grâce, oubliez tout, vous avez le âme bonne.  
Se il a dit quelque chose...  

        Et bien, je lui pardonne,  
Mais à condition que je ne le verrai  
Que après que de le hymen je aurai fait plein essai.  

Il ne mérite point ce reste de colère.  
Il a montré pour vous une estime sincère,  
Et tout à le heure encor il vient de me avertir  
De ce que le on hasarde à vous laisser sortir.  

Parce que je puis mettre une femme à son aise,  
Il craint que on ne me engage ailleurs ? Ne vous déplaise,  
Je veux aller, courir, voir, me faire prier.  
Si le on craint de me perdre, on peut me marier.  
Je suis jusqu'à demain de le Épouse future  
Le très futur Époux ; passé cela, je en jure,  
Je porte le mouchoir où le coeur me en dira.  

Vous serez satisfait, ma fille obéira.  

Tantôt que elle a voulu jaser avec son frère,  
Il le a bientôt réduite au parti de se taire  
Voyant que pour le hymen elle ne allait pas droit,  
Il vous le a chapitrée.  

        Il agit comme il doit.  
Mais craignez tout pour vous, si le on vous voit paraître.  
Chez moi pour Don César on a su vous connaître,  
Et pour vous arrêter on est au guet.  

        Comment ?  
Me arrêter ! Et pourquoi ?  

        Le beau déguisement !  
À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ?  
Quoi que il en ait coûté la vie à Don Fabrique,  
On sait que en le tuant...  

        Halte-là, se il vous plaît.  
Moi, je ai tué ?  

    Le honneur...  

        Je ne sais ce que ce est.  
Suis-je un tueur de gens ?  

        On palliera le affaire.  
Ce est de elle assurément que me écrit votre père,  
Quand il veut que on vous trouve au besoin du support.  

Tirons-nous de la lettre, avouant cette mort.  
Sur tout cas chagrinant je ai recours au silence,  
Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance...  

Oui, je sais que le honneur qui vous a fait agir,  
Vous doit sur cette mort empêcher de rougir.  
Comment arriva-t-elle ?  

        Ah, le importun beau-père !  
Payons de effronterie.  

        En me contant le affaire,  
Enrique ne me a point expliqué comme quoi...  

Ce détail est de lui plus séant que de moi ;  
Puisque il a commencé, que il vous dise le reste.  

Sur les cas de bravoure on doit être modeste,  
Je le sais ; mais non pas se en taire entièrement.  
Fut-ce duel ? Rencontre ?  

    Environ.  

        Mais comment ?  
Sur le pré ? Dans la rue ?  

        Enfin vaille que vaille,  
Le Mort mourut, et moi je eus le champ de bataille.  
Ce est un Mort bien complet, que un Mort de ma façon.  

Il faut...  

        Ah, vous voilà, mon aimable Dondon.  
Çà, que un peu moins de brun sur votre front se voie.  
Le chagrin ne vaut rien, tournez-vous à la joie,  
Je vous donne le exemple.  

        En puis-je profiter,  
Quand Enrique me dit que on vous doit arrêter ?  
Qui jamais aurait cru ce que il vient de me apprendre.  
Mon Père ? Don César...  

        Il me a tout fait entendre.  
Cela ne est rien, ma fille, et malgré les Jaloux...  

Quand un homme est tué, ce ne est rien, dites-vous ?  

Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ;  
Il a dû le tuer.  

        Je vous le ai... Que on me fâche,  
Par la mort... Avez-vous des ennemis secrets ?  
Parlez, je estramaçonne, et je vous en défais.  

Si de vous seulement vous vouliez me défaire ?...  

De moi ?  

    Le impertinente !  

        À vous le dé, beau-père.  
Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ;  
Autrement (et je en fais un serment solennel)  
Si vous ne la rendez, avant que le jour passe,  
De humeur à souhaiter de amplifier ma Race,  
Je prends parti.  

        De quoi vous chagriner ? Demain  
Vous la trouverez prête à vous donner la main.  

Moi ?  

    Vous.  

        Le aveuglement pour moi serait honnête.  
Le épouser, et que ensuite on lui coupe la tête ?  

Couper la tête ! Diable, elle y va de un plein faut.  

Que il se tire de affaire ; ensuite, se il le faut,  
Je me expliquerai net sur ce qui le regarde.  

Beau-père, encor un coup, si vous ne y prenez pas garde,  
Rien de fait entre nous. Il faut vous donner temps  
De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens,  
Et cependant je irai...  

        Ne sortez point, de grâce.  
Se il fallait...  

        Que pour moi rien ne vous embarrasse.  
Je vais vous envoyer le Beau-frère, avec lui  
Vous pouvez en résoudre encor tout aujourd'hui.  
Cela fait, je déloge.  

        Il est donc fort honnête,  
Que une fille avec moi ne en fasse que à sa tête ?  
En matière de époux vous allez à grands frais ;  
Si le on veut que il vous plaise, il faut le faire exprès.  
Allez, pour vous punir, si je ne étais bon père,  
Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire.  
Ne voir pas que un Parti si riche, si puissant...  

Le bien pour le hyménée est un motif pressant ;  
Mais à quoi voulez-vous, mon père, que il me engage,  
Se il ne est accompagné de quelque autre avantage ?  

Quand on vous a nommé Don César pour époux,  
Que on le a laissé venir, que ne le empêchiez-vous ?  
Il fallait me opposer alors votre scrupule.  

Pouvais-je deviner que il était ridicule,  
Que son discours rempli de termes affectés...  

Taisez-vous, il vaut plus que vous ne méritez.  
Ce est, si votre Morale en devient la Maîtresse,  
Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ;  
Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants,  
Votre frère, ni moi ne avons pas le bon sens.  

À parler franchement, je admire que mon frère  
Sur le choix de un tel gendre à vos souhaits défère.  

Il a tort, et son goût devrait choquer le mien.  
Est-ce vous Béatrix, qui le instruisez si bien ?  
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ?  

Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ;  
Il ne tient pas à moi que elle ne est le bon pli.  
Je trouve Don César un époux accompli.  
Ce est le bien que je en dis qui fait notre querelle ;  
Je ne puis... Mais que vois-je ?  

        Ah, voici Sganarelle.  

Bonjour.  

        Bonjour, Monsieur. Qui se fut attendu...  

Pourquoi tant sangloter ?  

        Ce est autant de pendu.  
Où vas-tu malheureux ?  

        La douleur qui me presse...  
Ah, Monsieur !  

        Apprends-nous quelle est cette tristesse.  
De où te vient ce grand deuil ?  

        Monsieur, si je le ai pris,  
Ce est à mon grand... Bonjour, ma pauvre Béatrix.  

Dieu te garde.  

        Est-ce là la petite Babette ;  
Qui ne était que un bouchon quand nous fîmes retraite ?  

Elle-même.  

        En douze ans comme une fille vient ?  
Je le ai bien fait sauter.  

        Est-ce que il te en souvient ?  

La voilà belle et grande.  

    Assez.  

        Mon pauvre Maître,  
En partant de Goa, brûlait de la connaître ;  
Mais sa mort...  

        Tu viens donc me annoncer son trépas ?  
Il est mort ?  

        Si bien mort que il ne en reviendra pas.  

Et le as-tu vu mourir ?  

        Oui, la mort de sa femme  
Le a si bien tourmenté, que il en a rendu le âme.  

Où donc est arrivé ce funeste accident ?  

À Cadix, chez Gomez votre correspondant,  
En cinq jours. Il me est dû la moitié de mes gages.  

Coquin.  

    Comment Coquin ?  

    Hem ?  

    Quoi ?  

        Tu me envisages ?  

Les injures encor seront mon réconfort.  

Donc, tu voles ton Maître, et soutiens que il est mort ?  

Moi ?  

    Regarde.  

    Au secours.  

        Tu commences à craindre.  

La voix me manque, ah, ah.  

        Que a-t-il donc à se plaindre ?  

Que il ne me approche point ; je ai si peur des esprits...  

Ah, Monsieur Sganarelle, enfin vous voilà pris.  

Sganarelle ! Monsieur, continuez la pièce.  
Ce est le valet du fils.  

        Que cette frayeur cesse,  
Et sachons seulement où sont les mille écus.  

Pouvez-vous...  

        Point de bruit, je en sais trop là-dessus.  
Tu me les as volés.  

    Volés ?  

    Toi.  

        Patience,  
Pour un mort, vous ne avez guère de conscience.  

Que dit-il ?  

        Il prétend que arrivant à Cadix,  
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort.  

        Tant pis,  
Me voilà mal.  

    Il croit vivre encor ?  

        Quoi, tu penses  
Te sauver du gibet par tes extravagances ?  

Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer.  
Là...  

        Non, puisque à le perdre il nous veut animer,  
Tout droit à la potence, il est juste que il meure.  

Courage, il ne se agit que de un méchant quart de heure ;  
Ce est à quoi dès longtemps tu dois te être attendu.  
Ne es-tu pas bienheureux de ne être que pendu ?  

Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle.  

Que je ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle !  

Suis-moi, certain Caveau sera là-bas ton fait.  
Si tu ne y parles, va.  

        Je ai dit ce que je ai fait.  

Marchons vite.  

        Carlin, tiens-le bien, que il ne échappe.  

Au Cachot noir.  

    Monsieur.  

        Tu viendras dans la trappe.  

Se il fût ici venu quelque temps avant vous,  
Le imposture eût trouvé tout crédit parmi nous.  
Nous vous aurions cru mort.  

        Quand on ne perd que un frère,  
Ma soeur, on se console, et la perte est légère.  

Ne vous connaissant pas, je dois tomber de accord  
Que je aurais moins senti le ennui de votre mort.  
Vous pleurant, je eusse au moins évité le supplice,  
Où de vos sentiments me expose le injustice.  
Me vouloir engager à Don César !  

        Ma soeur,  
Je ne prends son parti que pour votre bonheur.  
Je vous le ai déjà dit.  

        Et quel bonheur attendre,  
Quand je ne vois en lui que du bien à prétendre ?  

Et si je vous disais que lorsque on le connaît,  
Don César ne est rien moins que ce que il vous paraît. ?  

Ah, mon frère, toujours, encor que il se déguise,  
Il aura le air choquant, dira quelque sottise.  
Le dégoût que je en ai ne se peut surmonter.  

Ne en jurez pas trop fort, je prétends vous le ôter.  

Vous ?  

        Oui, Je ai pris plaisir par des raisons secrètes  
À jouir quelque temps de le erreur où vous êtes ;  
Mais enfin apprenez que on vous abuse tous,  
Que le vrai Don César ne est point connu de vous,  
Et que un Extravagant qui tient ici sa place,  
Lui dérobant son nom, vous gêne, et se embarrasse.  

Serait-il vrai, mon Frère ?  

        En pouvez-vous douter ?  

Je admirais, à le voir, que on me le eût pu vanter.  
Un Homme qui paraît ne aimer que à faire rire.  

Je y trouvais comme vous quelque chose à redire,  
Je le cherchais en lui, mais je savais en gros  
Que il était honnête homme, et je étais en repos.  
Ai-je eu tort de vouloir toujours le mariage ?  

Mais quand cet Imposteur joue un faux Personnage,  
Où le vrai Don César peut-il être ?  

        À Madrid.  

En êtes-vous content du côté de le esprit ?  

Vous le verrez ; du moins on le estime à Séville.  
Il a le humeur accorte, obligeante, civile,  
Et si depuis le instant que nous nous sommes vus,  
Je le aimais un peu moins, je en pourrais dire plus ;  
Mais le amitié séduit sitôt que elle est extrême.  

Vous le aimez donc, mon frère ?  

        À le égal de moi-même.  

Se il le a pu mériter, il doit être parfait.  
Mais, mon frère, daignez achever son portrait.  
Le air, les traits ?  

        Tels que moi. Ce rapport de visage  
Est-ce qui le un pour le autre à le envi nous engage.  
Le voudrez-vous, ma soeur, le accepter pour Époux ?  

Comment le refuser, se il est fait comme vous ?  
Mais ce faux Don César que ici le on voit paraître,  
Se dit le vrai, comment peut-il ne le pas être ?  
Mon père qui connaît le écriture du sien,  
A pour lui...  

        Là-dessus ne me demandez rien.  
Le temps éclaircira cet embrouillé mystère.  

Allez donc en donner la nouvelle à mon père,  
Afin que instruit du piège, il puisse en le évitant  
Se assurer, se il le faut, du Fourbe qui le tend.  

Je y vais ; mais attendant que Don César vous voie,  
Je pourrai lui parler ; Que voulez-vous que il croie,  
Ma soeur ?  

        Que se il est tel que vous le avez peint...  
Adieu mon frère.  

        On fuit. Bonne marque, on se craint.  

Je ai pour les confronter envoyé chez Enrique ;  
Mais mon fils, contre vous je crains que il ne se explique ;  
Lui-même, en le voyant, le a tantôt reconnu.  
Pour épouser ma fille il sait que il est venu,  
Et par trop de raisons prend part à mes affaires,  
Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières.  

Je le sais, mais croyez que dès que il me verra,  
Quoi que il ait pu vous dire, il le désavouera.  
Les choses quelquefois se peuvent mal entendre.  

Mais il a regardé, vu, contemplé mon gendre.  

Ses yeux dans ce moment le auront mal éclairci,  
Ils le ont trompé.  

        Les miens me trompent donc aussi ?  
Je ai pour ce Don César, qui ne a pas le air de plaire,  
Reçu présentement des lettres de son père,  
Qui nous mande à tous deux que sur certaine mort  
La Partie est contente, et que on a fait le accord.  

Le accord est fait ? Tant mieux. Je attends de Don Alonse  
Sur des avis donnés une prompte réponse,  
Qui vous confirmera les choses que je dis.  

Mais les vingt mille écus que il me a par lui remis ?  

Pur hasard.  

        Croyez-moi, le on cherche à vous surprendre.  
Comme nouveau venu vous avez la foi tendre.  
Quelqu'un hait Don César, et vous a contre lui...  

Non, je ne parle point sur le rapport de autrui.  
Je connais Don César.  

        La chose est difficile.  
De où ? Comment ? Et de quand ?  

        Je le ai vu dans Séville.  

Dans Séville ! Avez-vous été là de Cadix ?  

Suffit que je connais et le père et le fils.  
Don Alonse en partant me a chargé de vous dire  
Que de ce que il attend par le premier navire ;  
Puisque vous le voulez, il vous mettra de un quart ;  
Que pour le autre à charger le avis est venu tard.  

Il vous le a dit ?  

        Lui-même, et vous me en pouvez croire.  

Carlin, son mal se passe, il a bonne mémoire.  

Il faut avec le temps espérer que ce mal...  

Il se souvient de tout.  

        Monsieur, ce est le air natal.  
Hier encor, qui le eût mis sur ce que il vous explique,  
Ce eût été de le Hébreu pour lui, point de réplique.  
Les lieux nataux ouvrant les pores de le esprit...  

Carlin sait de grands mots.  

        Et fort peu ce que il dit.  

Si je dis mal, du moins je sais ce que je pense.  
Tâchez à rattraper votre réminiscence,  
Tout le reste ira bien.  

        Et quand pourrons-nous voir  
Cet autre Don César ?  

        Peut-être dès ce soir.  
Nous sommes de Séville ici venus vous voir ensemble.  

Je ne sais où je en suis, car enfin il me semble  
Que Enrique à me abuser ne ayant point de intérêt  
Devrait me avoir conté la chose comme elle est.  
Pourquoi de un Imposteur appuyer le entreprise ?  

Quand vous lui parlerez, vous saurez la surprise  
Je crains peu que de un Fourbe il veuille être le appui.  

Je entends quelqu'un qui monte, et peut-être est-ce lui.  
Retirez-vous, mon Fils ; je veux de cette affaire,  
Lui parlant seul à seul, pénétrer le mystère  

Allons voir Isabelle, et le amenons ici.  

Que peut prétendre Enrique à me tromper ainsi ?  
À croire un Imposteur il me a vu trop facile.  
Tous ceux qui connaissaient la Carte de Séville,  
De mon gendre futur me avaient dit trop de bien,  
Pour le voir sans mérite, et ne soupçonner rien.  
Son abord, ses discours remplis de extravagance...  

Apprenez-moi de vous ce que il faut que je pense,  
Enrique. Vous voyez que on cherche à me duper,  
Que on me joue, et vous-même aidez à me tromper.  

Je aide à vous tromper ? Moi ?  

        Vous avez vu mon gendre ?  

Oui, tantôt un moment.  

        Comme on se peut méprendre,  
En avez-vous assez examiné les traits ?  

        Rien ne me est plus connu.  

Ce est Don César ?  

    Oui.  

        Mais  
En êtes-vous bien sûr ?  

        Autant que de moi-même.  

Don César de Avalos ?  

        Ma surprise est extrême.  
Pourquoi ces questions ?  

        Pourquoi ? Si je vous dis  
Que ce est un imposteur, en croirez-vous mon fils ?  
Il connaît Don César.  

        Quoi, votre fils peut dire...  

Que à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire,  
Que il ne est point Don César.  

        Ce est que il le connaît mal.  

Il prétend le savoir pourtant de original.  

Je appuierais contre vous un lâche stratagème ?  
Je le ai vu, croyez-moi, ce est Don César lui-même  

Voyez-le de nouveau, pour ne en pouvoir douter.  

Cette Lettre est pour vous, on vient de le apporter.  

Fais venir Don César.  

    Que il vienne.  

        Autre aventure.  
La Lettre est de Cadix, je connais le écriture,  
Ce est Gomes qui me écrit. Me pardonnerez-vous...  

Lisez, les compliments sont bannis de entre nous.  

Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées. Je ne doute point que vous ne en ne ayez été fort surpris.La mort de Don Lope me a tellement touché, que je ai peine encore à me en remettre. Il ne est rien que on ne ait fait pour le sauver. Les remèdes se sont trouvés sans force, et tout le Art des Médecins ne a pu empêcher que il ne ait été emporté en cinq jours de une fièvre continue. Sganarelle vous dira les soins que je ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs.

Le avis est surprenant. Que est-ce que il vous en semble ?  
Votre fils est-il mort et vivant tout ensemble.  
Les termes sont précis.  

        Vous me y voyez rêver.  

Je craindrais...  

        Permettez que je puisse achever.  
En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer. Je exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire Votre très humble Serviteur GOMEZ.

Les Caisses chez Gomez par Don Lope laissées,  
Doivent causer un peu de trouble à vos pensées.  
Le fait est positif.  

        Ce est de quoi, me occuper.  

Mais celui qui prétend que je ose vous tromper,  
Que appuyant un faux nom je ai part au stratagème,  
Dites, serait-il point quelque Imposteur lui-même.  
Qui chez vous introduit en qualité de fils,  
Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ?  

La Lettre de Gomez sans doute me embarrasse.  
Je trouve du mystère en tout ce qui se passe,  
Et le retour de un fils, dont on me écrit la mort,  
Causerait quelque trouble à le esprit le plus fort.  
Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre.  
Voyez, que en dites-vous ? Me a-t-on voulu surprendre ?  

Plus de froideur, Enrique est prêt de y renoncer.  

Encor Enrique ?  

        Allons, il faut vous embrasser.  

Vous avais-je pas dit, impatient Beau-père,  
Que une si prompte paix ne était pas nécessaire ?  
Il va faire le fier de se voir recherché ;  
Cependant ce est lui seul qui gagne en ce marché.  
En fera-t-il un pas ?  

        Voyez-le bien, de grâce,  
Observez tous ses traits.  

        Si le accord le embarrasse,  
Je le en quitte, et suis prêt à ne parler de rien.  

Tout cela se dit-il par forme de entretien ?  

Daignez le regarder.  

        Se il ne le a pas en tête,  
Vous le en pressez en vain, ce est une fine bête.  
Voyez comme en silence il tient son quant à moi  
Dieu me damne, il se moque et de vous et de moi,  
Beau-père.  

    Vous rêvez ?  

        Je ne ai rien à vous dire.  
Ce est un jeu qui vous plaît, de accord, songeons à rire.  

Vous croyez que je ris ?  

    Oui sans doute.  

        Voilà  
Comme il est sans rancune ? Allons donc, touchez là.  

Cette froideur, Enrique, a droit de me surprendre,  
Quand mon gendre pour vous...  

        Ce est donc là votre gendre ?  

Votre gendre ? Oui son gendre, et des mieux engendrés.  

Et bien que est-ce ?  

        Usez-en tout comme vous voudrez,  
Je ne dis mot. Un père est maître en sa famille,  
Et peut, comme il lui plaît, disposer de sa fille ;  
Mais si vous prétendez...  

        Beau-père, je suis las  
De entendre un harangueur à qui je ne plais pas.  
Je suis venu ici par le ordre de mon père ;  
Se il faut rompre, rompons, volontiers.  

        Sans colère.  
Mon gendre.  

        Est-ce que ailleurs je pourrais trouver pis ?  
Allez, si ce ne était Don Lope votre fils,  
Qui me aime, qui sait vivre et me demande grâce,  
Quand sa sotte de soeur me parle avec audace,  
Je aurais déjà dix fois... Je me en vais le chercher,  
Lui conter mes raisons ; et si sans se fâcher  
Je puis vous planter là, vous et Soeur Isabelle,  
Tenez-vous tout planté.  

        La franchise est nouvelle.  
Quel est ce digne gendre, et par quel changement  
Manquez-vous de parole à Don César.  

        Comment ?  
Je manque à Don César ? Ce est lui qui sort.  

        De grâce,  
Entendons-nous. Celui qui nous quitte la place,  
Ce est Don César ?  

    Lui-même.  

        Ah, si ce est lui, je ai tort.  
De avoir dit que il était de un esprit doux, accort.  

Vous riez ?  

        Don César ! Un fou le pourrait être ?  

Vous-même ici tantôt le avez su reconnaître.  

Quand avec vous ici je ai tantôt discouru,  
Je le avoue, à mes yeux Don César a paru ;  
Mais...  

        Vous le revoyez, que me voulez-vous dire ?  
Ce était le même.  

        Quoi, ce fou qui se retire,  
Est celui qui tantôt se est montré !  

        De aujourd'hui  
Il ne est entré céans aucun autre que lui.  

Et ce est lui que je ai vu !  

    Lui, vous dis-je.  

        Sans doute  
Vous avez vos desseins ; pour moi, je ne y vois goutte.  

Je vous comprends bien moins. Encor, si vous disiez  
Que il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ;  
Que à Don César de loin le ayant trouvé semblable,  
De près la différence à vos yeux est notable ;  
Mais, Enrique, nier que dans ce même lieu  
Vous le ayez vu tantôt...  

        Oui, je le nie. Adieu,  
Vous vous divertissez.  

        Me abandonner, Enrique ?  

Que puis-je, quand pour vous mon zèle en vain se explique ?  

Ce est à moi de parler, soyez présente à tout.  
Les débats seront grands, si je ne en viens à bout.  

Approchez, je ai besoin de votre témoignage.  

Et bien ? Prétendez-vous contester davantage ?  
Voici Don César.  

    Lui ? Ce est mon fils.  

        Votre fils !  

Don Lope, qui vient de Goa.  

        Béatrix.  

Du retour de Goa je ignore le mystère ;  
Mais pour lui, je en suis sûr, Don Alonse est son père.  

Vous en êtes sûr ?  

        Oui, je ne me abuse point.  
Ce est Don César.  

        Serais-je heureuse jusqu'au point  
Que il ne fût pas... Je ne ose en former le espérance.  

Écoutons.  

        Il est temps de rompre le silence.  
Oui, Monsieur, vous voyez Don César.  

        Justes Dieux !  
Don César ! Mais comment ne en pas croire mes yeux ?  
Si je ose être pour vous, je entends que ils vous accusent ;  
Ils me montrent Don Lope.  

        Et ces yeux vous abusent.  
Par des traits ressemblants, ce sont témoins surpris.  

Se pourrait-il... Ah Ciel !  

        Vous ne êtes point mon fils ?  

Non.  

        Gomez de sa mort vous écrit la nouvelle.  

Mais vous avez tantôt reconnu Sganarelle !  

Je le ai fait pour jouir quelque temps de un faux nom,  
Et quant au vol...  

        Monsieur, il est de ma façon.  
Béatrix me a nommé Sganarelle, et pour rire  
Je ai feint...  

        Mais cependant le malheureux soupire ;  
On le entend au Caveau qui pousse les hauts cris.  

On le en retirera.  

        Je ne ai donc plus de fils ?  
Quand je crois le revoir, Don Lope cesse de être.  

Oubliez-vous que en moi vous le voyez paraître ?  

Ce est un soulagement à ma douleur bien doux ;  
Mais ce Fourbe, à ma fille arrivé pour époux,  
Qui se dit Don César, quel est-il.  

        Pour le apprendre,  
On me a dit que il me cherche, il faut ici le attendre.  
Soyons amis, Enrique, à le heur où je me vois  
Il manque...  

        Don Fernand vous répondra de moi.  

Plus je veux de ses traits trouver la différence,  
Plus avecque mon fils je y vois de ressemblance.  

Si vous doutez encor, je puis justifier...  

Non, tout se explique trop pour ne se y pas fier ;  
Et je ai sans doute au Ciel des grâces à rendre,  
Que ayant à perdre un fils, quand je fais choix de un gendre,  
Par un enchaînement de bonheurs inouïs,  
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils.  

Oubliez cette perte, et de une âme contente  
Donnez ordre à le hymen qui charme son attente.  

Et bien ? Pour vous, Madame, est-ce quelque douceur  
De voir que vous cessiez sitôt de être ma soeur,  
Et suis-je à condamner, de vous avoir gênée,  
Quand je ai de Don César appuyé le hyménée ?  

Si le amour a sur vous un pouvoir absolu,  
Ce que je en ai souffert ne vous a pas déplu.  

Notre fourbe paraît, il faut...  

        Laissez-moi faire.  

Soyez le bien trouvé, je vous cherchais, beau-frère.  
En deux mots comme en cent, je suis fort dégoûté  
Des sots raisonnements de votre Parenté.  
Le un fait le homme important, le autre la délicate ;  
Et ce vilain Monsieur, encor de fraîche date,  
À ce que il me a paru, semble ne approuver pas  
Que...  

        Je viens de apaiser tous ces petits débats.  
Comme une longue absence efface tout, Enrique  
A de abord mal connu Don César.  

        Que il se explique ;  
Je ai le honneur placé haut. Veut-il douter de moi ?  
Que je sois Don César ?  

        Non, ce est lui que je vois.  

Si ce est lui ?  

    Je me rends.  

        La méprise était bonne.  
Douter de Don César ! Je le suis en personne,  
Entre les Avalos César très signalé.  

Ah, fourbe de César, vous serez régalé.  

Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville,  
Il connaît tout.  

        Cela serait fort inutile.  
Tant mieux se il les connaît, laissons-les en repos.  

Mais...  

        Il ne est question ici que de trois mots.  
Veut-on conclure ou non ?  

        Oui, sans plus de remise.  
Ma fille, à Don César votre main est promise,  
Donnez-la je y consens.  

        Mais sans en rechigner ;  
Autrement, marché nul.  

        Non, je y crois trop gagner,  
Pour ne pas obéir avec toute la joie...  

Ah, vous entrez en goût à la fin. Si je emploie  
Tout mon talent de plaire, il faudra que bientôt...  
Mais de où vient que ...  

        Sa main me est donnée en dépôt,  
Tant que je aie avec vous éclairci le mystère  
De une étroite amitié que vous me voulez taire.  
On vient de me assurer que Don Pascal Giron  
Ne était que un avec vous.  

        Vous savez bien que non.  

Ce est un fourbe achevé, qui, quoi que il se déguise...  

Ah, Don Pascal Giron, vous rendez la valise.  

La valise !  
        À propos, je oubliais un portrait  
Que pour vous de mon père un fameux peintre a fait,  
Il faut vous le donner. Que on apporte ma malle.  
Guzman, holà, Guzman.  

        Monsieur, comme il détale.  

Et vite, Béatrix, nous sommes affrontés.  

Je ai bon pied. Se il me échappe...  

        Aux voleurs, arrêtez.  
Coupez-lui le passage, empêchez que il ne sorte.  

Sans Carlin ce était fait, il eût gagné la porte ;  
Il le a pris au collet, et le ramène ici ?  

Ah, ah, mon cavalier, vous décampez ainsi ?  

Je ai craint de être importun, mais sans tant de paroles,  
En quoi vous suis-je utile ?  

        Et mes cinq cent pistoles ?  

Bon.  

    Parlons net.  

        Et bien, ça, de bonne amitié.  
Composons.  

    Composons ?  

        Je en rendrai la moitié ;  
Sinon, dès à présent je prends la négative.  
Faites preuve.  

    Comment ?  

        Il faut que chacun vive.  
Je perds encor assez à ne être point le époux  
De cette belle infante ; et tout cela, pour vous.  
Je me oppose à la fête à moins que on me indemnise,  
Il y va trop du mien.  

        Il parle avec franchise ;  
Prenons ce que il rendra sans contestation.  
Pour le reste, Monsieur, je suis sa caution.  
Il faut lui donner lieu de partager ma joie.  

Si le on cherche un brave homme, en voici la monnaie.  

Je ne vous quitte point, allons compter.  

        Et moi ?  

Avec cinq cents écus Béatrix est à toi.  
Vois si tu lui plairas.  

        Cinq cents écus ? Ma chère,  
Que est-ce ? Cinq cents écus.  

        Ce est le moyen de plaire,  
Prends-les.  

        Quand nous serons mariés, touche-là,  
Nous irons, si tu veux, trafiquer à Goa.  