

Crispe, il ne est que trop vrai, la plus belle couronne  
Ne a que de faux brillants dont le éclat le environne,  
Et celui dont le ciel pour un sceptre fait choix,  
Jusque à ce que il le porte, en ignore le poids.  
Mille et mille douceurs y semblent attachées,  
Qui ne sont que un amas de amertumes cachées.  
Qui croit les posséder les sent se évanouir  
Et la peur de les perdre empêche de en jouir ;  
Surtout, qui, comme moi, de une obscure naissance  
Monte par la révolte à la toute-puissance,  
Qui, de simple soldat à le empire élevé,  
Ne le a que par le crime acquis et conservé ;  
Autant que sa fureur se est immolé de têtes,  
Autant dessus la sienne il croit voir de tempêtes,  
Et comme il ne a semé que épouvante et que horreur,  
Il ne en recueille enfin que trouble et que terreur  
Je en ai semé beaucoup, et depuis quatre lustres  
Mon trône ne est fondé que sur des morts illustres,  
Et je ai mis au tombeau, pour régner sans effroi,  
Tout ce que je en ai vu de plus digne que moi.  
Mais le sang répandu de le empereur Maurice,  
Ses cinq fils, à ses yeux envoyés au supplice,  
En vain en ont été les premiers fondements,  
Si pour me ôter ce trône ils servent de instruments :  
On en fait revivre un au bout de vingt années ;  
Byzance ouvre, dis-tu, le oreille à ces menées,  
Et le peuple, amoureux de tout ce qui me nuit,  
De une croyance avide embrasse ce faux bruit,  
Impatient déjà de se laisser séduire  
Au premier imposteur armé pour me détruire,  
Qui, se osant revêtir de ce fantôme aimé,  
Voudra servir de idole à son zèle charmé.  
Mais sais-tu sous quel nom ce fâcheux bruit se excite ?  

Il nomme Héraclius celui que il ressuscite.  

Quiconque en est le auteur devait mieux le inventer.  
Le nom de Héraclius doit peu me épouvanter ;  
Sa mort est trop certaine, et fut trop remarquable  
Pour craindre un grand effet de une si vaine fable ;  
Il ne avait que six mois, et, lui perçant le flanc,  
On en fit dégoutter plus de lait que de sang.  
Et ce prodige affreux, dont je tremblai dans le âme,  
Fut aussitôt suivi de la mort de ma femme.  
Il me souvient encor que il fut deux jours caché  
Et que sans Léontine on le eût longtemps cherché :  
Il fut livré par elle, à qui, pour récompense,  
Je donnai de mon fils à gouverner le enfance  
Du jeune Martian, qui, de âge presque égal,  
Était resté sans mère en ce moment fatal.  
Juge par là combien ce conte est ridicule.  

Tout ridicule, il plaît, et le peuple est crédule.  
Mais avant que à ce conte il se laisse emporter,  
Il vous est trop aisé de le faire avorter :  
Quand vous fîtes périr Maurice et sa famille,  
Il vous en plut, seigneur, réserver une fille,  
Et résoudre dès lors que elle aurait pour époux  
Ce prince destiné pour régner après vous.  
Le peuple en sa personne aime encore et révère  
Et son père Maurice et son aïeul Tibère,  
Et vous verra sans trouble en occuper le rang  
Se il voit tomber leur sceptre au reste de leur sang.  
Non, il ne courra plus après le ombre du frère  
Se il voit monter la sœur sur le trône du père.  
Mais pressez cet hymen : le prince aux champs de Mars,  
Chaque jour, chaque instant, se offre à mille hasards,  
Et ne eût été Léonce, en la dernière guerre,  
Ce dessein avec lui serait tombé par terre,  
Puisque, sans la valeur de ce jeune guerrier,  
Martian demeurait ou mort ou prisonnier.  
Avant que de y périr, se il faut que il y périsse,  
Que il vous laisse un neveu qui le soit de Maurice,  
Et qui, réunissant le une et le autre maison,  
Tire chez vous le amour que on garde pour son nom.  

Hélas ! De quoi me sert ce dessein salutaire,  
Si pour en voir le effet tout me devient contraire ?  
Pulchérie et mon fils ne se montrent de accord  
Que à fuir cet hyménée à le égal de la mort,  
Et les aversions entre eux deux mutuelles  
Les font de intelligence à se montrer rebelles.  
La princesse surtout frémit à mon aspect,  
Et, quoique elle étudie un peu de faux respect,  
Le souvenir des siens, le orgueil de sa naissance,  
Le emporte à tous moments à braver ma puissance.  
Sa mère, que longtemps je voulus épargner,  
Et que en vain par douceur je espérai de gagner,  
Le a de la sorte instruite ; et ce que je vois suivre  
Me punit bien du trop que je la laissai vivre.  

Il faut agir de force avec de tels esprits,  
Seigneur, et qui les flatte endurcit leurs mépris ;  
La violence est juste où la douceur est vaine.  

Ce est par là que aujourd'hui je veux dompter sa haine.  
Je le ai mandée exprès, non plus pour la flatter,  
Mais pour prendre mon ordre et pour le exécuter.  

Elle entre.  

        Enfin, Madame, il est temps de vous rendre.  
Le besoin de le État défend de plus attendre ;  
Il lui faut des Césars, et je me suis promis  
De en voir naître bientôt de vous et de mon fils.  
Ce ne est pas exiger grande reconnaissance  
Des soins que mes bontés ont pris de votre enfance,  
De vouloir que aujourd'hui, pour prix de mes bienfaits,  
Vous daigniez accepter les dons que je vous fais.  
Ils ne font point de honte au rang le plus sublime ;  
Ma couronne et mon fils valent bien quelque estime.  
Je vous les offre encore après tant de refus,  
Mais apprenez aussi que je ne en souffre plus,  
Que, de force ou de gré, je me veux satisfaire,  
Que il me faut craindre en maître ou me chérir en père,  
Et que, si votre orgueil se obstine à me haïr,  
Qui ne peut être aimé se peut faire obéir.  

Je ai rendu jusqu'ici cette reconnaissance  
À ces soins tant vantés de élever mon enfance,  
Que tant que on me a laissée en quelque liberté,  
Je ai voulu me défendre avec civilité,  
Mais, puisque on use enfin de un pouvoir tyrannique  
Je vois bien que à mon tour il faut que je me explique,  
Que je me montre entière à le injuste fureur,  
Et parle à mon tyran en fille de empereur.  
Il fallait me cacher avec quelque artifice  
Que je étais Pulchérie et fille de Maurice  
Si tu faisais dessein de me éblouir les yeux  
Jusque à prendre tes dons pour des dons précieux.  
Vois quels sont ces présents dont le refus te étonne :  
Tu me donnes, dis-tu, ton fils et ta couronne,  
Mais que me donnes-tu, puisque le une est à moi  
Et le autre en est indigne, étant sorti de toi ?  
Ta libéralité me fait peine à comprendre :  
Tu parles de donner, quand tu ne fais que rendre,  
Et puisque avecque moi tu veux le couronner,  
Tu ne me rends mon bien que pour te le donner.  
Tu veux que cet hymen, que tu me oses prescrire,  
Porte dans ta maison les titres de le empire,  
Et de cruel tyran, de infâme ravisseur,  
Te fasse vrai monarque, et juste possesseur.  
Ne reproche donc plus à mon âme indignée  
Que en perdant tous les miens tu me as seule épargnée :  
Cette feinte douceur, cette ombre de amitié,  
Vint de ta politique, et non de ta pitié ;  
Ton intérêt dès lors fit seul cette réserve ;  
Tu me as laissé la vie afin que elle te serve,  
Et, mal sûr dans un trône où tu crains le avenir,  
Tu ne me y veux placer que pour te y maintenir ;  
Tu ne me y fais monter que de peur de en descendre.  
Mais connais Pulchérie, et cesse de prétendre :  
Je sais que il me appartient, ce trône où tu te sieds,  
Que ce est à moi de y voir tout le monde à mes pieds ;  
Mais comme il est encor teint du sang de mon père,  
Se il ne est lavé du tien, il ne saurait me plaire ;  
Et ta mort, que mes vœux se efforcent de hâter,  
Est le unique degré par où je y veux monter.  
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.  
Que un autre te aime en père ou te redoute en maître,  
Le cœur de Pulchérie est trop haut et trop franc  
Pour craindre ou pour flatter le bourreau de son sang.  

Je ai forcé ma colère à te prêter silence  
Pour voir à quel excès irait ton insolence.  
Je ai vu ce qui te abuse, et me fait mépriser,  
Et te aime encore assez pour te désabuser.  
Ne estime plus mon sceptre usurpé sur ton père,  
Ni que pour le appuyer ta main soit nécessaire :  
Depuis vingt ans je règne, et je règne sans toi,  
Et je en eus tout le droit du choix que on fit de moi.  
Le trône où je me sieds ne est pas un bien de race :  
Le armée a ses raisons pour remplir cette place ;  
Son choix en est le titre ; et tel est notre sort,  
Que une autre élection nous condamne à la mort.  
Celle que on fit de moi fut le arrêt de Maurice ;  
Je en vis avec regret le triste sacrifice ;  
Au repos de le Etat il fallut le accorder ;  
Mon cœur, qui résistait, fut contraint de céder.  
Mais pour remettre un jour le empire en sa famille  
Je fis ce que je pus : je conservai sa fille,  
Et, sans avoir besoin de titre ni de appui,  
Je te fais part de un bien qui ne était plus à lui.  

Un chétif centenier des troupes de Mysie,  
Que un gros de mutinés élut par fantaisie,  
Oser arrogamment se vanter à mes yeux  
De être juste seigneur du bien de mes aïeux !  
Lui qui ne a pour le empire autre droit que ses crimes,  
Lui qui de tous les miens fit autant de victimes,  
Croire se être lavé de un si noir attentat  
En imputant leur perte au repos de le Etat !  
Il fait plus, il me croit digne de cette excuse !  
Souffre, souffre à ton tour que je te désabuse,  
Apprends que si jadis quelques séditions  
Usurpèrent le droit de ces élections,  
Le empire était chez nous un bien héréditaire :  
Maurice ne le obtint que en gendre de Tibère,  
Et le on voit depuis lui remonter mon destin  
Jusque au grand Théodose, et jusqu'à Constantin,  
Et je pourrais avoir le âme assez abattue...  

Eh bien, si tu le veux, je te le restitue,  
Cet empire, et consens encor que ta fierté  
Impute à mes remords le effet de ma bonté :  
Dis que je te le rends, et te fais des caresses  
Pour apaiser des tiens les ombres vengeresses,  
Et tout ce qui pourra, sous quelque autre couleur,  
Autoriser ta haine et flatter ta douleur.  
Par un dernier effort je veux souffrir la rage  
Que allume dans ton cœur cette sanglante image.  
Mais que te a fait mon fils ? Était-il, au berceau,  
Des tiens que je perdis le juge ou le bourreau ?  
Tant de vertus que en lui le monde entier admire  
Ne le ont-elles pas fait trop digne de le empire ?  
En ai-je eu quelque espoir que il ne ait assez rempli ?  
Et voit-on sous le ciel prince plus accompli ?  
Un cœur comme le tien, si grand, si magnanime...  

Va, je ne confonds point ses vertus et ton crime.  
Comme ma haine est juste et ne me aveugle pas,  
Je en vois assez en lui pour les plus grands États ;  
Je admire chaque jour les preuves que il en donne ;  
Je honore sa valeur, je estime sa personne,  
Et penche de autant plus à lui vouloir du bien  
Que, se en voyant indigne, il ne demande rien,  
Que ses longues froideurs témoignent que il se irrite  
De ce que on veut de moi par delà son mérite,  
Et que de tes projets son cœur triste et confus  
Pour me en faire justice approuve mes refus.  
Ce fils si vertueux de un père si coupable,  
Se il ne devait régner, me pourrait être aimable,  
Et cette grandeur même où tu veux le porter  
Est le unique motif qui me y fait résister.  
Après le assassinat de ma famille entière,  
Quand tu ne me as laissé père, mère, ni frère,  
Que je en fasse ton fils légitime héritier !  
Que je assure par là leur trône au meurtrier !  
Non, non. Si tu me crois le cœur si magnanime  
Que il ose séparer ses vertus de ton crime,  
Sépare tes parents, et ne me offre aujourd'hui  
Que ton fils sans le sceptre, ou le sceptre sans lui.  
Avise, et si tu crains que il te fût trop infâme  
De remettre le empire en la main de une femme,  
Tu peux dès aujourd'hui le voir mieux occupé.  
Le ciel me rend un frère à ta rage échappé ;  
On dit que Héraclius est tout prêt de paraître.  
Tyran, descends du trône, et fais place à ton maître.  

À ce compte, arrogante, un fantôme nouveau  
Que un murmure confus fait sortir du tombeau,  
Te donne cette audace et cette confiance !  
Ce bruit se est fait déjà digne de ta croyance.  
Mais...  

        Je sais que il est faux : pour te assurer ce rang  
Ta rage eut trop de soin de verser tout mon sang.  
Mais la soif de ta perte, en cette conjoncture,  
Me fait aimer le auteur de une belle imposture :  
Au seul nom de Maurice il te fera trembler ;  
Puisque il se dit son fils, il veut lui ressembler,  
Et cette ressemblance où son courage aspire  
Mérite mieux que toi de gouverner le empire.  
Je irai par mon suffrage affermir cette erreur,  
Le avouer pour mon frère et pour mon empereur,  
Et dedans son parti jeter tout le avantage  
Du peuple convaincu par mon premier hommage.  
Toi, si quelque remords te donne un juste effroi,  
Sors du trône, et te laisse abuser comme moi.  
Prends cette occasion de te faire justice.  

Oui, je me la ferai bientôt par ton supplice.  
Ma bonté ne peut plus arrêter mon devoir :  
Ma patience a fait par delà son pouvoir.  
Qui se laisse outrager mérite que on le outrage,  
Et le audace impunie enfle trop un courage.  
Tonne, menace, brave, espère en de faux bruits,  
Fortifie, affermis ceux que ils auront séduits,  
Dans ton âme à ton gré change ma destinée,  
Mais choisis pour demain la mort ou le hyménée.  

Il ne est pas pour ce choix besoin de un grand effort  
À qui hait le hyménée et ne craint point la mort.  

Dis, si tu veux, encor que ton cœur la souhaite.  
Approche, Martian, que je te le répète :  
Cette ingrate furie, après tant de mépris,  
Conspire encore la perte et du père et du fils ;  
Elle-même a semé cette erreur populaire  
De un faux Héraclius que elle accepte pour frère,  
Mais quoi que à ces mutins elle puisse imposer,  
Demain ils la verront mourir ou te épouser.  

Seigneur...  

        Garde sur toi de attirer ma colère.  

Dussé-je mal user de cet amour de père,  
Étant ce que je suis, je me dois quelque effort  
Pour vous dire, Seigneur, que ce est vous faire tort,  
Et que ce est trop montrer de injuste défiance  
De ne pouvoir régner que par son alliance  
Sans prendre un nouveau droit du nom de son époux,  
Ma naissance suffit pour régner après vous :  
Je ai du cœur, et tiendrais le empire même infâme  
Se il fallait le tenir de la main de une femme.  

Eh bien ! Elle mourra, tu ne en as pas besoin.  

De vous-même, Seigneur, daignez mieux prendre soin.  
Le peuple aime Maurice : en perdre ce qui reste  
Nous rendrait ce tumulte au dernier point funeste ;  
Au nom de Héraclius à demi soulevé,  
Vous verriez par sa mort le désordre achevé.  
Il vaut mieux la priver du rang que elle rejette,  
Faire régner une autre, et la laisser sujette,  
Et de un parti plus bas punissant son orgueil...  

Quand Maurice peut tout du creux de son cercueil,  
À ce fils supposé, dont il me faut défendre,  
Tu parles de ajouter un véritable gendre !  

Seigneur, je ai des amis chez qui cette moitié...  

À le épreuve de un sceptre il ne est point de amitié,  
Point qui ne se éblouisse à le éclat de sa pompe,  
Point que après son hymen sa haine ne corrompe.  
Elle mourra, te dis-je.  

        Ah ! ne me empêchez pas  
De rejoindre les miens par un heureux trépas !  
La vapeur de mon sang ira grossir la foudre  
Que Dieu tient déjà prête à le réduire en poudre ;  
Et ma mort, en servant de comble à tant de horreurs...  

Par ses remerciements juge de ses fureurs.  
Je ai prononcé le arrêt, il faut que le effet suive.  
Résous-la de te aimer, si tu veux que elle vive ;  
Sinon, je en jure encore et ne te écoute plus,  
Son trépas dès demain punira ses refus.  

En vain il se promet que, sous cette menace,  
Je espère en votre cœur surprendre quelque place :  
Votre refus est juste et je en sais les raisons.  
Ce ne est pas à nous deux de unir les deux maisons ;  
De autres destins, Madame, attendent le un et le autre ;  
Ma foi me engage ailleurs aussi bien que la vôtre.  
Vous aurez en Léonce un digne possesseur ;  
Je serai trop heureux de en posséder la sœur.  
Ce guerrier vous adore, et vous le aimez de même ;  
Je suis aimé de Eudoxe autant comme je le aime.  
Léontine, leur mère, est propice à nos vœux ;  
Et quelque effort que on fasse à rompre ces beaux nœuds,  
De un amour si parfait les chaînes sont si belles  
Que nos captivités doivent être éternelles.  

Seigneur, vous connaissez ce cœur infortuné :  
Léonce y peut beaucoup ; vous me le avez donné,  
Et votre main illustre augmente le mérite  
Des vertus dont le éclat pour lui me sollicite.  
Mais à de autres pensers il me faut recourir :  
Il ne est plus temps de aimer alors que il faut mourir,  
Et quand à ce départ une âme se prépare...  

Redoutez un peu moins les rigueurs de un barbare.  
Pardonnez-moi ce mot : pour vous servir de appui  
Je ai peine à reconnaître encore un père en lui.  
Résolu de périr pour vous sauver la vie,  
Je sens tous mes respects céder à cette envie ;  
Je ne suis plus son fils se il en veut à vos jours,  
Et mon cœur tout entier vole à votre secours.  

Ce est donc avec raison que je commence à craindre,  
Non la mort, non le hymen où le on me veut contraindre,  
Mais ce péril extrême où, pour me secourir,  
Je vois votre grand cœur aveuglément courir.  

Ah, mon prince ! Ah, Madame ! Il vaut mieux vous résoudre,  
Par un heureux hymen, à dissiper ce foudre.  
Au nom de votre amour et de votre amitié,  
Prenez de votre sort tous deux quelque pitié.  
Que la vertu du fils, si pleine et si sincère,  
Vainque la juste horreur que vous avez du père,  
Et, pour mon intérêt, ne exposez pas tous deux...  

Que me dis-tu, Léonce ? Et que est-ce que tu veux ?  
Tu me as sauvé la vie, et, pour reconnaissance,  
Je voudrais à tes feux ôter leur récompense,  
Et, ministre insolent de un prince furieux,  
Couvrir de cette honte un nom si glorieux,  
Ingrat à mon ami, perfide à ce que je aime,  
Cruel à la princesse, odieux à moi-même !  
Je te connais, Léonce, et mieux que tu ne crois ;  
Je sais ce que tu vaux, et ce que je te dois.  
Son bonheur est le mien, Madame, et je vous donne  
Léonce et Martian en la même personne ;  
Ce est Martian en lui que vous favorisez.  
Opposons la constance aux périls opposés.  
Je vais près de Phocas essayer la prière,  
Et, si je ne en obtiens la grâce tout entière,  
Malgré le nom de père, et le titre de fils,  
Je deviens le plus grand de tous ses ennemis.  
Oui, si sa cruauté se obstine à votre perte,  
Je irai pour le empêcher jusqu'à la force ouverte ;  
Et puisse, si le ciel me y voit rien épargner,  
Un faux Héraclius en ma place régner !  
Adieu, Madame.  

        Adieu, Prince trop magnanime.  
Prince digne en effet de un trône acquis sans crime,  
Digne de un autre père. Ah ! Phocas ! Ah ! Tyran !  
Se peut-il que ton sang ait formé Martian ?  
Mais allons, cher Léonce, admirant son courage,  
Tâcher de notre part à repousser le orage :  
Tu te es fait des amis, je sais des mécontents,  
Le peuple est ébranlé, ne perdons point de temps.  
Le honneur te le commande et le amour te y convie.  

Pour otage en ses mains ce tigre a votre vie  
Et je ne oserai rien que avec un juste effroi  
Que il ne venge sur vous ce que il craindra de moi.  

Ne importe. A tout oser le péril doit contraindre.  
Il ne faut craindre rien quand on a tout à craindre.  
Allons examiner pour ce coup généreux  
Les moyens les plus prompts et les moins dangereux.  

Voilà ce que je ai craint de son âme enflammée.  

Se il me eût caché son sort, il me aurait mal aimée.  

Avec trop de imprudence il vous le a révélé.  
Vous êtes fille, Eudoxe, et vous avez parlé ;  
Vous ne avez pu savoir cette grande nouvelle  
Sans la dire à le oreille à quelque âme infidèle,  
À quelque esprit léger, ou de votre heur jaloux,  
À qui ce grand secret a pesé comme à vous.  
Ce est par là que il est su, ce est par là que on publie  
Ce prodige étonnant de Héraclius en vie ;  
Ce est par là que un tyran, plus instruit que troublé  
De le ennemi secret qui le aurait accablé,  
Ajoutera bientôt sa mort à tant de crimes,  
Et se sacrifiera pour nouvelles victimes  
Ce prince dans son sein pour son fils élevé,  
Vous que adore son âme, et moi qui le ai sauvé.  
Voyez combien de maux pour ne avoir su vous taire !  

Madame, mon respect souffre tout de une mère,  
Qui, pour peu que elle veuille écouter la raison,  
Ne me accusera plus de cette trahison ;  
Car ce en est une enfin bien digne de supplice  
Que avoir de un tel secret donné le moindre indice.  

Et qui donc aujourd'hui le fait connaître à tous ?  
Est-ce le prince, ou moi ?  

        Ni le prince, ni vous.  
De grâce, examinez ce bruit qui vous alarme.  
On dit que il est en vie, et son nom seul les charme ;  
On ne dit point comment vous trompâtes Phocas,  
Livrant un de vos fils pour ce prince au trépas,  
Ni comme après, du sien étant la gouvernante,  
Par une tromperie encor plus importante,  
Vous en fîtes le échange, et, prenant Martian,  
Vous laissâtes pour fils ce prince à son tyran.  
En sorte que le sien passe ici pour mon frère,  
Cependant que de le autre il croit être le père,  
Et voit en Martian Léonce qui ne est plus,  
Tandis que sous ce nom il aime Héraclius.  
On dirait tout cela si, par quelque imprudence,  
Il me était échappé de en faire confidence.  
Mais pour toute nouvelle on dit que il est vivant :  
Aucun ne ose pousser le histoire plus avant.  
Comme ce sont pour tous des routes inconnues,  
Il semble à quelques-uns que il doit tomber des nues,  
Et je en sais tel qui croit, dans sa simplicité,  
Que pour punir Phocas, Dieu le a ressuscité.  
Mais le voici.  

        Madame, il ne est plus temps de taire  
De un si profond secret le dangereux mystère.  
Le tyran, alarmé du bruit qui le surprend,  
Rend ma crainte trop juste, et le péril trop grand ;  
Non que de ma naissance il fasse conjecture,  
Au contraire, il prend tout pour grossière imposture,  
Et me connaît si peu, que, pour la renverser,  
À le hymen que il souhaite il prétend me forcer.  
Il me oppose à mon nom qui le vient de surprendre :  
Je suis fils de Maurice, il me en veut faire gendre,  
Et se acquérir les droits de un prince si chéri  
En me donnant moi-même à ma sœur pour mari !  
En vain nous résistons à son impatience,  
Elle par haine aveugle, et moi par connaissance ;  
Lui, qui ne conçoit rien de le obstacle éternel  
Que oppose la nature à ce nœud criminel,  
Menace Pulchérie, au refus obstinée,  
Lui propose à demain la mort ou le hyménée.  
Je ai fait pour le fléchir un inutile effort :  
Pour éviter le inceste, elle ne a que la mort.  
Jugez se il ne est pas temps de montrer qui nous sommes,  
De cesser de être fils du plus méchant des hommes,  
De immoler mon tyran aux périls de ma sœur,  
Et de rendre à mon père un juste successeur.  

Puisque vous ne craignez que sa mort ou le inceste,  
Je rends grâce, Seigneur, à la bonté céleste  
De ce que en ce grand bruit le sort nous est si doux  
Que nous ne avons encor rien à craindre pour vous.  
Votre courage seul nous donne lieu de craindre :  
Modérez-en le ardeur, daignez vous y contraindre,  
Et puisque aucun soupçon ne dit rien à Phocas,  
Soyez encor son fils, et ne vous montrez pas.  
De quoi que ce tyran menace Pulchérie,  
Je aurai trop de moyens de arrêter sa furie,  
De rompre cet hymen ou de le retarder,  
Pourvu que vous veuillez ne vous point hasarder.  
Répondez-moi de vous et je vous réponds de elle.  

Jamais le occasion ne se offrira si belle.  
Vous voyez un grand peuple à demi révolté,  
Sans que on sache le auteur de cette nouveauté.  
Il semble que de Dieu la main appesantie,  
Se faisant du tyran le effroyable partie,  
Veuille avancer par là son juste châtiment ;  
Que, par un si grand bruit, semé confusément,  
Il dispose les cœurs à prendre un nouveau maître,  
Et presse Héraclius de se faire connaître.  
Ce est à nous de répondre à ce que il en prétend :  
Montrons Héraclius au peuple qui le attend,  
Évitons le hasard que un imposteur le abuse,  
Et que après se être armé de un nom que je refuse,  
De mon trône, à Phocas sous ce titre arraché,  
Il puisse me punir de me être trop caché.  
Il ne sera pas temps, Madame, de lui dire  
Que il me rende mon nom, ma naissance et le empire,  
Quand il se prévaudra de ce nom déjà pris  
Pour me joindre au tyran dont je passe pour fils.  

Sans vous donner pour chef à cette populace,  
Je romprai bien encor ce coup, se il vous menace.  
Mais gardons jusqu'au bout ce secret important ;  
Fiez-vous plus à moi que à ce peuple inconstant :  
Ce que je ai fait pour vous depuis votre naissance  
Semble digne, Seigneur, de cette confiance.  
Je ne laisserai point mon ouvrage imparfait,  
Et bientôt mes desseins auront leur plein effet.  
Je punirai Phocas, je vengerai Maurice,  
Mais aucun ne aura part à ce grand sacrifice :  
Je en veux toute la gloire, et vous me la devez ;  
Vous régnerez par moi, si par moi vous vivez.  
Laissez entre mes mains mûrir vos destinées,  
Et ne hasardez point le fruit de vingt années.  

Seigneur, si votre amour peut écouter mes pleurs,  
Ne vous exposez point au dernier des malheurs.  
La mort de ce tyran, quoique trop légitime,  
Aura dedans vos mains le image de un grand crime :  
Le peuple pour miracle osera maintenir  
Que le ciel par son fils le aura voulu punir,  
Et sa haine obstinée après cette chimère  
Vous croira parricide en vengeant votre père ;  
La vérité ne aura ni le nom ni le effet  
Que de un adroit mensonge à couvrir ce forfait,  
Et de une telle erreur le ombre sera trop noire  
Pour ne pas obscurcir le éclat de votre gloire.  
Je sais bien que le ardeur de venger vos parents...  

Vous en êtes aussi, Madame, et je me rends.  
Je ne examine rien, et ne ai pas la puissance  
De combattre le amour et la reconnaissance.  
Le secret est à vous, et je serais ingrat  
Si, sans votre congé, je osais en faire éclat,  
Puisque, sans votre aveu, toute mon aventure  
Passerait pour un songe ou pour une imposture.  
Je dirai plus : le empire est plus à vous que à moi,  
Puisque à Léonce mort tout entier je le dois.  
Ce est le prix de son sang, ce est pour y satisfaire  
Que je rends à la sœur ce que je tiens du frère.  
Non que, pour me acquitter par cette élection,  
Mon devoir ait forcé mon inclination :  
Il présenta mon cœur aux yeux qui le charmèrent,  
Il prépara mon âme aux feux que ils allumèrent,  
Et ces yeux tout divins, par un soudain pouvoir,  
Achevèrent sur moi le effet de ce devoir.  
Oui, mon cœur, chère Eudoxe, à ce trône ne aspire  
Que pour vous voir bientôt maîtresse de le empire.  
Je ne me suis voulu jeter dans le hasard  
Que par la seule soif de vous en faire part :  
Ce était là tout mon but. Pour éviter le inceste,  
Je ne ai que à me éloigner de ce climat funeste,  
Mais si je me dérobe au rang qui vous est dû,  
Ce sera par moi seul que vous le aurez perdu ;  
Seul je vous ôterai ce que je vous dois rendre.  
Disposez des moyens et du temps de le prendre.  
Quand vous voudrez régner, faites-m'en possesseur,  
Mais, comme enfin je ai lieu de craindre pour ma sœur,  
Tirez-la dans ce jour de ce péril extrême,  
Ou demain je ne prends conseil que de moi-même.  

Reposez-vous sur moi, Seigneur, de tout son sort,  
Et ne en appréhendez ni le hymen ni la mort.  

Ce ne est plus avec vous que il faut que je déguise :  
À ne vous rien cacher son amour me autorise.  
Vous saurez les desseins de tout ce que je ai fait,  
Et pourrez me servir à presser leur effet.  
Notre vrai Martian adore la princesse ;  
Animons toutes deux le amant pour la maîtresse,  
Faisons que son amour nous venge de Phocas,  
Et de son propre fils arme pour nous le bras.  
Si je ai pris soin de lui, si je le ai laissé vivre,  
Si je perdis Léonce et ne le fis pas suivre,  
Ce fut sur le espoir seul que un jour, pour se agrandir,  
À ma pleine vengeance il pourrait se enhardir.  
Je ne le ai conservé que pour ce parricide.  

Ah ! Madame.  

        Ce mot déjà vous intimide !  
Ce est à de telles mains que il nous faut recourir,  
Ce est par là que un tyran est digne de périr,  
Et le courroux du ciel, pour en purger la terre,  
Nous doit un parricide au refus du tonnerre.  
Ce est à nous que il remet de le y précipiter.  
Phocas le commettra se il le peut éviter,  
Et nous immolerons au sang de votre frère  
Le père par le fils, ou le fils par le père.  
Le ordre est digne de nous, le crime est digne de eux ;  
Sauvons Héraclius au péril de tous deux.  

Je sais que un parricide est digne de un tel père,  
Mais faut-il que un tel fils soit en péril de en faire ?  
Et, sachant sa vertu, pouvez-vous justement  
Abuser jusque-là de son aveuglement ?  

Dans le fils de un tyran le odieuse naissance  
Mérite que le erreur arrache le innocence,  
Et que, de quelque éclat que il se soit revêtu,  
Un crime que il ignore en souille la vertu.  

Exupère, Madame, est là qui vous demande.  

Exupère ! À ce nom que ma surprise est grande !  
Que il entre ! À quel dessein vient-il parler à moi,  
Lui que je ne vois point, que à peine je connais ?  
Dans le âme il hait Phocas, qui se immola son père,  
Et sa venue ici cache quelque mystère.  
Je vous le ai déjà dit, votre langue nous perd.  

Madame, Héraclius vient de être découvert.  

Eh bien ?  

    Si...  

    Taisez-vous.  
    Depuis quand ?  

        Tout à le heure.  

Et déjà le empereur a commandé que il meure ?  

Le tyran est bien loin de se en voir éclairci.  

Comment ?  

        Ne craignez rien, Madame, le voici.  

Je ne vois que Léonce.  

        Ah ! Quittez le artifice.  

Madame, dois-je croire un billet de Maurice ?  
Voyez si ce est sa main, ou se il est contrefait,  
Dites se il me détrompe, ou me abuse en effet,  
Si je suis votre fils, ou se il était mon père ;  
Vous en devez connaître encor le caractère.  
« Léontine a trompé Phocas,  
Et, livrant pour mon fils un des siens au trépas,  
Dérobe à sa fureur le héritier de le empire.  
Ô vous qui me restez de fidèles sujets,  
Honorez son grand zèle, appuyez ses projets !  
Sous le nom de Léonce Héraclius respire. »  
Seigneur, il vous dit vrai : vous étiez en mes mains  
Quand on ouvrit Byzance au pire des humains.  
Maurice me honora de cette confiance ;  
Mon zèle y répondit par delà sa croyance.  
Le voyant prisonnier, et ses quatre autres fils,  
Je cachai quelques jours ce que il me avait commis,  
Mais enfin, toute prête à me voir découverte,  
Ce zèle sur mon sang détourna votre perte :  
Je allai, pour vous sauver, vous offrir à Phocas,  
Mais je offris votre nom, et ne vous donnai pas ;  
La généreuse ardeur de sujette fidèle  
Me rendit pour mon prince à moi-même cruelle ;  
Mon fils fut, pour mourir, le fils de le empereur.  
Je éblouis le tyran, je trompai sa fureur :  
Léonce, au lieu de vous, lui servit de victime.  
Ah ! Pardonnez, de grâce : il me échappe sans crime.  
Je ai pris pour vous sa vie, et lui rends un soupir ;  
Ce ne est pas trop, Seigneur, pour un tel souvenir.  
À cet illustre effort, par mon devoir réduite,  
Je ai dompté la nature, et ne le ai pas détruite.  
Phocas, ravi de joie à cette illusion,  
Me combla de faveurs avec profusion  
Et nous fit de sa main cette haute fortune  
Dont il ne est pas besoin que je vous importune.  
Voilà ce que mes soins vous laissaient ignorer,  
Et je attendais, Seigneur, à vous le déclarer,  
Que, par vos grands exploits, votre rare vaillance  
Pût faire à le univers croire votre naissance,  
Et que une occasion pareille à ce grand bruit  
Nous pût de son aveu promettre quelque fruit,  
Car, comme je ignorais que notre grand monarque  
En eût pu rien savoir, ou laisser quelque marque,  
Je doutai que un secret, ne étant su que de moi,  
Sous un tyran si craint pût trouver quelque foi.  

Comme sa cruauté, pour mieux gêner Maurice,  
Le forçait de ses fils à voir le sacrifice,  
Ce prince vit le échange, et le allait empêcher.  
Mais le acier des bourreaux fut plus prompt à trancher :  
La mort de votre fils arrêta cette envie,  
Et prévint de un moment le refus de sa vie.  
Maurice, à quelque espoir se laissant lors flatter,  
Se en ouvrit à Félix, qui vint le visiter,  
Et trouva les moyens de lui donner ce gage  
Qui vous en pût un jour rendre un plein témoignage.  
Félix est mort, Madame, et naguère en mourant  
Il remit ce dépôt à son plus cher parent,  
Et, me ayant tout conté : « Tiens, dit-il, Exupère,  
Sers ton prince, et venge ton père. »  
Armé de un tel secret, Seigneur, je ai voulu voir  
Combien parmi le peuple il aurait de pouvoir :  
Je ai fait semer ce bruit sans vous faire connaître,  
Et, voyant tous les cœurs vous souhaiter pour maître,  
Je ai ligué du tyran les secrets ennemis,  
Mais sans leur découvrir plus que il ne me est permis.  
Ils aiment votre nom, sans savoir davantage,  
Et cette seule joie anime leur courage,  
Sans que autres que les deux qui vous parlaient là-bas  
De tout ce que elle a fait sachent plus que Phocas.  
Vous venez de savoir ce que vous vouliez de elle ;  
Ce est à vous de répondre à son généreux zèle.  
Le peuple est mutiné, nos amis assemblés,  
Le tyran effrayé, ses confidents troublés.  
Donnez le aveu au prince à sa mort que on apprête,  
Et ne dédaignez pas de ordonner de sa tête.  

Surpris des nouveautés de un tel événement,  
Je demeure à vos yeux muet de étonnement.  
Je sais ce que je dois, Madame, au grand service  
Dont vous avez sauvé le héritier de Maurice.  
Je croyais comme fils devoir tout à vos soins,  
Et je vous dois bien plus lorsque je vous suis moins,  
Mais, pour vous expliquer toute ma gratitude,  
Mon âme a trop de trouble et trop de inquiétude.  
Je aimais, vous le savez, et mon cœur enflammé  
Trouve enfin une sœur dedans le objet aimé.  
Je perds une maîtresse en gagnant un empire ;  
Mon amour en murmure, et mon cœur en soupire,  
Et de mille pensers mon esprit agité  
Paraît enseveli dans la stupidité.  
Il est temps de en sortir, le honneur nous le commande,  
Il faut donner un chef à votre illustre bande ;  
Allez, brave Exupère, allez, je vous rejoins.  
Souffrez que je lui parle un moment sans témoins.  
Disposez cependant vos amis à bien faire ;  
Surtout sauvons le fils en immolant le père ;  
Il ne eut rien du tyran que un peu de mauvais sang,  
Dont la dernière guerre a trop purgé son flanc.  

Nous vous rendons, Seigneur, entière obéissance,  
Et vous allons attendre avec impatience.  

Madame, pour laisser toute sa dignité  
À ce dernier effort de générosité,  
Je crois que les raisons que vous me avez données  
Me en ont seules caché le secret tant de années.  
De autres soupçonneraient que un peu de ambition,  
Du prince Martian voyant la passion,  
Pour lui voir sur le trône élever votre fille,  
Aurait voulu laisser le empire en sa famille,  
Et me faire trouver un tel destin bien doux  
Dans le éternelle erreur de être sorti de vous,  
Mais je tiendrais à crime de une telle pensée.  
Je me plains seulement de une ardeur insensée,  
De un détestable amour que pour ma propre sœur  
Vous-même vous avez allumé dans mon cœur.  
Quel dessein faisiez-vous sur cet aveugle inceste ?  

Je vous aurais tout dit avant ce nœud funeste,  
Et je le craignais peu, trop sûre que Phocas,  
Ayant de autres desseins, ne le souffrirait pas.  
Je voulais donc, Seigneur, que une flamme si belle  
Portât votre courage aux vertus dignes de elle,  
Et que, votre valeur le ayant sur mériter,  
Le refus du tyran vous pût mieux irriter.  
Vous ne avez pas rendu mon espérance vaine,  
Je ai vu dans votre amour une source de haine,  
Et je ose dire encor que un bras si renommé  
Peut-être aurait moins fait si le cœur ne eût aimé.  
Achevez donc, Seigneur ; et puisque Pulchérie  
Doit craindre le attentat de une aveugle furie...  

Peut-être il vaudrait mieux moi-même la porter  
À ce que le tyran témoigne en souhaiter.  
Son amour, qui pour moi résiste à sa colère,  
Ne y résistera plus quand je serai son frère.  
Pourrais-je lui trouver un plus illustre époux ?  

Seigneur, que allez-vous faire ? Et que me dites-vous ?  

Que peut-être, pour rompre un si digne hyménée,  
Je expose à tort sa tête avec ma destinée,  
Et fais de Héraclius un chef de conjurés  
Dont je vois les complots encor mal assurés.  
Aucun de eux du tyran ne approche la personne,  
Et quand même le issue en pourrait être bonne,  
Peut-être il me est honteux de reprendre le Etat  
Par le infâme succès de un lâche assassinat ;  
Peut-être il vaudrait mieux, en tête de une armée,  
Faire parler pour moi toute ma renommée,  
Et trouver à le empire un chemin glorieux  
Pour venger mes parents de un bras victorieux.  
Ce est dont je vais résoudre avec cette princesse,  
Pour qui non plus le amour, mais le sang me intéresse.  
Vous, avec votre Eudoxe...  

        Ah ! Seigneur, écoutez.  

Je ai besoin de conseils dans ces difficultés.  
Mais, à parler sans fard, pour écouter les vôtres,  
Outre mes intérêts, vous en avez trop de autres.  
Je ne soupçonne point vos vœux ni votre foi,  
Mais je ne veux de avis que de un cœur tout à moi.  
Adieu.  

        Tout me confond, tout me devient contraire.  
Je ne fais rien du tout, quand je pense tout faire,  
Et, lorsque le hasard me flatte avec excès,  
Tout mon dessein avorte au milieu du succès.  
Il semble que un démon funeste à sa conduite  
Des beaux commencements empoisonne la suite.  
Ce billet, dont je vois Martian abusé,  
Fait plus en ma faveur que je ne aurais osé :  
Il arme puissamment le fils contre le père ;  
Mais, comme il a levé le bras en qui je espère,  
Sur le point de frapper, je vois avec regret  
Que la nature y forme un obstacle secret.  
La vérité le trompe, et ne peut le séduire ;  
Il sauve, en reculant, ce que il croit mieux détruire ;  
Il doute, et, du côté que je le vois pencher,  
Il va presser le inceste au lieu de le empêcher.  

Madame, pour le moins vous avez connaissance  
De le auteur de ce bruit, et de mon innocence.  
Mais je me étonne fort de voir à le abandon  
Du prince Héraclius les droits avec le nom.  
Ce billet, confirmé par votre témoignage,  
Pour monter dans le trône est un grand avantage.  
Si Martian le peut sous ce titre occuper,  
Pensez-vous que il se laisse aisément détromper,  
Et que au premier moment que il vous verra dédire  
Aux mains de son vrai maître il remette le Empire ?  

Vous êtes curieuse, et voulez trop savoir.  
Ne ai-je pas déjà dit que je y saurai pourvoir ?  
Tâchons, sans plus tarder, à revoir Exupère,  
Pour prendre en ce désordre un conseil salutaire.  

Je veux bien le avouer, Madame, car mon cœur  
A de la peine encore à vous nommer ma sœur,  
Quand, malgré ma fortune à vos pieds abaissée,  
Je osais jusques à vous élever ma pensée,  
Plus plein de étonnement que de timidité,  
Je interrogeais ce cœur sur sa témérité,  
Et dans ses mouvements, pour secrète réponse,  
Je sentais quelque chose au-dessus de Léonce,  
Dont, malgré ma raison, le impérieux effort  
Emportait mes désirs au-delà de mon sort.  

Moi-même assez souvent je ai senti dans mon âme  
Ma naissance en secret me reprocher ma flamme.  
Mais quoi ! Le impératrice, à qui je dois le jour,  
Avait innocemment fait naître cet amour :  
Je approchais de quinze ans, alors que empoisonnée  
Pour avoir contredit mon indigne hyménée,  
Elle mêla ces mots à ses derniers soupirs :  
"Le tyran veut surprendre ou forcer vos désirs,  
Ma fille, et sa fureur à son fils vous destine,  
Mais prenez un époux des mains de Léontine ;  
Elle garde un trésor qui vous sera bien cher."  
Cet ordre en sa faveur me sut si bien toucher  
Que au lieu de la haïr de avoir livré mon frère,  
Je en tins le bruit pour faux, elle me devint chère,  
Et confondant ces mots de trésor et de époux,  
Je crus les bien entendre, expliquant tout de vous.  
Je opposais de la sorte à ma fière naissance  
Les favorables lois de mon obéissance,  
Et je me imputais même à trop de vanité  
De trouver entre nous quelque inégalité.  
La race de Léonce étant patricienne,  
Le éclat de vos vertus le égalait à la mienne,  
Et je me laissais dire en mes douces erreurs :  
« Ce est de pareils héros que on fait les empereurs ;  
Tu peux bien sans rougir aimer un grand courage  
À qui le monde entier peut rendre un juste hommage. »  
Je écoutais sans dédain ce qui me autorisait :  
Le amour pensait le dire, et le sang le disait,  
Et de ma passion la flatteuse imposture  
Se emparait dans mon cœur des droits de la nature.  

Ah ! Ma sœur, puisque enfin mon destin éclairci  
Veut que je me accoutume à vous nommer ainsi,  
Que aisément le amitié jusqu'à le amour nous mène !  
Ce est un penchant si doux que on y tombe sans peine,  
Mais quand il faut changer le amour en amitié,  
Que le âme qui se y force est digne de pitié,  
Et que on doit plaindre un cœur qui, ne osant se en défendre,  
Se laisse déchirer avant que de se rendre !  
Ainsi donc la nature à le espoir le plus doux  
Fait succéder le horreur, et le horreur de être à vous !  
Ce que je suis me arrache à ce que je aimais de être !  
Ah ! Se il me était permis de ne pas me connaître,  
Que un si charmant abus serait à préférer  
À le âpre vérité qui vient de me éclairer !  

Je eus pour vous trop de amour pour ignorer ses forces.  
Je sais quelle amertume aigrit de tels divorces,  
Et la haine à mon gré les fait plus doucement  
Que quand il faut aimer, mais aimer autrement.  
Je ai senti comme vous une douleur bien vive  
En brisant les beaux fers qui me tenaient captive,  
Mais je en condamnerais le plus doux souvenir,  
Se il avait à mon cœur coûté plus de un soupir.  
Ce grand coup me a surprise, et ne me a point troublée :  
Mon âme le a reçu sans être accablée,  
Et comme tous mes feux ne avaient rien que de saint,  
Le honneur les alluma, le devoir les éteint ;  
Je ne vois plus de amant où je rencontre un frère ;  
Le un ne peut me toucher, ni le autre me déplaire ;  
Et je tiendrai toujours mon bonheur infini,  
Si les miens sont vengés, et le tyran puni.  
Vous, que va sur le trône élever la naissance,  
Régnez sur votre cœur avant que sur Byzance,  
Et, domptant comme moi ce dangereux mutin,  
Commencez à répondre à ce noble destin.  

Ah ! Vous fûtes toujours le illustre Pulchérie,  
En fille de empereur dès le berceau nourrie,  
Et ce grand nom sans peine a pu vous enseigner  
Comment dessus vous-même il vous fallait régner,  
Mais pour moi, qui, caché sous une autre aventure,  
De une âme plus commune ai pris quelque teinture,  
Il ne est pas merveilleux si ce que je me crus  
Mêle un peu de Léonce au cœur de Héraclius.  
À mes confus regrets soyez donc moins sévère :  
Ce est Léonce qui parle, et non pas votre frère ;  
Mais si le un parle mal, le autre va bien agir,  
Et le un ni le autre enfin ne vous fera rougir.  
Je vais des conjurés embrasser le entreprise,  
Puisque une âme si haute à frapper me autorise,  
Et tiens que, pour répandre un si coupable sang,  
Le assassinat est noble et digne de mon rang.  
Pourrai-je cependant vous faire une prière ?  

Prenez sur Pulchérie une puissance entière.  

Puisque un amant si cher ne peut plus être à vous,  
Ni vous mettre le empire en la main de un époux,  
Épousez Martian comme un autre moi-même :  
Ne pouvant être à moi, soyez à ce que je aime.  

Ne pouvant être à vous, je pourrais justement  
Vouloir ne être à personne, et fuir tout autre amant,  
Mais on pourrait nommer cette fermeté de âme  
Un reste mal éteint de incestueuse flamme.  
Afin donc que à ce choix je ose toute accorder,  
Soyez mon empereur pour me le commander.  
Martian vaut beaucoup, sa personne me est chère,  
Mais purgez sa vertu des crimes de son père,  
Et donnez à mes feux pour légitime objet  
Dans le fils du tyran votre premier sujet.  

Vous le voyez, je y cours. Mais enfin se il arrive  
Que le issue en devienne ou funeste ou tardive,  
Votre perte est jurée, et de ailleurs nos amis  
Au tyran immolé voudront joindre ce fils.  
Sauvez de un tel péril et sa vie et la vôtre ;  
Par cet heureux hymen conservez le un et le autre,  
Garantissez ma sœur des fureurs de Phocas,  
Et mon ami de suivre un tel père au trépas.  
Faites que en ce grand jour la troupe de Exupère  
Dans un sang odieux respecte mon beau-frère,  
Et donnez au tyran, qui ne en pourra jouir,  
Quelques moments de joie afin de le éblouir.  

Mais durant ces moments, unie à sa famille,  
Il deviendra mon père, et je serai sa fille,  
Je lui devrai respect, amour, fidélité,  
Ma haine ne aura plus de impétuosité,  
Et tous mes vœux pour vous seront mols et timides  
Quand mes vœux contre lui seront des parricides.  
Outre que le succès est encore à douter,  
Que le on peut vous trahir, que il peut vous résister,  
Si vous y succombez, pourrai-je me dédire  
De avoir porté chez lui les titres de le empire ?  
Ah ! Combien ces moments, de quoi vous me flattez,  
Alors pour mon supplice auraient de éternités !  
Votre haine voit peu le erreur de sa tendresse :  
Comme elle vient de naître, elle ne est que faiblesse ;  
La mienne a plus de force, et les yeux mieux ouverts,  
Et, se dût avec moi perdre tout le univers,  
Jamais un seul moment, quoi que le on puisse faire,  
Le tyran ne aura droit de me traiter de père.  
Je ne refuse au fils ni mon cœur ni ma foi :  
Vous le aimez, je le estime, il est digne de moi ;  
Tout son crime est un père à qui le sang le attache ;  
Quand il ne en aura plus, il ne aura plus de tache,  
Et cette mort, propice à former ces beaux nœuds,  
Purifiant le objet, justifiera mes feux.  
Allez donc préparer cette heureuse journée,  
Et du sang du tyran signez cet hyménée.  
Mais quel mauvais démon devers nous le conduit ?  

Je suis trahi, Madame, Exupère le suit.  

Quel est votre entretien avec cette princesse ?  
Des noces que je veux ?  

        Ce est de quoi je la presse.  

Et vous le avez gagnée en faveur de mon fils ?  

Il sera son époux, elle me le a promis.  

Ce est beaucoup obtenir de une âme si rebelle.  
Mais quand ?  

        Ce est un secret que je ne ai pas su de elle.  

Vous pouvez me en dire un dont je suis plus jaloux.  
On dit que Héraclius est fort connu de vous ;  
Si vous aimez mon fils, faites-le moi connaître.  

Vous le connaissez trop, puisque je vois ce traître.  

Je sers mon empereur, et je sais mon devoir.  

Chacun te le avouera ; tu le fais assez voir.  

De grâce, éclaircissez ce que je vous propose.  
Ce billet à demi me en dit bien quelque chose ;  
Mais, Léonce, ce est peu si vous ne le achevez.  

Nommez-moi par mon nom, puisque vous le savez.  
Dites Héraclius : il ne est plus de Léonce,  
Et je entends mon arrêt sans que on me le prononce.  

Tu peux bien te y résoudre après ton vain effort  
Pour me arracher le sceptre et conspirer ma mort.  

Je ai fait ce que je ai dû. Vivre sous ta puissance,  
Ce eût été démentir mon nom et ma naissance,  
Et ne point écouter le sang de mes parents,  
Qui ne crie en mon cœur que la mort des tyrans.  
Quiconque pour le empire eut la gloire de naître  
Renonce à cet honneur se il peut souffrir un maître :  
Hors le trône ou la mort, il doit tout dédaigner ;  
Ce est un lâche, se il ne ose ou se perdre ou régner.  
Je entends donc mon arrêt sans que on me le prononce.  
Héraclius mourra comme a vécu Léonce,  
Bon sujet, meilleur prince, et ma vie et ma mort  
Rempliront dignement et le un et le autre sort.  
La mort ne a rien de affreux pour une âme bien née ;  
À mes côtés pour toi je le ai cent fois traînée,  
Et mon dernier exploit contre tes ennemis  
Fut de arrêter son bras qui tombait sur ton fils.  

Tu prends pour me toucher un mauvais artifice ;  
Héraclius ne eut point de part à ce service ;  
Je en ai payé Léonce, à qui seul était dû  
Le inestimable honneur de me le avoir rendu.  
Mais, sous des noms divers à soi-même contraire,  
Qui conserva le fils attente sur le père,  
Et se désavouant de un aveugle secours,  
Sitôt que il se connaît il en veut à mes jours.  
Je te devais sa vie, et je me dois justice.  
Léonce est effacé par le fils de Maurice.  
Contre un tel attentat, rien ne est à balancer,  
Et je saurai punir comme récompenser.  

Je sais trop que un tyran est sans reconnaissance  
Pour en avoir conçu la honteuse espérance,  
Et suis trop au-dessus de cette indignité  
Pour te vouloir piquer de générosité.  
Que ferais-tu pour moi de me laisser la vie,  
Si pour moi sans le trône elle ne est que infâmie ?  
Héraclius vivrait pour te faire la cour ?  
Rends-lui, rends-lui son sceptre, ou prive-le du jour.  
Pour ton propre intérêt sois juge incorruptible :  
Ta vie avec la sienne est trop incompatible ;  
Un si grand ennemi ne peut être gagné,  
Et je te punirais de me avoir épargné.  
Si de ton fils sauvé je ai rappelé le image.  
Je ai voulu de Léonce étaler le courage,  
Afin que en le voyant tu ne doutasses plus  
Jusques où doit aller celui de Héraclius.  
Je me tiens plus heureux de périr en monarque  
Que de vivre en éclat sans en porter la marque,  
Et puisque, pour jouir de un si glorieux sort,  
Je ne ai que ce moment que on destine à la mort,  
Je la rendrai si belle et si digne de envie  
Que ce moment vaudra la plus illustre vie.  
Me y faisant donc conduire, assure ton pouvoir  
Et délivre mes yeux de le horreur de te voir.  

Nous verrons la vertu de cette âme hautaine.  
Faites-le retirer en la chambre prochaine,  
Crispe, et que on me le y garde, attendant que mon choix  
Pour punir son forfait vous donne de autres lois.  

Adieu, Madame, adieu, je ne ai pu davantage.  
Ma mort vous va laisser encor dans le esclavage ;  
Le ciel par de autres mains vous en daigne affranchir !  

Et toi, ne espère pas désormais me fléchir :  
Je tiens Héraclius, et ne ai plus rien à craindre,  
Plus lieu de te flatter, plus lieu de me contraindre ;  
Ce frère et ton espoir vont entrer au cercueil,  
Et je abattrai de un coup sa tête et ton orgueil.  
Mais ne te contrains point dans ces rudes alarmes :  
Laisse aller tes soupirs, laisse couler tes larmes.  

Moi, pleurer ! Moi, gémir, tyran ! Je aurais pleuré  
Si quelques lâchetés le avaient déshonoré,  
Se il ne eût pas emporté sa gloire tout entière,  
Se il me avait fait rougir par la moindre prière,  
Si quelque infâme espoir que on lui dût pardonner  
Eût mérité la mort que tu lui vas donner.  
Sa vertu jusqu'au bout ne se est point démentie ;  
Il ne a point pris le ciel ni le sort à partie,  
Point querellé le bras qui fait ces lâches coups,  
Point daigné contre lui perdre un juste courroux.  
Sans te nommer ingrat, sans trop le nommer traître,  
De tous deux, de soi-même il se est montré le maître,  
Et dans cette surprise il a bien su courir  
À la nécessité que il voyait de mourir.  
Je goûtais cette joie en un sort si contraire.  
Je le aimai comme amant, je le aime comme frère ;  
Et dans ce grand revers je le ai vu hautement  
Digne de être mon frère, et de être mon amant.  

Explique, explique mieux le fond de ta pensée,  
Et, sans plus te parer de une vertu forcée,  
Pour apaiser le père, offre le cœur au fils,  
Et tâche à racheter ce cher frère à ce prix.  

Crois-tu que sur la foi de tes fausses promesses  
Mon âme ose descendre à de telles bassesses ?  
Prends mon sang pour le sien, mais, se il y faut mon cœur,  
Périsse Héraclius avec sa triste sœur !  

Eh bien, il va périr ; ta haine en est complice.  

Et je verrai du ciel bientôt choir ton supplice :  
Dieu, pour le réserver à ses puissantes mains,  
Fait avorter exprès tous les moyens humains ;  
Il veut frapper le coup sans notre ministère ;  
Si le on te a bien donné Léonce pour mon frère,  
Les quatre autres peut-être, à tes yeux abusés,  
Ont été comme lui des Césars supposés.  
Le Etat, qui, dans leur mort, voyait trop sa ruine,  
Avait des généreux autres que Léontine ;  
Ils trompaient de un barbare aisément la fureur,  
Qui ne avait jamais vu la cour ni le empereur.  
Crains, tyran, crains encor : tous les quatre peut-être  
Le un après le autre enfin se vont faire paraître,  
Et malgré tous tes soins, malgré tout ton effort,  
Tu ne les connaîtras que en recevant la mort.  
Moi-même, à leur défaut, je serai la conquête  
De quiconque à mes pieds apportera ta tête ;  
Le esclave le plus vil que on puisse imaginer  
Sera digne de moi, se il peut te assassiner.  
Va perdre Héraclius et quitte la pensée  
Que je me pare ici de une vertu forcée,  
Et, sans me importuner de répondre à tes vœux,  
Si tu prétends régner, défais-toi de tous deux.  

Je écoute avec plaisir ces menaces frivoles ;  
Je ris de un désespoir qui ne a que des paroles,  
Et, de quelque façon que elle me ose outrager,  
Le sang de Héraclius me en doit assez venger.  
Vous donc, mes vrais amis, qui me tirez de peine,  
Vous, dont je vois le amour quand je en craignais la haine,  
Vous, qui me avez livré mon secret ennemi,  
Ne soyez point vers moi fidèles à demi,  
Résolvez avec moi des moyens de sa perte :  
La ferons-nous secrète ou bien à force ouverte ?  
Prendrons-nous le plus sûr ou le plus glorieux ?  

Seigneur, ne en doutez point, le plus sûr vaut le mieux,  
Mais le plus sûr pour vous est que sa mort éclate,  
De peur que en le ignorant le peuple ne se flatte,  
Ne attende encor ce prince, et ne ai quelque raison  
De courir en aveugle à qui prendra son nom.  

Donc, pour ôter tout doute à cette populace,  
Nous enverrons sa tête au milieu de la place.  

Mais si vous la coupez dedans votre palais,  
Ces obstinés mutins ne le croiront jamais,  
Et, sans que pas un de eux à son erreur renonce,  
Ils diront que on impute un faux nom à Léonce,  
Que on en fait un fantôme afin de les tromper,  
Prêts à suivre toujours qui voudra le usurper.  

Lors nous leur ferons voir ce billet de Maurice.  

Ils le tiendront pour faux, et pour un artifice.  
Seigneur, après vingt ans vous espérez en vain  
Que ce peuple ait des yeux pour connaître sa main.  
Si vous voulez calmer toute cette tempête,  
Il faut en pleine place abattre cette tête,  
Et que il dise, en mourant, à ce peuple confus :  
« Peuple, ne en doute point, je suis Héraclius. »  

Il le faut, je le avoue ; et déjà je destine  
À ce même échafaud le infâme Léontine.  
Mais si ces insolents le arrachent de nos mains ?  

Qui le osera, Seigneur ?  

        Ce peuple que je crains.  

Ah ! Souvenez-vous mieux des désordres que enfante  
Dans un peuple sans chef la première épouvante.  
Le seul bruit de ce prince au palais arrêté  
Dispersera soudain chacun de son côté ;  
Les plus audacieux craindront votre justice,  
Et le reste en tremblant ira voir son supplice.  
Mais ne leur donnez pas, tardant trop à punir,  
Le temps de se remettre et de se réunir,  
Envoyez des soldats à chaque coin des rues,  
Saisissez le Hippodrome avec ses avenues,  
Dans tous les lieux publics rendez-vous le plus fort.  
Pour nous, que un tel indice intéresse à sa mort,  
De peur que de autres mains ne se laissent séduire,  
Jusques à le échafaud laissez-nous le conduire.  
Nous aurons trop de amis pour en venir à bout ;  
Je en réponds sur ma tête, et je aurai le œil à tout.  

Ce en est trop, Exupère. Allez, je me abandonne  
Aux fidèles conseils que votre ardeur me donne.  
Ce est le unique moyen de dompter nos mutins  
Et de éteindre à jamais ces troubles intestins.  
Je vais sans différer, pour cette grande affaire,  
Donner à tous mes chefs un ordre nécessaire.  
Vous, pour répondre aux soins que vous me avez promis,  
Allez de votre part assembler vos amis,  
Et croyez que après moi, jusqu'à ce que je expire,  
Ils seront, eux et vous, les maîtres de le empire.  

Nous sommes en faveur, ami, tout est à nous.  
Le heur de notre destin va faire des jaloux.  

Quelque allégresse ici que vous fassiez paraître,  
Trouvez-vous doux les noms de perfide et de traître ?  

Je sais que aux généreux ils doivent faire horreur ;  
Ils me ont frappé le oreille, ils me ont blessé le cœur,  
Mais bientôt, par le effet que nous devons attendre,  
Nous serons en état de ne les plus entendre.  
Allons : pour un moment que il faut les endurer,  
Ne fuyons pas les biens que ils nous font espérer.  

Vous avez grand sujet de appréhender pour elle :  
Phocas au dernier point la tiendra criminelle,  
Et je le connais mal, ou, se il la peut trouver,  
Il ne est moyen humain qui puisse la sauver.  
Je vous plains, chère Eudoxe, et non pas votre mère :  
Elle a bien mérité ce que a fait Exupère ;  
Il trahit justement qui voulait me trahir.  

Vous croyez que à ce point elle ait pu vous haïr,  
Vous pour qui son amour a forcé la nature ?  

Comment voulez-vous donc nommer son imposture ?  
Me empêcher de entreprendre et, par un faux rapport,  
Confondre en Martian et mon nom et mon sort,  
Abuser de un billet que le hasard lui donne,  
Attacher de sa main mes droits à sa personne,  
Et le mettre en état, dessous sa bonne foi,  
De régner en ma place, ou de périr pour moi,  
Madame, est-ce en effet me rendre un grand service ?  

Eût-elle démenti ce billet de Maurice ?  
Et le eût-elle pu faire, à moins que révéler  
Ce que surtout alors il lui fallait celer ?  
Quand Martian par là ne eût pas connu son père,  
Ce était vous hasarder sur la foi de Exupère.  
Elle en doutait, Seigneur, et, par le événement,  
Vous voyez que son zèle en doutait justement.  
Sûre en soi des moyens de vous rendre le empire,  
Que à vous-même jamais elle ne a voulu dire,  
Elle a sur Martian tourné le coup fatal  
De le épreuve de un cœur que elle connaissait mal.  
Seigneur, où seriez-vous sans ce nouveau service ?  

Que importe qui des deux on destine au supplice ?  
Que importe, Martian, vu ce que je te dois,  
Qui trahisse mon sort, de Exupère ou de moi ?  
Si le on ne me découvre, il faut que je me expose ;  
Et le un et le autre enfin ne sont que même chose,  
Sinon que étant trahi je mourrais malheureux,  
Et que, me offrant pour toi, je mourrai généreux.  

Quoi ! pour désabuser une aveugle furie,  
Rompre votre destin, et donner votre vie !  

Vous êtes plus aveugle encore en votre amour.  
Périra-t-il pour moi quand je lui dois le jour ?  
Et lorsque sous mon nom il se livre à sa perte,  
Tiendrai-je sous le sien ma fortune couverte ?  
Se il se agissait ici de le faire empereur,  
Je pourrais lui laisser mon nom et son erreur ;  
Mais conniver en lâche à ce nom que on me vole,  
Quand son père à mes yeux au lieu de moi le immole !  
Souffrir que il se trahisse aux rigueurs de mon sort !  
Vivre par son supplice, et régner par sa mort !  

Ah ! ce ne est pas, Seigneur, ce que je vous demande :  
De cette lâcheté le infamie est trop grande.  
Montrez-vous pour sauver ce héros du trépas,  
Mais montrez-vous en maître, et ne vous perdez pas ;  
Rallumez cette ardeur où se opposait ma mère,  
Garantissez le fils par la perte du père ;  
Et, prenant à le empire un chemin éclatant,  
Montrez Héraclius au peuple qui le attend.  

Il ne est plus temps, Madame, un autre a pris ma place.  
Sa prison a rendu le peuple tout de glace.  
Déjà préoccupé de un autre Héraclius,  
Dans le effroi qui le trouble il ne me croira plus,  
Et ne me regardant que comme un fils perfide,  
Il aura de le horreur de suivre un parricide.  
Mais quand même il voudrait seconder mes desseins,  
Le tyran tient déjà Martian en ses mains :  
Se il voit que en sa faveur je marche à force ouverte,  
Piqué de ma révolte, il hâtera sa perte,  
Et croira que en me ôtant le espoir de le sauver  
Il me ôtera le ardeur qui me fait soulever.  
Ne en parlons plus. En vain votre amour me retarde :  
Le sort de Héraclius tout entier me regarde ;  
Soit que il faille régner, soit que il faille périr,  
Au tombeau comme au trône on me verra courir.  
Mais voici le tyran, et son traître Exupère.  

Que on la tienne en lieu sûr en attendant sa mère.  

A-t-elle quelque part... ?  

        Nous verrons à loisir ;  
Il est bon cependant de la faire saisir.  

Seigneur, ne croyez rien de ce que il vous va dire.  

Je croirai ce que il faut pour le bien de le empire.  
Ses pleurs pour ce coupable imploraient ta pitié ?  

Seigneur...  

        Je sais pour lui quelle est ton amitié,  
Mais je veux que toi-même, ayant bien vu son crime,  
Tiennes ton zèle injuste, et sa mort légitime.  
Que on le fasse venir. Pour en tirer le aveu,  
Il ne sera besoin ni du fer ni du feu :  
Loin de se en repentir, le orgueilleux en fait gloire.  
Mais que me diras-tu que il ne me faut pas croire ?  
Eudoxe me en conjure, et le avis me surprend.  
Aurais-tu découvert quelque crime plus grand ?  

Oui, sa mère a plus fait contre votre service  
Que ne sait Exupère, et que ne a vu Maurice.  

La perfide ! Ce jour lui sera le dernier.  
Parle.  

        Je achèverai devant le prisonnier.  
Trouvez bon que un secret de une telle importance,  
Puisque vous le mandez, se explique en sa présence.  

Le voici. Mais surtout ne me dis rien pour lui.  

Je sais que en ma prière il aurait peu de appui,  
Et, loin de me donner une inutile peine,  
Tout ce que je demande à votre juste haine,  
Ce est que de tels forfaits ne soient pas impunis :  
Perdez Héraclius, et sauvez votre fils.  
Voilà tout mon souhait et toute ma prière.  
Me en refuserez-vous ?  

        Tu le obtiendras entière ;  
Ton salut en effet est douteux sans sa mort.  

Ah, Prince ! Je y courais sans me plaindre du sort.  
Son indigne rigueur ne est pas ce qui me touche ;  
Mais en ouïr le arrêt sortir de votre bouche !  
Je vous ai mal connu jusques à mon trépas.  

Et même en ce moment tu ne me connais pas.  
Écoute, père aveugle, et toi, prince crédule,  
Ce que le honneur défend que plus je dissimule.  
Phocas, connais ton sang et tes vrais ennemis :  
Je suis Héraclius, et Léonce est ton fils.  

Seigneur, que dites-vous ?  

        Que je ne puis plus taire  
Que deux fois Léontine osa tromper ton père,  
Et semant de nos noms un insensible abus,  
Fit un faux Martian du jeune Héraclius.  

Maurice te dément, lâche ! Tu ne as que à lire :  
« Sous le nom de Léonce Héraclius respire » ;  
Tu fais après cela des contes superflus.  

Si ce billet fut vrai, Seigneur, il ne le est plus :  
Je étais Léonce alors, et je ai cessé de le être  
Quand Maurice immolé ne en a pu rien connaître.  
Se il laissa par écrit ce que il avait pu voir,  
Ce qui suivit sa mort fut hors de son pouvoir.  
Vous portâtes soudain la guerre dans la Perse,  
Où vous eûtes trois ans la fortune diverse ;  
Cependant Léontine, étant dans le château  
Reine de nos destins et de notre berceau,  
Pour me rendre le rang que occupait votre race,  
Prit Martian pour elle, et me mit en sa place ;  
Ce zèle en ma faveur lui succéda si bien,  
Que vous-même au retour vous ne en connûtes rien,  
Et ces informes traits que à six mois a le enfance  
Ayant mis entre nous fort peu de différence,  
Le faible souvenir en trois ans se en perdit.  
Vous prîtes aisément ce que elle vous rendit ;  
Vous vécûmes tous deux sous le nom le un de le autre,  
Il passa pour son fils, je passai pour le vôtre,  
Et je ne jugeais pas ce chemin criminel  
Pour remonter sans meurtre au trône paternel.  
Mais voyant cette erreur fatale à cette vie  
Sans qui déjà la mienne aurait été ravie,  
Je me croirais, Seigneur, coupable infiniment,  
Si je souffrais encore un tel aveuglement :  
Je viens reprendre un nom qui seul a fait son crime ;  
Conservez votre haine, et changez de victime.  
Je ne demande rien que ce qui me est promis :  
Perdez Héraclius, et sauvez votre fils.  

Admire de quel fils le ciel te a fait le père,  
Admire quel effort sa vertu vient de faire,  
Tyran, et ne prends pas pour une vérité  
Ce que invente pour moi sa générosité.  
Ce est trop, Prince, ce est trop pour ce petit service  
Dont honora mon bras ma fortune propice :  
Je vous sauvai la vie, et ne la perdis pas,  
Et pour moi vous cherchez un assuré trépas !  
Ah ! Si vous me en devez quelque reconnaissance,  
Prince, ne me ôtez pas le honneur de ma naissance ;  
Avoir tant de pitié de un sort si glorieux,  
De crainte de être ingrat, ce est me être injurieux.  

En quelque trouble me jette une telle dispute !  
À quels nouveaux malheurs me expose-t-elle en butte !  
Lequel croire, Exupère, et lequel démentir ?  
Tombé-je dans le erreur, ou si je en vais sortir ?  
Si ce billet est vrai, le reste est vraisemblable.  

Mais qui sait si ce reste est faux ou véritable ?  

Léontine deux fois a pu tromper Phocas.  

Elle a pu les changer, et ne les changer pas.  
Et plus que vous, Seigneur, dedans le inquiétude,  
Je ne vois que du trouble et de le incertitude.  

Ce ne est pas de aujourd'hui que je sais qui je suis ;  
Vous voyez quels effets en ont été produits :  
Depuis plus de quatre ans vous voyez quelle adresse  
Je apporte à rejeter le hymen de la princesse,  
Où sans doute aisément mon cœur eût consenti  
Si Léontine alors ne me en eût averti.  

Léontine ?  

    Elle-même.  

        Ah ! Ciel ! Quelle est sa ruse !  
Martian aime Eudoxe, et sa mère le abuse  
Par le horreur de un hymen que il croit incestueux.  
De ce prince à sa fille elle assure les vœux,  
Et son ambition, adroite à le séduire,  
Le plonge en une erreur dont elle attend le empire.  
Ce ne est que de aujourd'hui que je sais qui je suis,  
Mais de mon ignorance elle espérait ces fruits,  
Et me tiendrait encor la vérité cachée,  
Si tantôt ce billet ne le en eût arrachée.  

La méchante le abuse aussi bien que Phocas.  

Elle a pu le abuser, et ne le abuser pas.  

Tu vois comme la fille a part au stratagème.  

Et que la mère a pu le abuser elle-même.  

Que de pensers divers ! Que de soucis flottants !  

Je vous en tirerai, Seigneur, dans peu de temps.  

Dis-moi, tout est-il prêt pour ce juste supplice ?  

Oui, si nous connaissions le vrai fils de Maurice.  

Pouvez-vous en douter après ce que je ai dit ?  

Donnez-vous à le erreur encor quelque crédit ?  

Ami, rends-moi mon nom : la faveur ne est pas grande ;  
Ce ne est que pour mourir que je te le demande.  
Reprends ce triste jour que tu me as racheté,  
Ou rends-moi cet honneur que tu me as presque ôté.  

Pourquoi, de mon tyran volontaire victime,  
Précipiter vos jours pour me noircir de un crime ?  
Prince, qui que je sois, je ai conspiré sa mort,  
Et nos noms au dessein donnent un divers sort ;  
Dedans Héraclius il a gloire solide,  
Et dedans Martian il devient parricide.  
Puisque il faut que je meure illustre, ou criminel,  
Couvert ou de louange, ou de opprobre éternel,  
Ne souillez point ma mort, et ne veuillez pas faire  
Du vengeur de le empire un assassin de un père.  

Mon nom seul est coupable, et, sans plus disputer,  
Pour te faire innocent tu ne as que à le quitter ;  
Il conspira lui seul, tu ne en es point complice.  
Ce ne est que Héraclius que on envoie au supplice.  
Sois son fils, tu vivras.  

        Si je le avais été,  
Seigneur, ce traître en vain me aurait sollicité,  
Et, lorsque contre vous il me a fait entreprendre,  
La nature en secret aurait su me en défendre.  

Apprends donc que en secret mon cœur te a prévenu.  
Je ai voulu conspirer, mais on me a retenu ;  
Et dedans mon péril Léontine timide...  

Ne a pu voir Martian commettre un parricide.  

Toi que de Pulchérie elle a fait amoureux,  
Juge sous les deux noms ton dessein et tes feux.  
Elle a rendu pour toi le un et le autre funeste,  
Martian parricide, Héraclius inceste,  
Et ne eût pas eu pour moi de horreur de un grand forfait,  
Puisque dans ta personne elle en pressait le effet.  
Mais elle me empêchait de hasarder ma tête,  
Espérant par ton bras me livrer ma conquête.  
Ce favorable aveu, dont elle te a séduit,  
Te exposait aux périls pour me en donner le fruit,  
Et ce était ton succès que attendait sa prudence,  
Pour découvrir au peuple ou cacher ma naissance.  

Hélas ! Je ne puis voir qui des deux est mon fils,  
Et je vois que tous deux ils sont mes ennemis.  
En ce piteux état, quel conseil dois-je suivre ?  
Je ai craint un ennemi, mon bonheur me le livre ;  
Je sais que de mes mains il ne se peut sauver,  
Je sais que je le vois, et ne puis le trouver.  
La nature tremblante, incertaine, étonnée,  
De un nuage confus couvre sa destinée.  
Le assassin sous cette ombre échappe à ma rigueur,  
Et, présent à mes yeux, il se cache en mon cœur.  
Martian ! À ce nom aucun ne veut répondre,  
Et le amour paternel ne sert que à me confondre.  
Trop de un Héraclius en mes mains est remis ;  
Je tiens mon ennemi, mais je ne ai plus de fils.  
Que veux-tu donc, nature, et que prétends-tu faire ?  
Si je ne ai plus de fils, puis-je encore être père ?  
De quoi parle à mon cœur ton murmure imparfait ?  
Ne me dis rien du tout, ou parle tout à fait.  
Qui que ce soit des deux que mon sang ait fait naître,  
Ou laisse-moi le perdre, ou fais-le-moi connaître.  
Ô toi, qui que tu sois, enfant dénaturé,  
Et trop digne du sort que tu te es procuré,  
Mon trône est-il pour toi plus honteux que un supplice ?  
Ô malheureux Phocas ! Ô trop heureux Maurice !  
Tu recouvres deux fils pour mourir après toi,  
Et je ne en puis trouver pour régner après moi !  
Que aux honneurs de ta mort je dois porter envie,  
Puisque mon propre fils les préfère à sa vie !  

Seigneur, ma diligence enfin a réussi :  
Je ai trouvé Léontine et je le amène ici.  

Approche malheureuse.  

        Avouez tout, Madame.  
Je ai tout dit.  

    Quoi, Seigneur ?  

        Tu le ignores, infâme !  
Qui des deux est mon fils ?  

        Qui vous en fait douter ?  

Le nom de Héraclius que son fils veut porter :  
Il en croit ce billet et votre témoignage.  
Mais ne le laissez pas dans le erreur davantage.  

Ne attends pas les tourments, ne me déguise rien.  
Me as-tu livré ton fils ? As-tu changé le mien ?  

Je te ai livré mon fils, et je en aime la gloire.  
Si je parle du reste, oseras-tu me en croire ?  
Et qui te assurera que pour Héraclius,  
Moi qui te ai tant trompé, je ne te trompe plus ?  

Ne importe. Fais-nous voir quelle haute prudence  
En des temps si divers leur en fait confidence,  
À le un depuis quatre ans, à le autre de aujourd'hui.  

Le secret ne en est su ni de lui, ni de lui.  
Tu ne en sauras non plus les véritables causes ;  
Devine, si tu peux, et choisis, si tu le oses.  
Le un des deux est ton fils, le autre est ton empereur.  
Tremble dans ton amour, tremble dans ta fureur.  
Je te veux toujours voir, quoi que ta rage fasse,  
Craindre ton ennemi dedans ta propre race,  
Toujours aimer ton fils dedans ton ennemi,  
Sans être ni tyran, ni père que à demi.  
Tandis que autour des deux tu perdras ton étude,  
Mon âme jouira de ton inquiétude,  
Je rirai de ta peine, ou, si tu me en punis,  
Tu perdras avec moi le secret de ton fils.  

Et si je les punis tous deux sans les connaître,  
Le un comme Héraclius, le autre pour vouloir le être ?  

Je me en consolerai quand je verrai Phocas  
Croire affermir son sceptre en se coupant le bras  
Et de la même main son ordre tyrannique  
Venger Héraclius dessus son fils unique.  

Quelle reconnaissance, ingrate, tu me rends  
Des bienfaits répandus sur toi, sur tes parents,  
De te avoir confié ce fils que tu me caches,  
De avoir mis en tes mains ce cœur que tu me arraches,  
De avoir mis à tes pieds ma cour qui te adorait !  
Rends-moi mon fils ingrate.  

        Il me en désavouerait,  
Et ce fils, quel que il soit, que tu ne peux connaître,  
A le cœur assez bon pour ne vouloir pas le être.  
Admire sa vertu qui trouble ton repos.  
Ce est du fils du tyran que je ai fait ce héros,  
Tant ce que il a reçu de heureuse nourriture,  
Dompte ce mauvais sang que il eut de la nature !  
Ce est assez dignement répondre à tes bienfaits  
Que de avoir dégagé ton fils de tes forfaits.  
Séduit par ton exemple et par sa complaisance,  
Il te aurait ressemblé, se il eût su sa naissance,  
Il serait lâche, impie, inhumain comme toi  
Et tu me dois ainsi plus que je ne te dois.  

Le impudence et le orgueil suivent les impostures.  
Ne vous exposez plus à ce torrent de injures,  
Qui, ne faisant que aigrir votre ressentiment,  
Vous donne peu de jour pour ce discernement.  
Laissez-la-moi, Seigneur, quelques moments en garde.  
Puisque je ai commencé, le reste me regarde ;  
Malgré le obscurité de son illusion,  
Je espère démêler cette confusion.  
Vous savez à quel point le affaire me intéresse.  

Achève, si tu peux, par force ou par adresse,  
Exupère, et sois sûr que je te devrai tout,  
Si le ardeur de ton zèle en peut venir à bout.  
Je saurai cependant prendre à part le un et le autre,  
Et peut-être que enfin nous trouverons le nôtre.  
Agis de ton côté, je la laisse avec toi ;  
Gêne, flatte, surprends. Vous autres, suivez-moi.  

On ne peut nous entendre. Il est juste, Madame,  
Que je vous ouvre enfin jusqu'au fond de mon âme :  
Ce est passer trop longtemps pour traître auprès de vous.  
Vous haïssez Phocas, nous le haïssons tous...  

Oui, ce est bien lui montrer ta haine et ta colère,  
Que lui vendre ton prince et le sang de ton père.  

Le apparence vous trompe, et je suis en effet...  

Le homme le plus méchant que la nature ait fait.  

Ce qui passe à vos yeux pour une perfidie...  

Cache une intention fort noble et fort hardie !  

Pouvez-vous en juger, puisque vous le ignorez ?  
Considérez le état de tous nos conjurés :  
Il ne est aucun de nous à qui sa violence  
Ne ait donné trop de lieu de une juste vengeance,  
Et nous en croyant tous dans notre âme indignés,  
Le tyran du palais nous a éloignés.  
Il y fallait rentrer par quelque grand service.  

Et tu crois me éblouir avec cet artifice ?  

Madame, apprenez tout. Je ne ai rien hasardé.  
Vous savez de quel nombre il est toujours gardé ;  
Pouvions-nous le surprendre, ou forcer les cohortes  
Qui de jour et de nuit tiennent toutes ses portes ?  
Pouvions-nous mieux sans bruit nous approcher de lui ?  
Vous voyez la posture où je y suis aujourd'hui :  
Il me parle, il me écoute, il me croit, et lui-même  
Se livre entre mes mains, aide à mon stratagème.  
Ce est par mes seuls conseils que il veut publiquement  
Du prince Héraclius faire le châtiment,  
Que sa milice, éparse à chaque coin des rues,  
A laissé du palais les portes presque nues ;  
Je puis en un moment me y rendre le plus fort ;  
Mes amis sont tout prêts ; ce en est fait, il est mort,  
Et je userai si bien de le accès que il me donne  
Que aux pieds de Héraclius je mettrai sa couronne.  
Mais après mes desseins pleinement découverts,  
De grâce, faites-moi connaître qui je sers,  
Et ne le cachez plus à ce cœur qui ne aspire  
Que à le rendre aujourd'hui maître de tout le empire.  

Esprit lâche et grossier, quelle brutalité  
Te fait juger en moi tant de crédulité ?  
Va, de un piège si lourd le appât est inutile,  
Traître, et si tu ne as point de ruse plus subtile...  

Je vous dis vrai, Madame, et vous dirai de plus...  

Ne me fais point ici de contes superflus ;  
Le effet à tes discours ôte toute croyance.  

Eh bien ! Demeurez donc dans votre défiance :  
Je ne demande plus, et ne vous dis plus rien ;  
Gardez votre secret, je garderai le mien ;  
Puisque je passe encor pour homme à vous séduire,  
Venez dans la prison où je vais vous conduire.  
Si vous ne me croyez, craignez ce que je puis.  
Avant la fin du jour vous saurez qui je suis.  



Quelle confusion étrange  
De deux princes fait un mélange  
Qui met en discord deux amis !  
Un père ne sait où se prendre,  
Et plus tous deux se osent défendre  
Du titre infâme de son fils,  
Plus eux-mêmes cessent de entendre  
Les secrets que on leur a commis.  

Léontine avec tant de ruse  
Ou me favorise ou me abuse,  
Que elle brouille tout notre sort ;  
Ce que je en eus de connaissance  
Brave une orgueilleuse puissance  
Qui ne en croit pas mon vain effort,  
Et je doute de ma naissance  
Quand on me refuse la mort.  

Ce fier tyran qui me caresse  
Montre pour moi tant de tendresse  
Que mon cœur se en laisse alarmer ;  
Lorsqu'il me prie et me conjure,  
Son amitié paraît si pure,  
Que je ne saurais présumer  
Si ce est par instinct de nature,  
Ou par coutume de me aimer.  

Dans cette croyance incertaine,  
Je ai pour lui des transports de haine  
Que je ne conserve pas bien ;  
Cette grâce que il veut me faire  
Étonne et trouble ma colère,  
Et je ne ose résoudre rien,  
Quand je trouve un amour de père  
En celui qui me ôta le mien.  

Retiens, grande ombre de Maurice,  
Mon âme au bord du précipice  
Que cette obscurité lui fait,  
Et me aide à faire mieux connaître  
Que en ton fils Dieu ne a pas fait naître  
Un prince à ce point imparfait,  
Ou que je méritais de le être,  
Si je ne le suis en effet.  

Soutiens ma haine qui chancelle,  
Et redoublant pour ta querelle  
Cette noble ardeur de mourir,  
Fais voir... Mais il me exauce, on vient me secourir.  

Ô ciel ! Quel bon démon devers moi vous envoie,  
Madame ?  

        Le tyran, qui veut que je vous voie,  
Et met tout en usage afin de se éclaircir.  

Par vous-même en ce trouble il pense réussir !  

Il le pense, Seigneur, et ce brutal espère  
Mieux que il ne trouve un fils que je découvre un frère ;  
Comme si je étais fille à ne lui rien celer  
De tout ce que le sang pourrait me révéler !  

Puisse-t-il par un trait de lumière fidèle  
Vous le mieux révéler que il ne me le révèle !  
Aidez-moi cependant, Madame, à repousser  
Les indignes frayeurs dont je me sens presser...  

Ah ! Prince, il ne faut point de assurance plus claire :  
Si vous craignez la mort, vous ne êtes point mon frère ;  
Ces indignes frayeurs vous ont trop découvert.  

Moi, la craindre, Madame ? Ah ! je me y suis offert !  
Que il me traite en tyran, que il me envoie au supplice,  
Je suis Héraclius, je suis fils de Maurice,  
Sous ces noms précieux je cours me ensevelir,  
Et me étonne si peu que je le en fais pâlir.  
Mais il me traite en père, il me flatte, il me embrasse,  
Je ne en puis arracher une seule menace,  
Je ai beau faire et beau dire afin de le irriter,  
Il me écoute si peu que il me force à douter.  
Malgré moi comme fils toujours il me regarde :  
Au lieu de être en prison, je ne ai pas même un garde ;  
Je ne sais qui je suis, et crains de le savoir ;  
Je veux ce que je dois, et cherche mon devoir ;  
Je crains de le haïr, si je en tiens la naissance ;  
Je le plains de me aimer, si je me en dois vengeance,  
Et mon cœur, indigné de une telle amitié,  
En frémit de colère, et tremble de pitié.  
De tous ses mouvements mon esprit se défie :  
Il condamne aussitôt tout ce que il justifie.  
La colère, le amour, la haine et le respect,  
Ne me présentent rien qui ne me soit suspect ;  
Je crains tout, je fuis tout, et, dans cette aventure,  
Des deux côtés en vain je écoute la nature.  
Secourez donc un frère en ces perplexités.  

Ah ! Vous ne le êtes point, puisque vous en doutez.  
Celui qui, comme vous, prétend à cette gloire,  
De un courage plus ferme en croit ce que il doit croire.  
Comme vous on le flatte : il y sait résister ;  
Rien ne le touche assez pour le faire douter,  
Et le sang, par un double et secret artifice,  
Parle en vous pour Phocas, comme en lui pour Maurice.  

À ces marques en lui connaissez Martian :  
Il a le cœur plus dur étant fils de un tyran.  
La générosité suit la belle naissance,  
La pitié le accompagne et la reconnaissance.  
Dans cette grandeur de âme un vrai prince affermi  
Est sensible aux malheurs même de un ennemi ;  
La haine que il lui doit ne saurait le défendre,  
Quand il se en voit aimé, de se en laisser surprendre,  
Et trouve assez souvent son devoir arrêté  
Par le effort naturel de sa propre bonté.  
Cette digne vertu de le âme la mieux née,  
Madame, ne doit pas souiller ma destinée.  
Je doute ; et si ce doute a quelque crime en soi,  
Ce est assez me en punir que douter comme moi,  
Et mon cœur, qui sans cesse en sa faveur se flatte,  
Cherche qui le soutienne, et non pas qui le abatte ;  
Il demande secours pour mes sens étonnés,  
Et non le coup mortel dont vous me assassinez.  

Le œil le mieux éclairé sur de telles manières  
Peut prendre de faux jours pour de vives lumières,  
Et comme notre sexe ose assez promptement  
Suivre le impression de un premier mouvement,  
Peut-être que en faveur de ma première idée  
Ma haine pour Phocas me a trop persuadée.  
Son amour est pour vous un poison dangereux,  
Et quoique la pitié montre un cœur généreux,  
Celle que on a pour lui de ce rang dégénère.  
Vous le devez haïr, et fût-il votre père,  
Si ce titre est douteux, son crime ne le est pas.  
Que il vous offre sa grâce, ou vous livre au trépas,  
Il ne est pas moins tyran quand il vous favorise,  
Puisque ce est ce cœur même alors que il tyrannise,  
Et que votre devoir, par là mieux combattu,  
Prince, met en péril jusqu'à votre vertu.  
Doutez, mais haïssez ; et, quoi que il exécute,  
Je douterai de un nom que un autre vous dispute.  
En douter lorsque en moi vous cherchez quelque appui,  
Si ce est trop peu pour vous, ce est assez contre lui.  
Le un de vous est mon frère, et le autre y peut prétendre.  
Entre tant de vertus mon choix se peut méprendre,  
Mais je ne puis faillir, dans votre sort douteux,  
À chérir le un et le autre, et vous plaindre tous deux.  
Je espère encor pourtant : on murmure, on menace ;  
Un tumulte, dit-on, se élève dans la place ;  
Exupère est allé fondre sur ces mutins,  
Et peut-être de là dépendent nos destins.  
Mais Phocas entre.  

        Eh bien ! Se rendra-t-il, Madame ?  

Quelque effort que je fasse à lire dans son âme,  
Je ne en vois que le effet que je me étais promis :  
Je trouve trop de un frère, et vous trop peu de un fils.  

Ainsi le ciel vous veut enrichir de ma perte.  

Il tient en ma faveur leur naissance couverte ;  
Ce frère que il me rend serait déjà perdu,  
Si dedans votre sang il ne le eût confondu.  

Cette confusion peut perdre le un et le autre :  
En faveur de mon sang je ferai grâce au vôtre,  
Mais je veux le connaître, et ce ne est que à ce prix  
Que en lui donnant la vie il me rendra mon fils.  
Pour la dernière fois, ingrat, je te en conjure,  
Car enfin ce est vers toi que penche la nature  
Et je ne ai point pour lui ces doux empressements  
Qui de un cœur paternel font les vrais mouvements.  
Ce cœur se attache à toi par de invincibles charmes.  
En crois-tu mes soupirs ? En croiras-tu mes larmes ?  
Songe avec quel amour mes soins te ont élevé,  
Avec quelle valeur son bras te a conservé ;  
Tu nous dois à tous deux.  

        Et pour reconnaissance  
Je vous rends votre fils, je lui rends sa naissance.  

Tu me le ôtes, cruel, et le laisses mourir.  

Je meurs pour vous le rendre, et pour le secourir.  

Ce est me le ôter assez que ne vouloir plus le être.  

Ce est vous le rendre assez que le faire connaître.  

Ce est me le ôter assez que me le supposer.  

Ce est vous le rendre assez que vous désabuser.  

Laisse-moi mon erreur, puisque elle me est si chère.  
Je te adopte pour fils, accepte-moi pour père,  
Fais vivre Héraclius sous le un ou le autre sort ;  
Pour moi, pour toi, pour lui, fais-toi ce peu de effort.  

Ah ! Ce en est trop enfin, et ma gloire blessée  
Dépouille un vieux respect où je le avais forcée.  
De quelle ignominie osez-vous me flatter ?  
Toutes les fois, tyran, que on se laisse adopter,  
On veut une maison illustre autant que amie,  
On cherche de la gloire, et non de le infamie,  
Et ce serait un monstre horrible à vos États  
Que le fils de Maurice adopté par Phocas.  

Va, cesse de espérer la mort que tu mérites :  
Ce ne est que contre lui, lâche, que tu me irrites ;  
Tu te veux rendre en vain indigne de ce rang ;  
Je me en prends à la cause, et je épargne mon sang.  
Puisque ton amitié de ma foi se défie  
Jusque à prendre son nom pour lui sauver la vie,  
Soldats, sans plus tarder, que on le immole à ses yeux.  
Et sois après sa mort mon fils, si tu le veux.  

Perfides, arrêtez !  

        Ah ! que voulez-vous faire,  
Prince ?  

        Sauver le fils de la fureur du père.  

Conservez-lui ce fils que il ne cherche que en vous,  
Ne troublez point un sort qui lui semble si doux.  
Ce est avec assez de heur que Héraclius expire,  
Puisque ce est en vos mains que tombe son empire.  
Le ciel daigne bénit votre sceptre et vos jours !  

Ce est trop perdre de temps à souffrir ces discours.  
Dépêche, Octavian.  

        Ne attente rien, barbare !  
Je suis...  

    Avoue enfin.  

        Je tremble, je me égare,  
Et mon cœur...  

        Tu pourras à loisir y penser.  
Frappe.  

        Arrête : je suis... Puis-je le prononcer ?  

Achève, ou ...  

        Je suis donc, se il faut que le die,  
Ce que il faut que je sois pour lui sauver la vie.  
Oui, je lui dois assez, Seigneur, quoi que il en soit,  
Pour vous payer pour lui de le amour que il vous doit,  
Et je vous le promets entier, ferme, sincère,  
Et tel que Héraclius le aurait pour son vrai père.  
Je accepte en sa faveur ses parents pour les miens.  
Mais sachez que vos jours me répondront des siens :  
Vous me serez garant des hasards de la guerre,  
Des ennemis secrets, de le éclat du tonnerre,  
Et de quelque façon que le courroux des cieux  
Me prive de un ami qui me est si précieux,  
Je vengerai sur vous, et fussiez-vous mon père,  
Ce que aura fait sur lui leur injuste colère.  

Ne crains rien : de tous deux je ferai mon appui ;  
Le amour que il a pour toi me assure trop de lui ;  
Mon cœur pâme de joie, et mon âme ne aspire  
Que à vous associer le un à le autre le empire.  
Je ai retrouvé mon fils ! Mais sois-le tout à fait,  
Et donne-m'en pour marque un véritable effet ;  
Ne laisse plus de place à la supercherie :  
Pour achever ma joie, épouse Pulchérie.  

Seigneur, elle est ma sœur.  

        Tu ne es donc point mon fils,  
Puisque si lâchement déjà tu te en dédis ?  

Qui te donne, tyran, une attente si vaine ?  
Quoi ! Son consentement étoufferait ma haine !  
Pour le avoir étonné tu me aurais fait changer !  
Je aurai pour cette honte un cœur assez léger !  
Je pourrai épouser ou ton fils ou mon frère !  

Seigneur, vous devez tout au grand cœur de Exupère ;  
Il est le unique auteur de nos meilleurs destins ;  
Lui seul et ses amis ont dompté vos mutins ;  
Il a fait prisonnier leurs chefs que il vous amène.  

Dis-lui que il me les garde en la salle prochaine ;  
Je vais de leurs complots me éclaircir avec eux.  
Toi, cependant, ingrat, sois mon fils si tu veux.  
En le état où je suis, je ne ai plus lieu de feindre :  
Les mutins sont domptés, et je cesse de craindre.  
Je vous laisse tous trois.  
        Use bien du moment  
Que je prends pour en faire un juste châtiment,  
Et, si tu me aimes mieux que le un et le autre meure,  
Trouve, ou choisis mon fils, et le épouse sur le heure ;  
Autrement, si leur sort demeure encor douteux,  
Je jure à mon retour que ils périront tous deux :  
Je ne veux point de un fils dont le implacable haine  
Prend ce nom pour affront, et mon amour pour gêne.  
Toi...  

        Ne menace point : je suis prête à mourir.  

À mourir ! Jusque-là je pourrai te chérir !  
Ne espère pas de moi cette faveur suprême ;  
Et pense...  

    À quoi, tyran ?  

        À me épouser moi-même  
Au milieu de leur sang à tes pieds répandu.  

Quel supplice !  

        Il est grand pour toi, mais il te est dû :  
Tes mépris de la mort bravaient trop ma colère.  
Il est en toi de perdre ou de sauver ton frère ;  
Et du moins, quelque erreur qui puisse me troubler,  
Je ai trouvé les moyens de te faire trembler.  

Le lâche, il vous flattait lorsque il tremblait dans le âme !  
Mais tel est de un tyran le naturel infâme :  
Sa douceur ne a jamais que un mouvement contraint.  
Se il ne craint, il opprime, et se il ne opprime, il craint ;  
Le une et le autre fortune en montre la faiblesse :  
Le une ne est que insolence, et le autre que bassesse.  
À peine est-il sorti de ces lâches terreurs  
Que il a trouvé pour moi le comble des horreurs.  
Mes frères, puisque enfin vous voulez tous deux le être,  
Si vous me aimez en sœur, faites-le-moi paraître.  

Que pouvons-nous tous deux, lorsque on tranche nos jours ?  

Un généreux conseil est un puissant secours.  

Il ne est point de conseil qui vous soit salutaire  
Que de épouser le fils pour éviter le père :  
Le horreur de un mal plus grand vous y doit disposer.  

Qui me le montrera, si je veux le épouser ?  
Et dans cet hyménée, à ma gloire funeste,  
Qui me garantira des périls de le inceste ?  

Je le vois trop à craindre et pour vous et pour nous.  
Mais, Madame ; on peut prendre un vain titre de époux,  
Abuser du tyran la rage forcenée,  
Et vivre en frère et sœur sous un feint hyménée.  

Feindre et nous abaisser à cette lâcheté !  

Pour tromper un tyran, ce est générosité,  
Et ce est mettre, en faveur de un frère que il vous donne,  
Deux ennemis secrets auprès de sa personne,  
Qui, dans leur juste haine animés et constants,  
Sur le ennemi commun sauront prendre leur temps,  
Et terminer bientôt la feinte avec sa vie.  

Pour conserver vos jours et fuir mon infamie,  
Feignons, vous le voulez, et je y résiste en vain.  
Sus donc, qui de vous deux me prêtera la main ?  
Qui veut feindre avec moi ? Qui sera mon complice ?  

Vous, Prince, à qui le ciel inspire le artifice.  

Vous, que veut le tyran pour fils obstinément.  

Vous, qui depuis quatre ans la servez en amant.  

Vous saurez mieux que moi surprendre sa tendresse.  

Vous saurez mieux que moi la traiter de maîtresse.  

Vous aviez commencé tantôt de y consentir.  

Ah ! Princes, votre cœur ne peut se démentir,  
Et vous le avez tous deux trop grand, trop magnanime,  
Pour souffrir sans horreur le ombre même de un crime.  
Je vous connaissais trop pour juger autrement  
Et de votre conseil, et de le événement,  
Et je ne y déférais que pour vous voir dédire.  
Toute fourbe est honteuse aux cœurs nés pour le empire :  
Princes, attendons tout, sans consentir à rien.  

Admirez cependant quel malheur est le mien :  
Le obscure vérité que de mon sang je signe,  
Du grand nom qui me perd ne peut me rendre digne ;  
On ne en croit pas ma mort, et je perds mon trépas,  
Puisque mourant pour lui je ne le sauve pas.  

Voyez de autre côté quelle est ma destinée,  
Madame : dans le cours de une seule journée,  
Je suis Héraclius, Léonce et Martian,  
Je sors de un empereur, de un tribun, de un tyran.  
De tous trois ce désordre en un jour me fait naître,  
Pour me faire mourir enfin sans me connaître.  

Cédez, cédez tous deux aux rigueurs de mon sort :  
Il a fait contre vous un violent effort,  
Votre malheur est grand, mais, quoi que il en succède,  
La mort que on me refuse en sera le remède ;  
Et moi... Mais que nous veut ce perfide ?  

        Mon bras  
Vient de laver ce nom dans le sang de Phocas.  

Que nous dis-tu ?  

        Que à tort vous nous prenez pour traîtres,  
Que il ne est plus de tyran, que vous êtes les maîtres.  

De quoi ?  

    De tout le empire.  

    Et par toi ?  

        Non, Seigneur !  
Un autre en a la gloire, et je ai part à le honneur.  

Et quelle heureuse main finit notre misère ?  

Princes, le auriez-vous cru ? Ce est la main de Exupère.  

Lui qui me trahissait ?  

        Ce est de quoi se étonner :  
Il ne vous trahissait que pour vous couronner.  

Ne a-t-il pas des mutins dissipé la furie ?  

Son ordre excitait seul cette mutinerie.  

Il en a pris les chefs, toutefois ?  

        Admirez  
Que ces prisonniers même avec les conjurés  
Sous cette illusion couraient à leur vengeance :  
Tous contre ce barbare étant de intelligence,  
Suivis de un gros de amis, nous passons librement  
Au travers du palais à son appartement.  
La garde y restait faible et, sans aucun ombrage,  
Crispe même à Phocas porte notre message ;  
Il vient ; à ses genoux on met les prisonniers,  
Qui tirent pour signal leurs poignards les premiers.  
Le reste, impatient dans sa noble colère,  
Enferme la victime, et soudain Exupère :  
« Que on arrête, dit-il, le premier coup me est dû :  
Ce est lui qui me rendra le honneur presque perdu. »  
Il frappe, et le tyran tombe aussitôt sans vie  
Tant de nos mains la sienne est promptement suivie.  
Il se élève un grand bruit, et mille cris confus  
Ne laissent discerner que « Vive Héraclius ! »  
Nous saisissons la porte, et les gardes se rendent.  
Mêmes cris aussitôt de tous côtés se entendent,  
Et de tant de soldats qui lui servaient de appui,  
Phocas, après sa mort, ne en a pas un pour lui.  

Quel chemin Exupère a pris pour sa ruine !  

Le voici qui se avance avecque Léontine.  

Est-il donc vrai, Madame, et changeons-nous de sort ?  
Amyntas nous fait-il un fidèle rapport ?  

Seigneur, un tel succès à peine est concevable,  
Et de un si grand dessein la conduite admirable...  

Perfide généreux, hâte-toi de embrasser  
Deux princes impuissants à te récompenser.  

Seigneur, il me faut grâce ou de le un ou de le autre :  
Je ai répandu son sang, si je ai vengé le vôtre.  

Qui que ce soit des deux, il doit se consoler  
De la mort de un tyran qui voulait le immoler ;  
Je ne sais quoi pourtant dans mon cœur en murmure.  

Peut-être en vous par là se explique la nature,  
Mais, Prince, votre sort ne en sera pas moins doux.  
Si le empire est à moi, Pulchérie est à vous.  
Puisque le père est mort, le fils est digne de elle.  
Terminez donc, Madame, enfin notre querelle.  

Mon témoignage seul peut-il en décider ?  

Quelle autre sûreté pourrions-nous demander ?  

Je vous puis être encor suspecte de artifice.  
Non, ne me en croyez pas : croyez le impératrice.  
Vous connaissez sa main, Madame, et ce est à vous  
Que je remets le sort de un frère et de un époux.  
Voyez ce que en mourant me laissa votre mère.  

Je en baise en soupirant le sacré caractère.  

Apprenez de elle enfin quel sang vous a produits,  
Princes.  

        Qui que je sois, ce est à vous que je suis.  
« Parmi tant de malheurs mon bonheur est étrange :  
Après avoir donné son fils au lieu du mien ;  
Léontine à mes yeux, par un second échange,  
Donne encore à Phocas mon fils au lieu du sien.  
Vous qui pourrez douter de un si rare service,  
Sachez que elle a deux fois trompé notre tyran :  
Celui que on croit Léonce est le vrai Martian,  
Et le faux Martian est vrai fils de Maurice. »  

Ah ! Vous êtes mon frère !  

        Et ce est heureusement  
Que le trouble éclairci vous rend à votre amant.  

Vous en saviez assez pour éviter le inceste,  
Et non pas pour vous rendre un tel secret funeste.  
Mais pardonnez, Seigneur, à mon zèle parfait,  
Ce que je ai voulu faire, et ce que un autre a fait.  

Je ne me oppose point à la commune joie,  
Mais souffrez des soupirs que la nature envoie :  
Quoique jamais Phocas ne ait mérité de amour,  
Un fils ne peut moins rendre à qui le a mis au jour ;  
Ce ne est pas tout de un coup que à ce titre on renonce.  

Donc, pour mieux le oublier, soyez encor Léonce :  
Sous ce nom glorieux aimez ses ennemis,  
Et meure du tyran jusqu'au nom de son fils.  
Vous, Madame, acceptez et ma main et le empire  
En échange de un cœur pour qui le mien soupire.  

Seigneur, vous agissez en prince généreux.  

Et vous dont la vertu me rend ce trouble heureux,  
Attendant les effets de ma reconnaissance,  
Reconnaissons, amis, la céleste puissance.  
Allons lui rendre hommage, et, de un esprit content,  
Montrer Héraclius au peuple qui le attend.  