

Paissez, chères brebis, mes fidèles compagnes,  
Paissez en liberté dans ces vertes compagnes,  
Où grâce à ma bergère, on voit régner encor  
Un siècle aussi doré que le feu siècle de or.  
Mais ne vous repaissez que de oeillets et de roses.  
Que en ces lieux sous ses pas vous trouverez écloses ;  
Goûtez sans crainte rien un pâturer si doux,  
Le Amour pour elle au guet vous défendra des loups,  
Il aime ce que elle aime, et de bon oeil regarde  
Son fidèle berger, et le troupeau que il garde,  
Troupeau, qui désormais de sa marque marqué  
De aucun mal de brebis ne peut être attaqué.  
Ah Charite, Charite, adorable Charite,  
Des bergères de Brie et la fleur et le élite,  
Que tes yeux ont de force, et que ils sont beaux et bons  
À contraindre un amant de garder les moutons !  
Auprès de leur lumière éclatante et mignarde  
Le Soleil ne fait voir que une lueur blafarde,  
Dont les faibles rayons sont rayons à berner,  
Quand ceux de tes regards viennent à rayonner.  
Aussi, pauvre Soleil, ta faute est sans seconde  
De te mêler encor de illuminer le monde.  
Laisse, laisse un tel soin à le objet que je sers,  
Ne expose plus ta honte aux yeux de le univers,  
Cache-toi sous les eaux, et nuit et jour ne quitte  
Ton Palais de cristal, ni le sein de Amphitrite.  
Mais ton cours se avançant, je ne ferais point mal  
Si je me régalais par un festin frugal.  
Pâturez, pâturez, mes chers brebiettes,  
Je en vais sur le herbe assis faire autant que vous faites.  

Pan te garde, Berger. Où se adressent tes pas ?  
Es-tu de humeur à prendre un pastoral repas ?  
De meilleurs fruits encor sont dans ma panetière,  
Nous les partagerons, nous ferons chère entière,  
Si la soif nous saisit, le ruisseau ne est pas loin.  
Daigne donc prendre place.  

        Il ne en est pas besoin,  
Je ne ai point de appétit, mais tirez-moi de peine.  
Quel important dessein en ces lieux vous amène ?  

Ta franchise me plaît, et je te en aime mieux ;  
Ce est avoir de le esprit que de être curieux.  
Les curiosités quand elles sont discrètes...  

Trêve de compliment, dites-moi qui vous êtes.  

Qui je suis ? Ah, je crois que tu le peux juger,  
Grâces au grand Dieu Pan, Berger, je suis berger.  
Mais quel climat lointain est ta chère patrie,  
Pour ignorer encor ce qui se passe en Brie ?  
Car quoi que ton habit soit différent du mien,  
Je te prends pour Berger.  

        Ce est en juger fort bien.  
Je le suis en effet, et dès demain peut-être  
Que plus ouvertement je me ferai connaître.  
Cependant dites-moi quel est votre destin ?  

Oui, pour te refuser je ai le coeur trop bénin,  
Sieds-toi.  

        Qui vit jamais plus haute extravagance !  

Je resserre pour toi mes fruits sans répugnance,  
Car peut me importe le heure, et puis ne dit-on pas  
Que un gracieux devis vaut mieux que un bon repas ?  
De ailleurs les doux Zéphyrs qui flattent ces verdures  
Rendent le lieu tout propre au récit de aventures.  
Sache donc que le Amour, cet enfant du Chaos,  
Qui cent fois de sa mère a troublé le repos,  
Et sans qui les bergers dans une paix profonde  
Feraient nargue au bonheur des plus grands rois du monde.  
Ce clair-voyant aveugle au naturel pervers  
Dès mes plus tendres ans me voulut mettre aux fers,  
Mais sachant de quel air ses esclaves il traite,  
Devant ce Dieu malin je ai toujours fait retraite,  
Et mille fois encor je me en serais moqué,  
Si pour vaincre ce coeur trop longtemps attaqué,  
Ayant enfin connu sa force trop petite,  
Il ne eût pas mendié le secours de Charite.  
Charite ! À ce beau nom vois quel tressaillement.  

Elle est donc belle ?  

        Belle ? Hyperboliquement.  
Tâche à faire un amas de mille belles choses,  
Songe aux beautés des lys, songe à celles des roses,  
Emprunte pour ses yeux les rayons du Soleil,  
Sème sur chaque joue un incarnat vermeil,  
Puis de un vif coloris par un crayon fidèle...  
Enfin figure-toi, Berger, que elle est fort belle.  

Le merveilleux portrait ! Ah.  

        Ce fut dans Paris,  
Que non encor Berger, la voyant je fus pris.  

Et comme elle vous prit, de même vous la prîtes ?  

Eût-elle pu tenir contre tant de mérites ?  
Je ne te dirai point combien mon coeur alors  
Sentit par son amour de extatiques transports.  
Ni comme à le éprouver à mes soupirs docile,  
Je mourus mille fois et ressuscitai mille.  
Tu sauras seulement que mon plus grand bonheur  
Vient de un rare dessein que Amour lui mit au coeur,  
La faisant consentir à venir dans la Brie  
Rétablir le ancienne et noble Bergerie.  
Depuis cinq ou six jours elle habite ces lieux,  
Où ma félicité passe celle des Dieux.  
En effet, en fut-il jamais de plus parfaite,  
Que de vivre berger et porter la houlette ?  
Il ne est arbre déjà ni rocher alentour  
Où nos noms ne soient lus pleins de chiffres de amour,  
Et sans une frayeur qui me tient en martyre...  

Craignez-vous quelque chose ?  

        Oui, que un vilain satyre  
Quelque Dieu chèvre-pied, de ma bergère épris,  
Ne la surprenne seule, et que malgré ses cris...  

Non, non, pour elle en vain votre amour appréhende,  
Il ne est point de satyre à qui je ne commande,  
Mettez-vous en repos.  

        Tu leur donnes la loi ?  

Ils me entendent de loin, et tremblent tous sous moi.  

Grande Divinité de nos sacrés bocages,  
De un berger ton sujet accepte les hommages,  
Car je parle au Dieu Pan, qui se est dans mes amours  
Déguisé tout exprès pour me offrir son secours,  
Ton regard plus que humain me le fait trop paraître.  
Pardon, si je te ai pu si longtemps méconnaître ;  
Désormais chaque jour sur ton autel divin  
Je ferai que on épanche et du lait et du vin,  
Et que de mes agneaux le plus gras se choisisse,  
Pour te être tous les mois offert en sacrifice.  

Que faites-vous, Berger ?  

        Ah, souffre que aujourd'hui...  

Vous faites tort à Pan de me prendre pour lui.  
Voyez bien, je ne suis, pour me en faire la fête,  
Ne y fourchu par les pieds, ni cornu par la tête.  

Sous cet habit mortel cachant le Être divin...  

Ah, fou ! Te voilà donc ?  

        Adrian mon Cousin,  
Quoi, ce est vous ?  

        Oui, ce est moi que affrontent tes folies.  
Tu te en viens donc ici jouer tes comédies ?  
Ah, si tu ne es en cage aux Petites Maisons...  

Silence, laissez-moi déduire mes raisons,  
Ce est où chacun de nous doit avoir son refuge,  
Ce gracieux berger nous servira de juge.  
De ses perfections tout à le heure abusé,  
Je le prenais pour Pan en mortel déguisé,  
Même prenez-y garde, il a bien le encolure,  
Se il ne est Pan, de être au moins Cupidon ou Mercure.  

Ô Ciel, que de folie et de dérèglement !  

Vous blâmez les bergers, mais trop aveuglément.  
Est-il façon de vivre en douceurs plus féconde,  
Et leur nom ne est-il pas aussi vieux que le Monde ?  
Lorsque Deucalion voulut hommes forger,  
De sa première pierre il naquit un berger.  
Jadis les plus grands rois, que gloire me est de suivre,  
Faisaient leurs fils bergers pour leur apprendre à vivre.  
Les Dieux cent fois en terre en ont pris les habits,  
Apollon chez Admète a gardé les brebis,  
Et même encor là-haut, ces étoiles errantes  
Sont animaux paissants dans ces plaines luisantes,  
Et qui les garderaient si ce ne étaient les Dieux ?  
Or quant à nos moutons, est-il qui vaille mieux ?  
Outre que on se en nourrit, on les tond, et sans peine  
Tout berger en reçoit un doux tribut de laine.  
Pour se faire adorer autrefois, ce dit-on,  
Jupiter emprunta la forme de un mouton.  
La Grèce ne a point vu de entreprise plus haute  
Que quand pour la toison partit maint argonaute ;  
Le premier sacrifice, on le a fait au Dieu Pan.  
Ce est pour vous témoigner, mon cousin Adrian,  
Que quoi que ose du monde alléguer la malice,  
Mener paître un troupeau ce est un noble exercice.  
À quoi bon des cités le importun embarras,  
De marchands, officiers, procureurs, avocats ;  
Que on lise Juliette, et puis, que le on me die  
Si le on connut jamais tels noms en Arcadie.  
Chacun était berger, et vivait sans souci,  
Ce est comme je prétends que on se gouverne ici.  
Croyez-moi, mon cousin, laissez là vos aunages,  
Venez avecque nous régler nos pâturages,  
Amenez femme, enfants, vous vivrez en repos,  
Elle sera bergère, ils seront bergerots,  
Et nous goûterons tous des voluptés parfaites,  
Allant danser sous le orme au son de nos musettes.  

Ah, Monsieur, vous voyez à quel étrange excès  
Va de ce pauvre esprit le frénétique accès,  
Combien de extravagance....  

        Ah, Charite ! Ah, Charite !  
Si tu me fais mourir, fais que je ressuscite.  

Tandis que il rêve seul, de grâce, apprenez-moi  
Le principe caché du trouble où je le vois.  
Je en trouve les accès de une étrange nature.  

Ce est le fruit de une vaine et mauvaise lecture.  
Son Père était marchand et bourgeois de Paris,  
Qui se voyant du bien ne eut de yeux que pour ce fils.  
Ainsi faisant dessein de le pourvoir de office,  
Pour lui former le esprit trop simple et sans malice,  
Il le mit à le étude, où tout ce que il apprit  
Ce fut à renverser le peu que il eut de esprit.  
Il ne lut que romans, en crut les impostures,  
Admira des bergers toutes les aventures,  
Et son faible cerveau fut bientôt démonté  
Par ces contes en le air de amour et de beauté.  
En moins de un an ou deux il se en coiffa de sorte  
Que dehors il voulut prendre le habit que il porte.  
On avait beau le vaincre à force de raisons,  
Toujours une houlette, et toujours des moutons.  
Ainsi donc plus de étude, et encor moins de Office ;  
Mais quoi que il persistât toujours dans son caprice,  
Ce fut bien pis encor quand son Père mourut.  
Le Roman de le Astrée en ce temps-là parut,  
Où lisant les débats de Hilas et de Silvandre,  
Comme en cette matière il a le cerveau tendre,  
Voulant être leur Juge, et les ouïr de près,  
Il conclut son départ pour aller en Forêts ;  
Et si longtemps partout je ne le eusse fait suivre,  
Sans doute il eût moins cru nos avis que son Livre.  
Cependant son transport ne se pouvait calmer,  
Souvent dans une chambre il allait se enfermer,  
Où sans obstacle aucun suivant ses rêveries,  
Je le entendais lui seul jouer des Bergeries,  
Enfin de ces Romans la mode ayant cessé,  
Son esprit fort longtemps nous parut moins blessé,  
Et cette ardeur sans doute eût été refroidie,  
Se il ne eût point le autre hiver hanté la Comédie.  
Son obstination à voir le Amaryllis  
Lui remit dans la tête et Houlette et Brebis.  
Il me traîna moi-même à ce vilain spectacle,  
Presque de vers en vers il y criait miracle,  
De aise à peine il pouvait se tenir dans sa peau,  
Tout lui semblait charmant, tout lui semblait nouveau,  
Jamais attention ne y fut plus assidue,  
Cent fois on le a jouée, et cent fois il le a vue,  
Si bien que rembarqué par son maudit caquet,  
Il a trouvé moyen de apprêter son paquet,  
Et par un beau matin ayant troussé bagage,  
Il est ici venu jouer son personnage.  
Mais je saurai si bien désormais le enfermer,  
Que je le empêcherai de nous plus diffamer.  

Ce désordre est fâcheux, mais aussi prenez garde  
Combien à le enfermer son repos se hasarde.  
La prison est affreuse au plus solide esprit,  
Et ce est là que le faible assez souvent se aigrit.  

Mais quel amendement faut-il que je en espère ?  

Pour moi, je suis de avis que vous le laissiez faire.  
Ici, que vous importe ? Il est loin de Paris ;  
Souffrez que il vienne à bout du dessein que il a pris,  
Que de ses propres sens il suive la saillie ;  
Peut-être que huit jours guériront sa folie,  
Et que ne trouvant pas au métier de Berger  
Les douceurs qui de habit le ont fait ainsi changer,  
On aura moins de peine à lui faire connaître  
Le erreur que en son esprit ses Livres ont fait naître.  

Donc pour un jour ou deux je vais vous dire adieu ;  
Aussi bien le hasard me a conduit en ce lieu,  
Et loin de le chercher, je faisais un voyage  
Ou sans retardement quelque affaire me engage,  
Elle me est de importance, et presse au dernier point.  

Allez, on obtiendra que il ne se éloigne point.  

Il nous laisse un trésor de un prix inestimable.  
Fut-il jamais un Fou de humeur plus agréable ?  
Mais quelle illusion me surprend aujourd'hui ?  
Que vois-je ? Tout le monde est-il fou comme lui ?  

Quoi, Clarimond, ce semble, a peine à me connaître ?  

Ô Ciel ! En quel habit vous vois-je ici paraître !  
Est-ce Anselme ?  

        Oui, pour vous je suis Anselme encor,  
Et mon nom de roman, le Berger Polidor.  

Quoi, jouez-vous un rôle en quelque comédie,  
Ou ce Fou vous a-t-il taché de sa folie ?  

Vous le connaissez donc ?  

        Arrivé de hier au soir  
Je en sais presque déjà ce que on en peut savoir ;  
Lui-même tout au long me a conté son histoire ;  
Mais certaine Charite est fort dans sa mémoire ?  
Quel est ce rare Objet ?  

        La surprise me en plaît,  
Vous me nommez Charite, et demandez qui ce est ?  

Quoi, ce est cette Beauté qui vit chez Angélique,  
Sa Parente ?  

        Elle-même est le objet qui le pique.  

À de si doux liens se étant abandonné,  
Se il a le esprit à gauche, il a le oeil bien tourné ;  
Mais puisque cette Belle est la même Charite  
Dont cent fois à Paris je ai vanté le mérite,  
Je veux, pour en tirer un plaisir sans égal,  
Être aujourd'hui Berger, et Berger son Rival.  
À ce déguisement votre exemple me porte.  

Ne vous étonnez point de me voir de la sorte,  
Ce est le effet du pouvoir que Angélique a sur moi,  
Et comme la servir me est une douce loi,  
Et que la Pastorale a toujours su lui plaire,  
Je me suis fait Berger, et Charite Bergère.  
Elle se en mêle aussi, mais son rôle est plus doux,  
Et lui donne le rang de Nymphe parmi nous.  

Je en crois le passe-temps aussi plaisant que rare,  
Mais il faut le avertir de ce que je prépare.  
Étant Nymphe, chacun lui doit faire sa cour.  

Ah !  

    Que avez-vous, Berger ?  

        Ce est un élan de amour.  
Je croyais que mon âme allait quitter son gîte,  
Rêvant à la beauté des beautés de Charite.  

La rêverie est belle et bien digne de vous,  
Mais il faut vous laisser dans un transport si doux.  
Adieu, le Ciel ait soin de ce qu vous regarde.  

Officieux Bergers, Pan vous tiennent en sa garde.  

Beaux habitants de le air, Oiseaux, qui tous les jours  
Louez par vos doux chants le objet de mes amours,  
Que voyez-vous ailleurs de égal à son mérite ?  

Que fait ce Fou seul, et que est-ce que il médite ?  

Mais avec des muets je emploie en vain ma voix.  
Il vaut mieux que je parle à le Écho de ces bois,  
Avecque les Bergers cette Nymphe raisonne.  

Servons ici de Écho, la pièce sera bonne.  

Nymphe, le amour me cause un tourment inouï,  
Je en ai parlé cent fois, ne en as-tu rien ouï ?  

Oui.  

        Bon, elle répond. Pour trouver allégeance,  
Que ferai-je, ayant mis mon mal en évidence ?  

Danse.  

        Et bien, chante ou siffle, et puis je danserai.  
Mais Charite me a dit que elle me aime, est-il vrai ?  

Vrai.  

        Mais je ne obtiens rien en la priant sans cesse  
De soulager le mal dont la rigueur me presse.  

        Presse.  

Ce est fort bien dit, je croirai ton discours  
Et me en vais de ce pas lui demander secours.  

        Cours.  

Adieu donc ; ainsi puisse aller à toute heure  
Narcisse ton mignon te voir dans ta demeure.  

Demeure.  

        Me arrêter ! Tu dis que à mes tourments  
Sa vue apportera de grands allègements.  

        Je mens.  

Ne raille point, et me tire de peine.  
Que ai-je lieu de espérer ? Son amour, ou sa haine ?  

        Sa haine.  

Que ferai-je, hélas ! si tout en pleurs  

Je ne puis apaiser ses mauvaises humeurs ?  

        Meurs.  

Quelle mort choisir se il faut que je le aborde,  
Et demande secours sans que elle me le accorde.  

        La corde.  

Quoi, la corde ! Ah, tu prends sans vert,  
Ou ce est celle de le arc dont Cupidon se sert.  
Nymphe, ne est-ce pas là ce que tu veux entendre ?  
Réponds.  

        Non, je te dis une corde à te pendre.  

Ah, sotte et folle Écho, tu babilles beaucoup !  
De où te vient cette humeur ? As-tu bu trop de un coup,  
Où si te connaissant moins belle que Charite,  
La honte et le dépit te font parler si vite ?  
Je la vois. Ah, bel Astre.  

        Et quoi, que faites-vous ?  

Devant une déesse il faut être à genoux,  
Et le on ne doit jamais que en toute révérence  
De ses divins regards recevoir le influence.  

Non, non, pour ces respects je ne ai que du mépris,  
Ces adorations sont bonnes à Paris,  
Mais ici le on doit vivre avec pleine franchise.  

Il est vrai que aux Bergers elle est toujours permise.  
Ô dessein haut et rare, inspiré par le Amour,  
De abandonner Paris pour ce plaisant séjour !  
Que nous allons mener une agréable vie ?  
Les Dieux mêmes, les Dieux nous porteront envie  
Quelquefois attroupés nous rirons, danserons,  
Des autres quelquefois nous nous écarterons,  
Tantôt à le ombre assis ; tantôt sur la gougère.  
Tu diras, mon Berger ; je dirai, ma Bergère ;  
Nous placerons le Amour au milieu de nous deux,  
Puis nous jouerons ensemble à mille petits jeux,  
Où cueillant quelquefois... Ah, Charite mon âme,  
Soutiens vite, soutiens ton berger qui se pâme.  
Tu recules, cruelle !  

        Et je en ai bien raison  
Vous pourriez me accabler sous votre pâmoison,  
Et je ne vous vois pas de taille si légère  
Que elle ne incommodât un peu votre Bergère.  

Ta rigueur est extrême, et je vois que en effet  
Tu ne as point de pitié du mal que tu me as fait.  
Coeur de airain, coeur de acier, coeur de marbre et de roche.  

Quel mal vous ai-je fait digne de un tel reproche ?  
Vous aurais-je aujourd'hui, pour en être indigné,  
Ou piqué par mégarde, ou bien égratigné ?  

Oui, mais tu ne en sens rien, ô beauté trop maligne,  
Le ongle de tes regards tous les jours me égratigne,  
Et les rayons pointus de tes brillants attraits  
Me ont fait une piqûre à ne en guérir jamais.  

Il est vrai que leur force est un peu redoutable.  
Ne en croyez pas pourtant la blessure incurable,  
Je y donnerai remède ; adieu jusqu'à tantôt.  

Quoi, dure Anaxaréte, on me quitte, et si tôt !  
Vois de ce prompt départ ton Iphis tout languide.  

Je cours vite chercher la Bergère Lucide,  
On le attend chez la Nymphe.  

        Ah, tu me fais trembler,  
Mon mal est assez grand, pourquoi le redoubler ?  

Quoi, vous craignez sa vue ?  

        Ah, je la dois bien craindre,  
Et jamais tant que moi Berger ne fut à plaindre ;  
Je fuis qui me pourchasse, et je aime qui me fuit.  

Vous faites le fâché quand elle vous poursuit,  
Mais souvent le mépris cache un feu véritable,  
Et peut-être en secret vous êtes plus traitable.  

Moi, du secret pour elle ? Ah non, Bergère, crois  
Que le coeur de Lisis ne peut être que à toi.  
Tu le posséderas chaste, pur, sans mélange,  
Tout entier, et plutôt que il ait recours au change,  
Plutôt que de autres traits le puissent entamer,  
Les fleuves révoltés ne iront plus vers la mer,  
Leurs liquides Palais se verront sans Naïades,  
Les bois sans aucun faune, et sans Hamadryades,  
Et tout se gouvernant par des ordres nouveaux,  
Les loups contre les chiens défendront nos Troupeaux.  

Je prends sur ce serment une assurance entière.  
Adieu, gentil Berger.  

        Adieu, belle Bergère,  
Je te laisse mon coeur, daignes-en prendre soin.  
Allons, chères Brebis, allons paître plus loin,  
Car le Soleil ardent de ses regards superbes,  
En éclairant ces lieux, en a brûlé les herbes.  

Un peu de complaisance, et le habit de Berger  
À ces propos de amour ont dû vous engager,  
Mais, de grâce, avec moi mettez fin à la feinte,  
Ne vous imposez point cette dure contrainte,  
Et croyez que de foi, dans me parler de aimer,  
Montenor vaut assez pour se faire estimer.  

Quoi, de un amour si pur la douce violence  
Pour vous persuader a si peu de puissance,  
Et quand pour vos beaux yeux je me sens tout de feu,  
Ce est être complaisant que de en faire le aveu ?  

On surprend de la sorte un esprit trop crédule,  
Quoique on soit tout de glace, on proteste que on brûle,  
Mais ces discours de feu me en prouvent peu le ardeur,  
Plus je en vois sur la langue, et moins je en crois au coeur.  

Que à le espoir de un Amant votre humeur est contraire !  
Vous ignorez ses feux se il se obstine à se taire,  
Se il parle, il est suspect de artifice ou de fard.  

Le Amour pour se expliquer a son langage à part,  
Il parle, il persuade en gardant le silence,  
Ses moindres mouvements sont remplis de éloquence,  
Un soupir dit beaucoup souvent en un instant,  
Et doit parler bien bas si le coeur ne le entend.  

Se il est vrai que le coeur entende ce langage,  
Voulez-vous de ma flamme un plus clair témoignage ?  
Cent fois auprès de vous le mien a soupiré,  
Cent fois par ma langueur je me suis déclaré,  
Et ne osant vous parler du mal que vous me faites,  
Mes yeux en ont été cent fois les interprètes.  
Mais leurs tristes regards ont su mal le exprimer,  
Et quoi que un fol espoir me en ait fait présumer,  
Des plus ardents soupirs le éloquence est muette  
Si le coeur ne est de accord de sa propre défaite,  
Et leur intelligence a peine à subsister,  
Quand le amour ne aide pas à les faire écouter.  

Ce est donc par ce défaut que je ne ai pu comprendre  
Ce que vous prétendez que ils me ont dû faire entendre ?  
Mais deux ou trois regards langoureux et mourants  
Quelquefois de un beau feu sont de mauvais garants,  
Et me voyant encore ignorer ce langage,  
Peut-être tâchez-vous de en tirer avantage.  

Ah, doutez moins de un coeur trop soumis à vos lois.  
Je en appelle à témoin les arbres de ces bois.  
Combien de fois, hélas ! Cherchant leur solitude,  
Les ai-je entretenus de mon inquiétude ?  
Combien de fois vanté le empire glorieux  
Que en secret sur mon âme exercent vos beaux yeux ?  
Combien parlé du mal que leur éclat me cause ?  

Quand ils me le diront, je en croirai quelque chose.  

Cruelle, ce est donc là ce que peut aujourd'hui...  

Mais Hircan est mon Frère, et je dépends de lui.  

Jugez mieux de ma flamme, et croyez, quoique extrême,  
Que elle ne veut devoir votre coeur que à vous-même,  
Et que dans sa poursuite elle ne emploiera point...  

Brisons là, Montenor, la Troupe nous rejoint.  

Certes, gentils bergers, ma joie est sans égale  
De vous voir imiter si bien la Pastorale.  
Ne en rougit point, Lucide ; ainsi de quelque pas  
Se avançaient fort souvent Philis et Licidas,  
Et Diane jamais ne refusa de entendre,  
Un peu loin de la Troupe, ou Pâris, ou Silvandre.  

Ce est le prendre assez bien, mais je ai lieu de douter  
Que qui me accuse, exprès ne ait voulu se arrêter.  
Si de ouïr Polidor le plaisir était moindre,  
Vous auriez moins tardé peut-être à nous rejoindre.  

Ma Soeur, elle vous rend le change adroitement.  

Aussi ce que elle dit ne est pas sans fondement,  
Et vous joignant plutôt, nous eussions pu vous nuire.  
Se il ne eût eu quelque chose en secret à me dire.  

Ce est pour vivre à mon gré tous quatre assez contents.  
Cependant avec vous je passe bien mon temps ;  
Quand douceurs sur douceurs pour vous sont entassées,  
Je ai beau me entretenir avecque mes pensées.  

On connaît toutefois si bien ce que tu vaux,  
Que aujourd'hui ta beauté doit faire des rivaux.  

Ne bâtissez point tant sur le débris de un autre,  
Mon temps viendra peut-être aussi bien que le vôtre.  

À ne le croire pas je manquerais de foi,  
Puisque enfin Clarimond se fait berger pour toi.  

Sachant que ce est pour moi que notre Fou soupire,  
Il me doit protester seulement pour en rire.  
Que il feigne toutefois autant que il lui plaira,  
Nous verrons à la fin se il en échappera.  

Tu ne parles jamais à ton désavantage.  

De une fausse vertu je hais le sot usage,  
Qui ne attend rien de soi ne en peut rien obtenir ;  
Mais nos Bergers rivaux tardent bien à venir.  

Ce est ici que Lisis mène son Troupeau paître,  
Et devant que il soit peu nous le y verrons paraître.  

Que en façons de parler il est original !  

Son entretien jadis était moins inégal,  
Mais depuis que il a lu Virgile en vers burlesques,  
Il le a toujours farci de cent termes grotesques,  
Et cru (comme en burlesque y parlent tous les Dieux)  
Que imiter ce langage était parler le mieux.  

Sa cervelle est bien creuse !  

        Et sa tête si folle,  
Que il ne me a pu tantôt connaître à la parole,  
Quand pour la Nymphe Écho je ai si bien répondu.  

Peut-il voir que on le joue ayant le esprit perdu ?  
Mais je le entends chanter.  

        Cachez-vous, je vous prie,  
Pour être les témoins de une autre raillerie.  
Je me en vais le accabler de assurances de amour....  

Du moins auparavant oyons son air de Cour.  

Quand des douceurs de une flamme discrète  
Le Amour fait part à deux coeurs bien unis,  
Ah, que il est doux de porter la houlette !  
Ah, que il est doux de garder les brebis !  
Ainsi chantait au bord de une rivière  
Certain Berger de amour tout enflammé.  
Ah, que il est doux de aimer, belle Bergère !  
Ah, que il est doux de aimer, et de être aimé !  

Beau sujet de mes feux et mon infortune,  
Ce jour te soit plus doux et plus heureux que à moi.  

Ce est en vain que ta flamme, ô Bergère importune,  
Se sert de un compliment qui ne est pas fait pour toi.  

Quand voudras-tu cesser de me faire la guerre,  
Et finir des mépris qui me donnent la mort ?  

Quand les ormes fuiront le embrassement du lierre,  
Et que avec mes brebis les Loups seront de accord.  

Quoique de plus en plus ta rigueur continue,  
Tu me verras toujours telle que auparavant.  

Ixion autrefois ne embrassa que une nue,  
Et Lucide pourra ne embrasser que du vent.  

Comme la mer se calme après un grand orage,  
De même ton orgueil un jour se calmera  

Comme un rocher résiste à sa plus forte rage,  
De même à ton amour mon résistera.  

Berger, par le Dieu Pan et les Hamadryades,  
Ne me refuse pas un paisible entretien.  

Se ils peuvent en amour secourir les malades,  
Va leur offrir des voeux pour te guérir du tien.  

Parmi des Scythes fiers ton coeur que rien ne embrase  
Fut rempli de glaçons dès que tu vins au jour.  

Fais-moi, si tu le veux, sortir du mont Caucase,  
Mais ne me étourdis plus de aucun propos de amour.  

Puisse être en proie au Loup ta Brebis plus chérie,  
Si tu laisses mon âme en proie à ta rigueur.  

Que le Loup mille fois entre en ma Bergerie  
Plutôt que amour pour toi se loge dans mon coeur.  

Tigre nourri du lait de une tigresse fière,  
Ton dédain orgueilleux veut me ouvrir le tombeau.  

Bien loin de avoir dessein de te mettre en la bière,  
Il ne pense pas même à te effleurer la peau.  

Il déchire mon âme, et sa griffe acérée,  
Sitôt que je te vois, le arrache par lambeaux.  

Ne sachant pas recoudre une âme déchirée,  
De quoi me servirait de en avoir les morceaux ?  

Tu peux les rassembler de une douce parole,  
Et de le enfer des maux me élever jusqu'au Ciel.  

Se il ne tient que à cela que tu ne sois plus folle,  
Vois laquelle tu veux, ou du sucre, ou du miel.  

Accorde le un à le autre à ma persévérance.  
Le sucre de le espoir, et le miel de ta foi.  

Si ce est le miel que il faut à ta sotte constance,  
Adieu, tu peux chercher de autres Mouches que moi.  

Arrête, clair flambeau de ma vie amoureuse,  
Et permets à mon feu pour le moins de espérer.  

Ta vie est en hasard de être fort ténébreuse,  
Si je suis le flambeau qui la doit éclairer.  

Si ce titre est trop bas pour un si beau mérite,  
Et bien, sois mon Soleil, et daigne me guérir.  

Grâces à ta Silvie, il faut que je te quitte,  
Si je suis un Soleil je dois toujours courir.  

Où courez-vous, Berger ?  

        Nymphe sage et discrète,  
Devant mon ennemi je sonne la retraite.  

Quoi, Lucide aujourd'hui ne veut pas nous parler ?  

Derrière ces buissons laisse-la se couler,  
Et donne-lui le temps de retirer son âme  
Du désordre où la met le refus de sa flamme.  

Elle se obstine donc à vous persécuter.  

Tout autre que Lisis se en laisserait tenter,  
Mais de quoi que pour moi le Amour la sollicite  
Elle est toujours Lucide, et Charite, Charite.  

Aussi, si mon Berger méprise tout pour moi,  
Il possède sans feinte et mon coeur et ma foi,  
De une pareille ardeur nos âmes sont saisies...  

Trêve un peu de douceurs, Amour, tu me extasies.  
Ah, ah !  

    Vous soupirez ?  

        Bergère mon souci,  
Ce est par précaution que je soupire ainsi ;  
Sans cela trop de ardeur aurait pu me surprendre,  
Et je verrais bientôt mon coeur réduit en cendre  
Par le feu trop actif de mes brûlants désirs,  
Se il ne était rafraîchi du vent de mes soupirs.  

De quoi vous entretient le honneur de nos bocages ?  

Nous parlions de troupeaux, de prés, de pâturages.  
Il faut dissimuler.  

        Et nous parlions aussi  
De cet oeil rayonnant qui cause mon souci.  
Oui, de ton oeil divin la beauté charmeresse...  

Berger, un tel discours blesse votre maîtresse,  
Voyez-la, de ses yeux le éclat est peu commun,  
Tous deux savent charmer, et vous ne en louez que un !  
Par quel transport de amour parler comme vous faites ?  

Ce est pour me accommoder au langage des poètes.  
Ce style de tout temps leur est particulier,  
Et comme eux, tout exprès je parle au singulier ;  
Mais sans dessein pourtant de offenser ma bergère,  
Car de ces deux Soleils le un et le autre me éclaire,  
Et jurant que à charmer son bel oeil est adroit,  
Je ne parle pas moins du gauche que du droit.  

Nymphe, que en dites-vous ?  

        La réponse est discrète.  

St, écoutons, je entends le son de une musette,  
Que il est mélodieux !  

        Ce est de un jeune berger  
Arrivé depuis peu de un pays étranger.  

Il est vrai, son habit est différent du nôtre.  

Pour vivre parmi nous il en a pris un autre,  
Le voici.  

        Tu veux donc, ô Berger gracieux,  
Désormais avec nous habiter ces beaux lieux ?  
Ton changement de habit fait que je le présume.  

Je y viens chercher remède au feu qui me consume.  

À ce que je puis voir vous vous plaignez de amour ?  

Hélas ! Je en ai bien lieu, je languis nuit et jour.  
Mais dites-moi, de grâce, avant que je me explique,  
Si je ne parle pas à la Nymphe Angélique ?  

Oui, si de elle aujourd'hui dépend le heur de vos jours,  
Vous la voyez, et prête à vous donner secours.  

Grand Druide, dont le art produit tant de miracles,  
Ce est ici que je attends le effet de tes Oracles,  
Amour, rends-toi propice à mes brûlants désirs.  

Quel Objet si charmant vous coûte ces soupirs ?  

Que ne me est-il permis, hélas ! de vous le dire !  

Vous le pourriez, Berger, sans crainte de vous nuire,  
Déjà dans votre sort chacun prend intérêt.  

Je le adore en idée, et sans savoir qui ce est.  

Sans le savoir !  

        Oyez le récit de ma vie.  
Mon nom est Philiris, mon pays, le Arcadie.  

Ô que en Bergers toujours ce pays fut second !  
Mais pour mieux le écouter il faut se asseoir en rond,  
Ce est le ordre pastoral.  

        Et bien, que on prenne place,  
Voici des gazons verts.  

        Ah, mon Soleil, de grâce,  
Modère tes rayons, ou tu me vas brûler.  

Chacun prête silence, et vous pouvez parler.  

Sachez donc, grands Nymphe, et, vous, belles Bergères,  
Et vous, gentils Bergers, quelles sont mes misères.  
Dans le climat heureux où je ai reçu le jour  
Pan se fait beaucoup moins redouter que le Amour,  
Puisque il ne est point de coeurs, point de Bergers si braves  
Dont ce cruel Tyran ne fasse autant de esclaves,  
Et plût au juste Ciel que je pusse douter  
Si le joug que il impose est pesant à porter !  
Cependant, admirez par quel prodige étrange  
Sous ses injustes lois ma liberté de range.  
Sous le feuillage épais de un verdoyant ormeau  
Un jour sans soins encor je gardais mon Troupeau,  
Quand surpris du sommeil, un amas de lumière  
Suspendit de mes sens la vigueur coutumière,  
Et fit voir tout à coup à mes yeux éblouis  
Un précieux trésor de charmes inouïs.  
Ce était une Bergère, en qui toutes les grâces  
Semblaient comme en leur trône avoir choisi leurs places.  
Une aimable arrogance, une digne fierté  
Y joignait la douceur avec la majesté,  
Et les Dieux ne ont jamais par un plus noble ouvrage  
De leur Divinité fait éclater le image,  
Ô Nymphe, je la vis, jugez si je le aimai,  
Si de une prompte ardeur ce coeur fut enflammé,  
Et si pour résister à le effort de ses charmes,  
La surprise des sens me put laisser des armes,  
Mais quels tristes revers quand fut la fin du jour  
Je en vit le erreur finie, et non pas mon amour !  
De tant de raretés mon âme possédée  
À mon réveil encor en conserve le idée,  
Mais si confusément, que je ne pus jamais  
Me retracer le Objet où brillaient tant de attraits.  
Je le aimai toutefois, cette Idée imparfaite,  
Ma liberté par là rencontra sa défaite,  
Et depuis ce moment de un tel amour épris  
Pour tous autres objets je ne eus que du mépris.  
Ainsi forcé de aimer sans espoir de salaire,  
Je me trouvai réduit à brûler et me taire,  
Tant que cette contrainte augmentant ma langueur,  
Il fallut découvrir les secrets de mon coeur.  
Un Druide fameux que on voit dans sa retraite  
Du Destin chaque jour se rendre le interprète,  
Fut le Oracle divin qui de abord par ces mots  
À mon esprit flottant rendit quelque repos.  
Réjouis-toi, Berger mélancolique,  
Les décrets du Destin font bientôt accomplis.  
Sur les rives de Marne, au Royaume des Lys,  
Va trouver la Nymphe Angélique.  
Fais-lui connaître ton ardeur,  
Ouvre-lui tout ton coeur,  
Lui contant de tes feux le admirable origine,  
Et tes yeux éclairés alors de un nouveau jour  
Reconnaîtront soudain cette Beauté divine,  
Dont le image en dormant te donna tant de amour.  
Mais Dieux ! Que vois-je enfin ? Quel éclat de lumière  
Est venu tout à coup dessiller ma paupière ?  
Bergère, ce est donc vous qui me aviez su charmer,  
Vous, dont le aimable idée avait pu me enflammer,  
Vous, ce divin Objet pour qui mon coeur soupire,  
Vous que...  

        Tout beau, Berger, cela vous plaît à dire.  
Allez en Arcadie y faire le transi,  
Charite est ma Maîtresse.  

        Et ce est la mienne aussi.  

Cette ardeur est bien prompte.  

        Elle est pourtant extrême.  

Berger, au nom des Dieux, prends pitié de toi-même.  
Si je suis ton Rival, quel espoir te est permis !  

Souvent le on obtient moins que le on ne se est promis.  

Ma flamme prévaudra comme plus ancienne.  

Celle que je ressens ne doit rien à la tienne,  
Depuis plus de trois ans je en ai le coeur épris.  

Dieux, que cette merveille étonne mes esprits !  
Lucide, que en dis-tu ?  

        Que ce Berger mérite,  
Après ce que il a fait, de être aimé de Charite,  
De posséder son coeur.  

        Quoi, vous prenez sa voix ?  
Ah, Nymphe, je suis mort, ou du moins aux abois.  

Enfin sans perdre temps en disputes frivoles,  
Voyons si les effets répondent aux paroles.  
Ma passion me dicte un glorieux projet ;  
De nos désirs Charite est le plus cher objet,  
Tous deux également nous soupirons pour elle.  
De notre différent la cause étant si belle,  
Que sur le heure un combat le décide à ses yeux,  
Et montre qui de nous la mérite le mieux,  
Elle en sera le juge.  

        Oui, va, la chose est faite.  
Quitte pour essuyer quelques coups de houlette.  

Vous sortirez vainqueur.  

        Ah, je ne en doute pas  
Si je obtiens ton bel oeil pour Parrain de mon bras.  
Pan, donne la victoire à mon amour sans bornes,  
Et je appends sa houlette, au milieu de tes cornes.  
Or sus, prépare-toi, Berger.  
        Mais que est ceci  
Une épée ! Es-tu fou de te défendre ainsi ?  

Pour posséder Charite il faut me ôter la vie.  
Ne songe que à tuer.  

        Je ne en ai point de envie.  
Je suis berger de honneur, et non pas meurtrier.  
De ailleurs, quand je serais le plus rude lancier,  
Que pourraient contre un fer mes armes pastorales ?  
Prends courage, Berger, je vais les rendre égales,  
Trop heureux de obliger le Phénix des Amants.  

Ô les vilains Bergers avec leurs ferrements ?  

Prend ce fer.  

    Je ne ai garde.  

        À quoi Lisis se expose !  
Refuser un combat dont Charite est la cause ?  
Sa lâcheté partout se publiera tout haut.  

Et pourquoi ? Je ai du coeur tout autant que il me en faut,  
Mais...  

    Quoi mais ?  

        À quoi bon me presser davantage ?  
Je ne enfreindrai pour rien le pastoral usage.  

Quel est-il cet usage ?  

        Où me montreras-tu  
Que à le épée un Berger se soit jamais battu ?  

Filandre se battit autrefois pour Diane.  

Oui, pour la garantir des efforts de un profane,  
Ce fut à coups de fronde encor pour son malheur.  

Ce est trop de ce Berger exciter la valeur,  
Son peu de amour paraît pour la belle Charite,  
Refusant de combattre il la cède, il la quitte.  
Venez, brave Étranger, la victoire est à vous.  

Que ne vous dois-je point pour un arrêt si doux ?  

Et toi, Berger ingrat, qui crains que il ne te coûte  
De ton sang malheureux une chétive goutte,  
Et pour le objet aimé ne en oses hasarder  
Ce peu que il faut pour vaincre et pour le posséder,  
Va, tu nous fais bien voir que tu ne étais que un traître ;  
Jamais devant nos yeux ne entreprends de paraître.  
Allons, Bergers, allons.  

        Ah, Nymphe au coeur hagard,  
Plus dur que Myrmidon et Dolope soudard ?  

Adieu, triste berger.  

        Ah, que me viens-tu dire ?  

Le arrêt est prononcé, ce est à nous de y souscrire !  

Tu me abandonnes donc ?  

        Je en suis au désespoir,  
Et je attendrai des Dieux le bien de te revoir.  
Cependant ne meurs pas, sûr que quoi que le on fasse  
Tu ne verras jamais ton Rival en ta place.  

Du moins en soupirant flatte mes déplaisirs.  

Je te plains, je me plains, mais trêve de soupirs,  
Je ai le coeur si serré que je en suis incapable.  

Ô de tous les Objets le plus insoupirable !  

Peut-être en ce départ souffres-tu moins que moi.  
Adieu, Pan te console, et demeure avec toi.  

Cédons, cédons au Sort, assouvissons sa rage,  
Allons finir nos jours dans quelque antre sauvage.  
Adieu, lieux si chéris, adieu, pauvre Troupeau,  
Que je ai laissé paissant derrière ce coteau,  
Adieu, prés dont le émail trop capable de plaire  
Me a fourni tant de fleurs pour orner ma Bergère,  
Adieu, charmants ruisseaux, Lisis presque aux abois  
Se enfonce pour jamais dans le horreur de ce bois.  
Ô Dieu, que il est épais ! Que il est sombre ! Ah je pense  
Que aucun Berger jamais ne en trouble le silence.  
Profanes, loin de ici, gardez de en approcher,  
Traversant ces buissons je crains de les toucher ;  
Mais leurs feuilles font bruit, et je vois non sans peine  
Que une baguette en main un homme se y promène,  
Il marche en murmurant, et tient un livre ouvert.  
Ce est sans doute un Druide en la Magie expert,  
Il le faut aborder.  

        Ô sage et grand Druide ;  
Si la Divinité qui dans ce lieu préside  
Y consola jamais un Berger malheureux,  
Daignez me secourir, lui présentant mes voeux.  

Voici ce Fou sans doute avec sa Bergerie,  
Dont on me a tant vanté le aimable rêverie.  
Ainsi sois-tu content comme tes voeux offerts  
Doivent être exaucés par les Dieux que je sers.  
Hésus et Tharamis aux Bergers sont propices.  

Je en accepte à vous voir les fortunés auspices,  
Et rends grâce au Destin de un bien si précieux.  
Donc sur un pauvre Amant daignez jeter les yeux,  
Car tout vous est possible, et de un coup de baguette,  
Vous rendez la Nature à vos ordres sujette.  

Je passe auprès de lui pour un Magicien,  
Secondons son erreur. Berger, tout ira bien,  
Quels que soient tes malheurs, en voici le remède.  
À ce charme secret il ne est rien qui ne cède,  
Demande, et sois certain que je puis tout pour toi.  

Il ne est point de Berger si malheureux que moi.  
Par le fatal arrêt de un pouvoir tyrannique  
Tout accès me est ravi chez la Nymphe angélique,  
Ainsi je perds Charite, et ne ose désormais  
Approcher seulement des murs de son Palais.  

Et ce bannissement fait ton inquiétude ?  

Est-il pour un Amant un supplice plus rude ?  
Je me en vais dans ce bois, sans espoir de secours,  
Irriter contre moi les Tigres et les Ours ;  
Mais si vous me daigniez par un effort magique  
Faire voir ma bergère encor chez Angélique,  
Me rendant invisible, ou métamorphosé...  

Des secrets de mon art ce est le plus aisé ;  
Mais déguiser ton sexe est tout ce que il faut faire.  
Pour abuser la Nymphe, et revoir ta Bergère.  
Prends le habit de une Fille, et va chez elle en pleurs  
Lui demander refuge en de pressants malheurs.  
Feins que de ton destin le influence fatale...  

Cette métamorphose est assez pastorale.  
Ainsi jadis Astrée embrassant Alexis  
Méconnut Céladon caché sous ses habits ;  
Mais pour paraître fille avec plus de décence,  
Comment de ce duvet corriger le excressanse ?  
Comment me débarber ?  

        Quel scrupule est le tien ?  
Demeure avec ta barbe, et ne appréhende rien.  
Je saurai par mon art te donner le visage  
De une jeune bergère au plus beau de son âge,  
La façon si modeste, et le port si charmant,  
Que Charite voudra te voir à tout moment,  
Juge de ton bonheur. Le voilà dans le piège.  

Que en ce déguisement je aurai de privilège !  
Je suis impatient de en venir aux effets.  

Pour commencer le ouvrage allons dans mon Palais.  

Enfin avec Lisis la première habitude  
A su vous retirer de votre solitude,  
Et nous servant de excuse en nos déguisements,  
Vous en fait partager les divertissements ?  

Il le faut avouer, son aimable folie  
Va beaucoup au-delà de ce que on en publie.  
Pour moi, je voyais presque avec confusion  
Que ma Soeur fût Bergère à son occasion,  
Et quelques passe-temps que elle eût lieu de en attendre,  
Dans un dessein si bas je avais peine à descendre ;  
Mais on condamne à tort ce que on ne connaît pas,  
Et le humeur de Lisis a pour moi tant de appas,  
Que sans le engagement où son erreur me jette  
Je aurais pu me résoudre à prendre la houlette,  
Mais je en espère assez pour vous faire avouer  
Que un rôle de Druide est plaisant à jouer.  

Donc, que à bien réussir votre esprit se étudie.  
La diversité plaît dans une Comédie,  
Et je ose me assurer que la nôtre ira bien,  
Les uns Bergers, moi Nymphe, et vous Magicien.  

Du moins je en ai causé la plus belle aventure.  

Ce doit être sans doute une rare figure,  
Si pour paraître Fille, il pense que il suffit  
De en imiter le geste, et de en porter le habit.  

Aussi ne ai-je rien fait que avec cérémonie,  
Je ai prié Tharamis, invoqué son Génie,  
Puis ayant jeté le oeil de abord de toutes parts,  
Trois fois vers le Orient je ai fixé mes regards,  
Et par une grimace ainsi sans autre chose,  
Je ai levé tout obstacle à la métamorphose,  
Ce Berger sans soupçon se est laissé déguiser ;  
Et pour me aider encore à le mieux abuser,  
La transformation venait de être achevée  
Quand avec Montenor ma Soeur est arrivée  
Un coup de oeil leur a fait comprendre mes desseins,  
Et tous deux devant lui se sont si bien contraints,  
Que le traitant de fille, et cachant leur surprise,  
Ils ont fait hautement réussir le entreprise  

Le rare passe-temps que vous nous préparez !  

Se il ne vous charme pas, du moins vous en rirez.  
Cependant pour jouer la nouvelle Bergère,  
Ô Nymphe, vous savez ce que nous devons faire.  

Oui, je sais de quel crime on le doit accuser.  

Pour se en purger sans doute il voudra tout oser.  
Alors pour son secours je emploierai la Machine ;  
Cette salle est commode à ce que je imagine,  
Et les travaux de Ulysse ici représentés  
Fournissent à mon art de assez belles clartés.  

Je vous croyais perdus, et je en étais en peine.  

Nous avons pris le frais au bord de la fontaine,  
Tandis que Hircan et vous résolviez de quel air  
Le extravagant Lisis se devait régaler.  

Le souffle des Zéphyrs avait de quoi vous plaire ?  

Je le ai trouvé fort doux auprès de ma Bergère.  

Vos soins sont assidus.  

        Se en faut-il étonner,  
Et quand on me a pu voir, peut-on me abandonner ?  

Ce est de quoi Clarimond rend un bon témoignage.  

À qui plus justement pourrait-il rendre hommage ?  
Avecque moins de attraits je gage que autrefois  
Les Bergères charmaient les Faunes de leurs bois.  
Je ai le oeil vif, les traits doux.  

        Et le humeur assez vaine.  

Ce ne est pas sans sujet, je viens de la fontaine,  
Dont le mouvant cristal, quand je le ai consulté,  
Me a de nouveau permis un peu de vanité.  

Sans doute en vous flattant.  

        Bien moins que il ne vous semble.  
Enfin dans nos Romans trouvez qui me ressemble.  
De ce que y peint de rare un pinceau pastoral,  
Ce ne sont que portraits, voici le original ;  
Dans ce déguisement je ne ai rien qui ne agrée,  
Et je passe Philis si je ne vaux Astrée.  

De soi-même, à mon gré, ce est faire assez de cas.  

Pour parler autrement Charite a trop de appas,  
La louange est permise où la beauté préside.  

Qui ne en voudrait pas croire un si sage Druide ?  

Sur cette vérité je ne crois que mon coeur ;  
Mais comme sans défauts montrez-vous sans rigueur,  
Et daignez accorder à mon amour parfaite  
La faveur de un ruban pour orner ma houlette,  
Celui-ci suffira.  

        Quoi, de Arcadie exprès  
Ce Berger vient en Brie honorer vos attraits,  
Et vous le refusez ! Cette rigueur me étonne.  

De quoi se peut-il plaindre ? Il demande, et je donne.  

Sans feinte ?  

        Oui, Philiris, et sans feinte et sans fard,  
Pourvu que Clarimond ne y prenne point de part.  

Pourquoi cette réserve à mes voeux si contraire ?  
Expliquez-vous, de grâce.  

        Il ne est pas nécessaire.  

Mais enfin...  

        Ce est assez, Montenor vient à nous.  

Et bien, gentil Berger ?  

        Ma Soeur, songez à vous,  
La Bergère Lisis vous vient rendre visite,  
Lucide vous le amène ; et vous, belle Charite,  
Préparez-vous, de grâce, à la bien recevoir.  

Fiez-vous-en à moi, je y ferai mon pouvoir.  
Il se tient donc fort sûr de sa métamorphose ?  

Sur le grand art de Hircan son esprit se repose.  

Nous en verrons le effet, où le avez-vous laissé ?  

À trente pas de ici je me suis avancé.  

Je vais donc disposer ce qui nous reste à faire ;  
Aussi bien ma retraite est ici nécessaire,  
Et cet art qui chez moi me a si bien réussi,  
Lui deviendrait suspect se il me trouvait ici.  
Ce est en Magicien que il faut que je me y montre.  

Par cette fausse porte évitez sa rencontre,  
Je entends parler de ici Lucide dans la cour.  
Que ne doit point Charite à cet excès de amour ?  

Mon nom sera fameux en fait de Bergerie.  

Anselme ne sait rien de cette raillerie ?  

Il en sera surpris plus agréablement ;  
Mais de notre Bergère oyons le compliment,  
La voici qui paraît.  

        Le plaisant personnage ?  

Vous gâterez la pièce à rire davantage,  
Que chacune se contraigne.  

        Ô Nymphe, à qui les Dieux  
Font part de leurs secrets les plus mystérieux,  
Vous en voyez la marque en cette infortunée  
Dont à guérir les maux ils vous ont destinée ;  
Ainsi le assure Hircan, et je ai pris le souci,  
Suivant son ordre exprès, de le amener ici.  

Venant de un grand Druide, elle doit me être chère.  

Vous obligez beaucoup une pauvre Bergère,  
Qui malgré ses malheurs croira son sort bien doux  
Se il lui fait obtenir le bonheur de être à vous.  
Ce est ce que elle demande.  

        Accordez sa requête,  
À vivre parmi nous, ô Nymphe, elle se apprête.  
Si vous aimez notre heur, ne la refusez pas.  
La charmante personne !  

        Elle a beaucoup de appas.  

Quoi, vous ne en dites rien ?  

        Je sais ce que je en pense,  
Mais ce que je vous dois me impose le silence.  

Non, non, que Philiris agisse en liberté,  
Et que il rende justice à sa rare beauté ;  
Ce grand amas de attraits mérite son hommage.  
Voyez le vif éclat qui part de ce visage,  
Quels beaux yeux jamais captivèrent un coeur !  

Ce est trop, belle bergère, épargnez ma pudeur,  
Ou vous allez bientôt vermillonner ma joue.  

Si belle et si parfaite, il faut bien que on vous loue.  

Bien loin de mériter un éloge pareil,  
Je ne suis que une Étoile auprès de ce Soleil.  

Peut-être seriez-vous plus vaine de vos charmes ;  
Si leur possession vous coûtait moins de larmes.  

Et quel triste sujet la peut réduire aux pleurs ?  

Pour le savoir, ô Nymphe, apprenez mes malheurs.  
Si le Astre injurieux qui régit ma naissance  
Me eût conservé toujours sa bénigne influence,  
Je paraîtrais ici dans le superbe état  
Que de un illustre sang permet le noble éclat.  
Je eus le avantage heureux de naître Demoiselle,  
Comme vous le voyez, raisonnablement belle,  
Et telle que en effet dès mes plus jeunes ans  
Je sus gagner le coeur de mille Courtisans.  
Ô cruel souvenir qui ne sert que à ma peine !  
On me appelait partout la belle Célimène,  
Et sous ce nom fameux causant de doux transports,  
Je effaçai cent Beautés qui parurent alors ;  
Mais la fière Atropos me ayant ravi mon Père,  
On me a bientôt réduite à devenir Bergère,  
Il me a fallu céder à la force, et je ai pris,  
Pour plaire à mes Tyrans, le nom de Amaryllis.  
Chétive Amaryllis, que les malheurs en troupe...  
Pardonnez aux sanglots dont ma voix se entrecoupe,  
Il faut que je me arrête.  

        Ô le plaisant récit !  

Ils ont mon Frère et lui concerté ce que il dit.  

Hélas cette beauté pour moi seule importune  
A vu sans changement celui de ma fortune,  
Et loin de me trahir dans ces habits nouveaux,  
Du bruit de son éclat a rempli nos hameaux.  
Chacun loue à le envi la nouvelle Bergère,  
Chacun cherche à me voir, chacun cherche à me plaire,  
Heureuse jusqu'ici, mais las ! De voix en voix  
Ce bruit a fait sortir trois Satyres des bois,  
Qui presque tous les jours font retentir nos rives  
De le infâme récit de leurs amours lascives.  
Oui, de ma chasteté voulant venir à bout,  
Pour user de la force ils me attendent partout,  
Et même hier au soir allant vers la fontaine,  
Je étais dans leurs filets sans le berger Filène.  
Sur un tel attentat je me jette à vos pieds,  
Les Nymphes peuvent tout sur ces laids chèvre-pieds,  
Purgez nos bois sacrés de cette indigne race,  
Ils ne font leur métier que de mauvaise grâce,  
Tout leur fait ne est que injure et que immondicité,  
Sauvez-en la candeur de ma virginité ;  
Une, deux, et trois fois, ce est à quoi je me arrache,  
Purgez-moi du Satyre, et je serai sans tache.  

Votre sort est fâcheux, mais non pas déploré,  
Puisque vous rencontrez un asile assuré,  
Et que dans ce Palais la plus haute insolence  
Ne oserait attenter sur votre continence.  
Vous y vivrez sans trouble, et Charite aura soin  
Des divertissements dont vous aurez besoin.  
Vous le accepterez bien pour compagne fidèle.  

Son affabilité parle si haut pour elle,  
Que loin de y répugner, je ferai mes efforts  
À la suivre partout comme le ombre le corps ;  
Et de jour et de nuit, si je ai le heur de lui plaire...  

En pouvez-vous douter, belle et chaste Bergère ?  
Dans quel transport mes sens sont-ils ensevelis  
De me voir posséder le coeur de Amaryllis !  
Ce modèle éclatant de la beauté suprême,  
Cet Astre...  

        Ah, réservez ces titres pour vous-mêmes ;  
Si quelque éclat en moi semble ici radieux,  
Ce est par réflexion du Soleil de vos yeux.  

Enfin par ces douceurs, si ce discours ne cesse,  
Vous me déroberez le coeur de ma Maîtresse.  
Bergère, ce est assez.  

        Soyez chagrin, jaloux,  
Amaryllis me aimant, je me moque de vous.  

Si vous me négligez, gardez que je ne change.  

Je perdrais un Mortel pour posséder un Ange.  

Quoi, de ma servitude on fait si peu de état ?  

Polidor vient à nous, finissez ce débat.  

Nous nous plaignions, Berger, de votre longue absence.  

Je en tiens la plainte à gloire, et si je me dispense...  
Mais, ô Dieux !  

        Quoi, Berger, vous semblez interdit !  
Quel trouble tout à coup vous agite le esprit ?  

Un éclat imprévu me ayant frappé la vue,  
Je en ai les sens charmés, et le âme toute émue.  
Quelle est cette Bergère ?  

        Et quoi, vous ignorez  
Les bonheurs qui nous sont désormais préparés,  
Et que pour embrasser le soin des pâturages  
La belle Amaryllis a choisi nos rivages ?  

Rivages glorieux ! Oui, coulez-y vos jours,  
Le Printemps pour vous plaire y règnera toujours,  
Mille nouvelles fleurs naîtront dans la campagne.  

Excusez-moi, Berger, je parle à ma Compagne,  
Je ne vous réponds rien ne ayant rien entendu.  

Enfin, sachons pourquoi nous vous avons perdu,  
Et quel soin si longtemps vous a fait disparaître.  

Pour le pauvre Lisis je ai craint ce qui peut être,  
Et que après votre arrêt un désespoir fatal  
Ne achevât par sa mort le bonheur de un Rival.  
Ainsi pour le empêcher de se perdre lui-même,  
Je ai parcouru nos bois avec un soin extrême,  
Mais sans en rien apprendre, et pour moi je crains fort  
Que dans les eaux de Marne il ne ait fini son sort.  

Oui, Céladon jadis, après moins de injustice,  
Dans les flots de Lignon chercha son précipice,  
Sans doute il ne vit plus. Ah, criminels appas !  

Ce est aller un peu vite à croire son trépas.  

Une secrète horreur qui saisit mon courage  
De un si triste accident me est un trop sûr présage,  
Il a péri dans le onde ? Ah, destins ennemis !  

Non, la bonté des Dieux ne peut le avoir permis.  

Ils en auront soin, croyez, croyez, Bergère,  
Que il aura rencontré le secours nécessaire,  
Et que par quelque Nymphe il vous sera rendu.  

Ah, ma chère Compagne, hélas ! Je ai tout perdu.  
Il méritait sans doute une fin moins cruelle,  
Car de tous nos Bergers ce était le plus fidèle.  

Jusque dans nos hameaux son nom se était porté,  
Où chacun le prisait pour sa fidélité.  

Ah, chère Amaryllis, le eussiez-vous pu connaître,  
Le plus parfait Berger que le Ciel ait naître !  
Son extrême douceur, sa grâce, son maintien  
Vous auraient obligée à lui vouloir du bien,  
Il gagnait tous les coeurs.  

        Consolez-vous, de grâce.  
Vous perdez un Amant dont je remplis la place,  
Le hommage que je rends à vos divins attraits...  

Va, Berger odieux, ne me parle jamais,  
Tu fais tout mon malheur ; ton départ de Arcadie  
Me prive de repos, et mon Berger de vie.  
Dans ces flots ennemis de ma félicité  
Ce est toi, ce est ton amour qui le a précipité.  

Modère ce transport.  

        Veux-tu que il se modère ?  
Dérobe ta présence à me juste colère.  

Toujours tant de rigueur ?  

        Le dessein en est pris.  

Ce est trop, ce est trop souffrir un injuste mépris.  
Jusque ici par respect, Bergère trop ingrate,  
Je avais contraint mon feu, mais il faut que il éclate,  
Et que je avoue enfin, bravant votre courroux,  
Que je ai le coeur sensible, et des yeux comme vous.  
Oui, belle Amaryllis, la douceur de vos charmes  
Me force avec plaisir à vous rendre les armes,  
Je romps mes premiers fers pour suivre votre loi.  
Quoi, vous baissez les yeux ! Au moins répondez-moi,  
Donnez quelque espérance à mon âme amoureuse.  

Oyant parler de amour, une Fille est honteuse ;  
Agréez mon silence, ou changez de propos.  

Ô merveille, ô beauté fatale à mon repos !  
Que un baiser obtenu sur ces lèvres de rose  
Soulagerait les maux que ce bel oeil me cause !  

Pour règle en vos projets prenez le honnêteté ;  
Vous faites un outrage à ma pudicité,  
Je dois me conserver plus chaste que Diane.  

Un baiser est permis, quel pouvoir le condamne ?  

Oui, ma Compagne et moi nous pourrions nous baiser,  
Sans que de incontinence on pût nous accuser,  
Cette marque de amour entre nous est permise ;  
Mais baiser un Berger, quel pouvoir le autorise ?  

Que au moins ne ayant pour vous que de chastes desseins,  
Je puisse le jurer baisant ces belles mains.  

Profane, arrête-toi, ta faute est sans égale,  
Tu ne me dois toucher non plus que une vestale.  

Vous perdez le respect.  

        Je le perds en effet,  
Mais quand on meurt de amour, sait-on bien ce que on fait ?  

Vous devez... mais, ô Dieux, que mon âme est confuse !  
Vois-je entrer un Satyre, ou si mon oeil se abuse ?  

Ne vous étonnez point, Nymphe, si cette fois,  
Pour hanter vos Palais, nous sortons de nos bois.  
Amis de Tautatès, demi-Dieux de nature,  
Nous avons su bientôt que on nous faisait injure,  
Et nous venons ici dans un juste courroux  
Vous demander justice et pour vous, et pour nous.  

Contre qui que ce soit je saurai vous la rendre.  

Des traits de Amaryllis nous voulons vous défendre.  

De mes traits ! Que dis-tu, sale et vilain bouquin ?  

Sans injure, de grâce, oyons jusqu'à la fin.  

Sur le rapport trompeur de cette âme infidèle  
Vous croyez que elle soit aussi chaste que belle,  
Et que ce grand flambeau dont nous vient la clarté  
Se il a plus de éclat que elle, a moins de pureté ?  
Cependant apprenez que son incontinence  
Avec le grand Dieu Pan se est passé en silence,  
Et que respect nous le a fait endurer,  
Sans nous porter jamais à la déshonorer ;  
Mais que par trop de vice ayant su lui déplaire,  
Avec le dieu Sylvain surprise en adultère,  
Surprise avec un Faune en malversation,  
Elle arme contre nous votre indignation,  
Surprenne votre esprit par un lâche artifice,  
Ce est de quoi nous venons vous demander justice.  

Bergère, répondez.  

        Le coeur me en a saigné.  
Moi, que je eusse forfait ! Que je eusse forligné !  
Ce est un trait que le envie à ma vertu suscite,  
Et ce est Phèdre en fureur qui veut perdre Hippolyte.  

Mais quoi, le on vous accuse, et criminelle ou non,  
Il faut pour mon honneur vous purger du soupçon  

Ô claire chasteté ! Chasteté cristalline !  
Ce est à ce coup, hélas ! que on jure ta ruine.  

Jamais de un pareil crime on ne fait désaveu  
Que on ne se offre sur le heure à le épreuve du feu.  
Ô Nymphe, vous savez les lois de la Contrée,  
Vous savez à quoi sert la platine sacrée.  
Que elle la touche ardente, et nous verrons alors  
Si ce feu chaste et pur épargnera son corps.  

Barbare que dis-tu ?  

        Chère âme de mon âme,  
Divine Amaryllis, te exposer à la flamme !  

Laisse-moi dissiper leurs soupçons imprudents,  
Chaste, je puis marcher sur des charbons ardents.  

Cette vieille coutume, encor que rigoureuse,  
Jamais à le opprimé ne fut injurieuse ;  
Se il nous accuse à tort, la flamme en fera foi.  

Que je eusse du respect pour cette injuste loi !  
Non, non, Amaryllis faussement poursuivie  
Ne y sera point sujette, ou je perdrai la vie.  
Sus, qui le ose accuser ?  

        Berger audacieux,  
Tu te vas attirer la colère des Dieux.  

En le état où je suis-je crains peu leur colère,  
Mes Dieux sont mon amour, mes Dieux sont ma bergère,  
Et plutôt que à la perdre on me puisse obliger...  

Que on le ôte de mes yeux cet insolent berger.  
Satyres, à la force.  

        Ô terre, ô Ciel, vengeance.  
On opprime celui qui défend le innocence.  
Ah, Fille infortunée, on en veut à tes jours.  
Au secours, sage Hircan, sage Hircan, au secours.  

Quel éclat de tonnerre !  

        Où sera mon asile ?  

Ah, moi-même de peur je en suis toute immobile.  

Je sème le horreur en ces lieux  
Pour rompre les périls où le Destin te expose.  
Amaryllis, lève les yeux,  
Et reconnaît le auteur de ta métamorphose.  
Voyant que on menace tes jours,  
Je ai pris mon char volant, et viens à ton secours.  
Vois de tes ennemis le insolence arrêtée,  
Vois comme ils ont fui mon abord,  
Et comme leur fureur domptée  
A fait céder leur haine aux frayeurs de la mort.  

Ah, de grâce, daignez, illustre et savant Mage,  
Me affranchir de une épreuve où la force me engage.  

Je la sais, mais enfin la force importait peu,  
Amaryllis est chaste, elle eût bravé le feu.  

Oui, comme Amaryllis je eusse bravé la flamme,  
Mais ayant consulté le secret de mon âme,  
Je ai craint que par le feu vos charmes affaiblis,  
Lisis ne fût en moi plus fort que Amaryllis.  

Cesse de craindre, et viens par le milieu des nues  
Traverser dans mon char cent routes inconnues.  

Ce chemin est-il sûr ?  

        Oui, mais il sera mieux  
Que par précaution tu te bandes les yeux.  

Je obéis avec joie au plus sage Druide  
Dont aux décrets du Sort la volonté préside.  

Il est temps de partir, sus, prends courage, et crois  
Que il ne est point de périls que on ne affronte avec moi.  

Oui, ses yeux trahissant les secrets de son âme,  
Déjà plus de une fois me ont parlé de sa flamme,  
Et je ai trop remarqué que à devenir Berger  
Le amour seul de Lucide avait su le engager.  
Ainsi dès le moment que je en eus connaissance  
Je autorisai ses feux en souffrant leur naissance.  
Ainsi sans injustice il ne me est plus permis  
De oublier un aveu secrètement promis.  
Montenor vaut beaucoup, mais malgré son mérite,  
Le intérêt de ma Soeur encor me sollicite,  
Je suis Frère, et je dois le faire souvenir,  
Que à moins que elle se donne, il ne peut le obtenir.  

Ah, ne présumez pas que son amour extrême  
Voulût pour le acquérir employer que lui-même,  
Et que en cette conquête il se osât prévaloir  
De le empire inhumain de un rigoureux devoir ;  
Mais enfin, quoi que il fasse, il a besoin de un Frère,  
Pour forcer ce devoir qui se obstine à se taire,  
Et qui sans votre aveu ne souffre que à regret  
Que un soupir échappé découvre son secret.  

Si cet obstacle seul à son bonheur se oppose,  
Il doit louer le effet de une si belle cause ;  
Mais je vais donner ordre à le faire cesser.  

Pour mon propre intérêt je ose vous en presser.  
Puisque il faut que avec vous ma passion se explique,  
Je vis bien moins en moi que en la belle Angélique,  
Je le adore, et son Frère est propice à mes voeux ;  
Mais pour les couronner il faut que il soit heureux,  
Et que sa passion de un doux effet suivie  
Lui permette de voir mon bonheur sans envie.  

Il le verra sans doute, et son esprit content  
Fera le beau succès que votre amour attend.  
Aussi bien il est temps que notre Bergerie  
Fasse place aux douceurs de la galanterie ;  
Ce est trop jouer Lisis, et trop entretenir  
Une erreur qui sans nous eût pu déjà finir.  

De cette guérison votre art est incapable.  

Ce est toutefois par là que je le sens traitable,  
Tant que de chez la Nymphe il soutient sur ma foi  
Que dans un char volant je le ai mené chez moi.  

Là, plus de Amaryllis ?  

        Avec un feint mystère  
Je ai rempli la Magie, et détruit la Bergère ;  
Puis de un charme secret le infaillible pouvoir  
A dû forcer la Nymphe à le bien recevoir.  
Vous en savez le accueil ; vous savez quelle adresse  
Pendant tout le entretien a fait voir sa Maîtresse,  
Qui sur sa fausse mort le obligeant de parler,  
A donné beau prétexte à ses contes en le air.  

Il en est fort fécond.  

        Ce est toute son étude ;  
Mais comme je soupire après ma solitude,  
Charite que en ce parc je aperçois arriver  
Est un obstacle à fuir pour qui cherche à rêver.  
Adieu.  

        Que son humeur est sombre et solitaire !  

Quoi, vous voir sans Lisis, gracieuse Bergère ?  

Dans la salle à loisir la Nymphe le entretient,  
Ou malgré son amour le respect le retient.  
Mais qui fait fuir Hircan ? De où vient que il nous évite ?  

Ce est sans doute un outrage aux beautés de Charite.  

Je me en consolerais se il était sans témoins.  

Enfin la solitude occupe tous ses soins,  
Et son esprit rêveur souffre une peine extrême  
De tous les passe-temps qui sont hors de lui-même.  

Vous ne en trouverez pas au doux consentement  
Que il donne sans réserve au bonheur de un Amant.  
Montenor...  

        Admirez, ma Soeur, cette étendue  
Qui fournit un aspect si plaisant à la vue.  

Mais, ma Soeur, ce discours un peu mystérieux  
Porte-t-il votre esprit où se porte vos yeux ?  
Quoi ; vous en rougissez ?  

    Mauvaise.  

        Je pardonne  
Au désordre secret où ce coeur se abandonne.  
Enfin ?  

        Et vous croyez ce que un causeur vous dit ?  

Non, non, à mon rapport refusez tout crédit.  
Adieu, je vais chercher qui dans cette occurrence  
Pour vous persuader aura plus de éloquence ;  
Au moins suis-je assuré, sur un aveu si doux,  
Que Montenor saura me écouter mieux que vous.  

Ma Soeur, ce est tout de bon, il part sans plus rien dire.  

Je souffre tout de vous qui ne cherchez que à rire.  

Oui, mais enfin parlons sans nous équivoquer.  
Le rappellerons-nous pour le faire expliquer ?  

Moi, par quel sentiment souhaiter que il se explique ?  

Ô la triste vertu dont votre esprit se pique !  
Montenor ne vous montre, aux devoirs que il vous rend,  
Que le ordinaire effet de un zèle indifférent ?  

Si je en crois ses soupirs, je règne dans son âme.  

Et votre coeur sans doute est ingrat à sa flamme ?  

De quoi me servirait de flatter son espoir ?  
Peut-il ne savoir pas ce que je dois vouloir ?  
Se il possède mon Frère, a-t-il besoin du reste ?  

Certes, pour notre temps la réponse est modeste,  
Elle est digne de vous, moi-même je en fais cas ;  
Mais entre nous, ma Soeur, mettons le masque bas.  
Confessez avec moi que notre esprit sans peine  
Souffre que on le conduise où son désir le mène,  
Et que pour obéir on se fait peu de effort  
Quand avecque le amour le devoir est de accord ;  
Mais lorsque cet amour qui règne avec empire  
Trouve dans ce devoir ce qui le veut détruire,  
Il nous guérit bientôt de cette vieille erreur  
Qui nous prive du droit de donner notre coeur.  
Non, non, si Montenor ne avait pas su vous plaire,  
Le vôtre sur ce choix ne croirait pas un Frère,  
Et vos feux pour durer auraient un faible appui  
Se ils ne étaient allumés que par le ordre de autrui.  

Vous savez me attaquer avecque tant de adresse  
Que enfin vous me forcez de avouer ma faiblesse.  
Oui, je le aime, et mon coeur de amour préoccupé  
Souffre...  

        Ô le grand secret qui vous est échappé !  
Et quoi, le amour doit-il, dans le siècle où nous sommes,  
Être pour nous faiblesse, et vertu pour les hommes ?  
Pourquoi rougir de un feu qui ne a rien à blâmer ?  
Manquons-nous de yeux pour voir, ou de coeur pour aimer ?  
Je sais que un vieux respect que la pudeur embrasse  
Veut que au seul nom de amour nous fassions la grimace,  
Et que lorsque un Amant prétend vous en conter,  
Nous criions à la force avant que de écouter ;  
Mais quoi que à ses douceurs nous imposions silence,  
Nous ne cherchons rien moins que de le obéissance,  
Et vous me le avouerez, il ferait mal sa Cour,  
Si pour parler Gazette il supprimait le amour.  
Ces obligeants refus de en ouïr le langage  
Ne vont que à le inviter de en dire davantage,  
Nous voulons que on nous aime, et même assez souvent  
Par des pièges secrets nous courons au-devant.  

Dieux, que vous en savez !  

        Pas plus que vous peut-être,  
Mais vos désirs contents me le font moins paraître.  
Cependant puisque Amour se apprête à les borner,  
Je veux cueillir des fleurs pour vous en couronner.  

Si le amour vous oblige à faire une couronne,  
Ce est à Clarimond seul par vos mains que il la donne,  
Voyez que plein de joie il la vient recevoir.  

Et Lucide en amour devait ne rien savoir ?  

Je ne y sais rien aussi que la règle commune,  
Que deux Amants ensemble, un tiers les importune.  

Ce est elle, je la vois qui fait amas de fleurs  
Dans ce pré, tant de fois arrosé de mes pleurs.  

Le abord est pastoral ; mais, ô nouveau Filène,  
Ayant droit de y répondre en Silvie inhumaine,  
Gardez...  

        Ah, que de vous ces vers soient écoutés  
Sans songer à celui qui me les a prêtés ;  
Il fut trop malheureux, et quant à moi, je espère  
Que enfin je toucherai le coeur de ma Bergère.  

Il ne est pas de rocher, et vos soins assidus  
Méritent son estime, et peut-être un peu plus ;  
Mais jusqu'où puisse aller le ardeur qui nous domine,  
Nous voulons quelque fois que un Amant la devine,  
Que il force notre coeur, et que ses feux discrets  
Dans un regard surpris en lisent les secrets.  

Trop heureux Clarimond, que pourrais-tu prétendre...  

Ah, ne nous brouillons point faute de nous entendre,  
Et si votre franchise à la mienne répond,  
Séparons Philiris de avecque Clarimond.  

Quelle façon de agir est égale à la vôtre,  
De rendre le un heureux sans favoriser le autre ?  

La raison qui me y porte est facile à juger,  
Le un est homme de Cour, le autre, simple cerger.  
Pour moi, si leur défense aujourd'hui me est permise,  
Je ai toujours des bergers estimé la franchise.  
Ce dehors captieux de soupirs mendiés,  
Ces regards languissants si bien étudiés,  
Ces affectations de un esprit qui se égare,  
Ne sont point les couleurs dont leur amour se pare.  
De un air vraiment sincère ils savent le exprimer,  
Ils aiment en effet quand ils jurent de aimer,  
Et dans le doux transport de une flamme innocente  
Ils ne promettent rien que le coeur ne y consente.  
Ainsi quand Philiris me assure obligeamment  
Que sur son coeur épris je règne absolument,  
Sans craindre que à la fourbe un tel aveu me expose,  
Je ne lui cèle point que je en crois quelque chose,  
Mais loin de me résoudre à flatter son souci ;  
Si ce était Clarimond qui me parlât ainsi,  
Avec plus de réserve et plus de retenue...  

Ah, ne poursuivez point un discours qui me tue,  
Et puisque de sa foi sa franchise répond,  
Souffrez que Philiris parle pour Clarimond,  
Clarimond, qui tiendrait sa passion secrète,  
Si Philiris ne osait en être le interprète.  
Sous ce nom emprunté dont son amour se sert  
Il vous ouvre son âme, il parle à coeur ouvert,  
Et sa sincère ardeur allant jusqu'à le extrême,  
Il vous aime en effet quand il dit que il vous aime.  

Ce serait mal répondre à ce que je me dois  
Que en vouloir croire Clarimond sur sa foi.  
Non, non, pour son honneur, il est bon que il me jure  
Que rien ne est comparable aux tourments que il endure,  
Mais tout ce que je puis sans engager le mien,  
Ce est de en souffrir la plainte, et de ne en croire rien.  

Quoi, vous pourriez douter de un feu si véritable ?  

Pour vouloir que il le soit je suis trop équitable,  
Car enfin, Clarimond, je sais trop que à la Cour  
Ce est vertu que bien feindre en matière de amour,  
Que ce est être galant que en conter à chacune,  
Se attacher à la blonde aussi bien que à la brune,  
Et sans souffrir jamais de borne à ses désirs,  
Selon le occasion ménager ses soupirs.  

Ah, cessez de outrager la plus sincère flamme  
Que un pur amour jamais alluma dans une âme.  
Moi, que insensible aux traits de une fidèle ardeur  
À chaque occasion je partage mon coeur !  
Que ce coeur en tous lieux pour chaque objet soupire ?  

Il ne est rien plus aisé du moins que de le dire,  
Et de flatter ainsi la sotte vanité  
Que aime à nourrir en nous trop de crédulité.  

Persister si longtemps dans ces vaines alarmes,  
Ce est trop vous défier du pouvoir de vos charmes.  
Il est vrai que pour plaire à cent objets divers  
On peut feindre des maux que on ne a jamais soufferts,  
Que il est aisé partout de dire, je vous aime,  
Mais sachez que avec vous il ne en est pas de même.  
Et que il est impossible, en voyant vos appas,  
De dire, je vous aime, et ne vous aimer pas.  

Et ce est ce que aujourd'hui vous voulez que je croie ?  
Mais voici notre fou.  

        Quel obstacle à ma joie !  

Pour le punir du mal que il semble vous causer,  
En feignant de dormir, je le veux abuser.  
Adieu, laissez-moi seule, aussi bien il me semble  
Que il ne est pas à propos que il nous surprenne ensemble.  

Mais...  

        Laissez-moi, vous dis-je, ou je romps avec vous.  

Faut-il que un fou survienne en des moments si doux ?  
Mais pour plaire à Charite évitons sa présence,  
Et laissons-la jouir de son extravagance.  

Beaux lieux, où mon Soleil sous un feuillage épais,  
Après me avoir brûlé, vient prendre un peu de frais,  
Quoi que en être éclairés vous soit grand avantage,  
Permettez que avec vous un Berger le partage.  
Ne cachez plus Charite au plus ardent transport...  
Mais, ô Dieux, me trompai-je, ou la vois-je qui dort ?  
Ce est elle, ah, quel bonheur ! Chers Zéphyrs, bouche close,  
Soufflez sans faire bruit, ma Déesse repose.  
Avançons à pas lents de peur de le éveiller.  
Arbres, pour un moment cessez de babiller,  
Ruisseaux, ne courez point, et vous, sottes abeilles,  
Qui venez bourdonner autour de ses oreilles,  
Fuyez sans rien prétendre aux roses que je vois,  
Ma Bergère aujourd'hui ne a des fleurs que pour moi.  
Que Morphée est heureux, ô beauté sans seconde,  
De avoir pour son Palais les plus beaux yeux du monde !  
Que il savoure un nectar délicieux et doux,  
Et que de son bonheur ton Berger est jaloux !  
Ah, se il me était permis... mais, ô Mouche insolente,  
Qui viens sur ce beau nez faire la présidente,  
Tu sauras ce que ce est...  

        Ah, Dieux, quel traitement !  
Que ne me éveillez-vous un peu plus doucement ?  

Ah, pardonne à ma flamme un acte de justice,  
Elle a cru te devoir un pareil sacrifice.  

Que par ce rude coup vous me avez fait souffrir !  

Amour fait peu de maux que il ne sache guérir,  
Mais comme de douleur tu te sens attaquée,  
Ce maudit moucheron pourrait te avoir piquée.  
Tu sais jadis que Eudoxe...  

        Elle en usa fort bien,  
Mais si ce fut son mal, ce ne est pas là le mien.  

Ah, du moins par pitié...  

    Quoi, Berger ?  

        Quoi, mauvaise,  
Tu permets tous les jours que le Soleil te baise,  
Et tu ne peux souffrir que mon coeur amoureux  
Cherche auprès de ta neige à rafraîchir ses feux.  

Le pitoyable état où votre coeur se trouve ?  

Ah, je veux que ta main de lait caillé le éprouve.  

Ô Dieux !  

        De un pareil vol daigne absoudre un Amant.  
Je sais que tout Berger doit aimer chastement,  
Mais une âme au transport quelquefois se abandonne,  
Et de son naturel la nature est friponne.  

Ah, que le impure ardeur dont je vous trouve épris  
Me force à regretter ma chère Amaryllis !  

Amaryllis ?  

    Hélas !  

    Tu le aimais ?  

        Et je le aime,  
Toute absente que elle est, encor plus que moi-même,  
Que ne la puis-je voir ?  

        Il te serait aisé  
Ôtant ce qui la cache à ton oeil abusé.  
Vois-la, vois ton Berger.  

        Que me voulez-vous dire ?  

Que ce ne est que en moi seul que Amaryllis respire,  
Et que un excès de amour que le on ne eût pu prévoir,  
Me a fait changer de sexe afin de te aller voir.  

Vous en auriez changé pour forcer les obstacles...  

Ce est peu de chose, Amour fait bien de autres miracles.  

Quoi, ce est vous en effet qui de un air gracieux  
Sous le habit de une fille avez trompé nos yeux ?  
Vous, que le Mage Hircan a soustrait à la flamme ?  

Oui, ce est moi, ce est Lisis, lumière de mon âme.  
Que de un si rare effort tu dois faire de cas !  

Va, coupable Berger, va, ne me approche pas.  
Après une action si honteuse et si noire...  

Ah, tu veux me éprouver.  

        Non, cesse de le croire.  
Je déteste un Berger dont les folles amours  
Osent de la Magie emprunter le secours,  
Les Dieux me vengeront de tes sanglants outrages.  
Cependant fuis de ici, fuis loin de nos rivages,  
Et noirci lâchement du plus grand des forfaits,  
À mes yeux irrités ne te montre jamais.  
Ce est là mon dernier ordre.  

        Ah, Beauté Lestrigonne,  
Plus fière que un aspic, et plus que une dragonne !  
Viens saouler, si ma mort suffit à ton courroux,  
Tes sarcophages yeux de un spectacle si doux.  

De quoi se plaint Lisis ?  

        Ah, Berger, tremble, tremble,  
Tous les Dieux contre nous se vont liguer ensemble.  
Tu vas voir le Soleil pour jamais se coucher,  
Les forêts prendre en feu, les rivières sécher,  
Les prés perdre leurs fleurs, la Nymphe Écho se taire,  
Enfin tout est perdu, Charite est en colère.  

Ô Dieux !  

        Que ne as-tu vu ses transports violents ?  
Ce était une tigresse aux yeux étincelants ;  
Mais aussi, Montenor, il faut que je confesse  
Que je ne vis jamais de si belle tigresse,  
Et que sa félonie avait de le agrément,  
À prononcer le arrêt de mon bannissement.  

Elle a pu te bannir ?  

        Avec grande injustice.  

Pourquoi te en affliger? Imite son caprice,  
Tu peux changer de voeux si les siens sont changés.  

Non, je attendrai le sort des Amants affligés;  
À de si rudes coups quand les Dieux les exposent,  
Touchés de leur désastre ils les métamorphosent.  

Cela fut bon jadis.  

        Il est encor ainsi.  
Et quoi, le bras des Dieux serait-il raccourci ?  
Non, cette nuit Mercure avecque sa baguette  
De leur vouloir vers moi se est rendu le interprète ;  
Je dois changer de forme.  

        Et sur ce grand espoir  
Tu dédaignes Charite, et ne la veux plus voir ?  

Hélas ! Par mon aspect veux-tu que je le irrite ?  
Mais je puis voir de loin le Palais que elle habite,  
Et de ce même lieu, sur cet arbre monté,  
Par un dernier hommage honorer sa beauté.  
Je le vois, ce Palais que cachaient à ma vue...  
Mais ô de un juste espoir miraculeuse issue !  
Enfin, les justes Dieux ne me ont point abusé,  
Et Lisis tout de bon est métamorphosé ;  
Je suis, je deviens Arbre. Ô merveilles divines !  
Je sens déjà mes pieds se allonger en racines,  
Et de un prompt rejeton ma chair changée en bois  
Produire des rameaux de chacun de mes doigts.  

Quelle étrange folie !  

        Ô témoin oculaire  
De une métamorphose aux Amants ordinaire,  
Va répandre le bruit de mon destin nouveau,  
Et si je te fus cher, prends soin de mon Troupeau.  

Non, pour le remener ne craignez point de obstacle,  
Nous vous le abandonnons. Mais quel plaisant spectacle !  
Berger, que fais-tu là ?  

        Ce est fort mal en juger ;  
Enfin grâces aux Dieux, je ne suis plus Berger.  

Et quoi donc ?  

    Je suis Arbre.  

        Ah, Fou, tu continues  
À croire obstinément tes visions cornues ?  

Vous vous émancipez, Adrian, car enfin  
Je me abaisserais trop vous nommant mon Cousin.  
Un Arbre tel que moi de immortelle nature...  

Et qui donc te as fait Arbre ?  

        Une rare aventure ;  
Mais je me étonne peu que de profanes yeux  
Ne puissent pénétrer dans les secrets des Dieux.  

Quoi, tu veux habiter cette souche pourrie ?  

Ah, mon bois est sacré, parle mieux, je te prie.  

Je le crois, mais enfin vois la nuit se approcher.  
Est-ce dans ce beau tronc que tu prétends coucher ?  

Ah, que il ferait beau voir mes branches spacieuses  
Étendre dans un lit leurs racines terreuses ?  
Sache que un Arbre est fixe, et que si quelque fois  
La Déité champêtre abandonne son bois,  
Ce est pour aller de nuit faire quelques gambades  
Avec les demi-Dieux, et les Hamadryades,  
Car au clair de la Lune ils se assemblent toujours.  

Donc tes sots demi-Dieux, tes Nymphes, tes amours...  

Ah, garde que à la fin, pour venger leurs outrages,  
Je ne abaisse sur toi quelqu'un de mes branchages.  

Pardonne à son erreur au moins pour cette fois,  
Puisque tu veux être Arbre il faut que tu le sois.  
Mais quel est ton espoir ?  

        Tout le bien que jespère,  
Ce est que enfin mon amour touchera ma Bergère,  
Et que autour de mon tronc, pour me en récompenser,  
Avec toute sa troupe elle viendra danser.  
Le murmure plaintif de mes feuilles tremblantes  
Alors me tiendra lieu de paroles pressantes,  
Et pour lui déclarer le excès de mon tourment,  
Je emploierai le secours de un doux gémissement ;  
Puis lui disant adieu, par un nouveau prodige,  
Pour marques de respect je inclinerai ma tige.  

Et quoi, Fou, si ce est là le bien que tu poursuis,  
Crois-tu passer pour Arbre ?  

        Oui, puisque je le suis.  

Les arbres parlent-ils ?  

        Ah, si cela te étonne,  
Tu ne as jamais rien lu de la forêt Dodone.  
Les arbres y parlaient par le vouloir des dieux.  
Sache que mon destin ne est pas moins glorieux,  
Comme eux je suis prophète, et mon bois fatidique  
Va faire plus de bruit que le trépied Delphique.  

Fais-en enfin le épreuve, ô le plus grand des fous ;  
Étant ce que tu dis, tu dois sentir ces coups.  

Que oses-tu faire, impie ? Où se porte ta rage ?  
Jamais fer jusqu'ici ne me avait fait outrage,  
Je étais vierge, mais las ! Mon tronc est tout ouvert  
Arrête pour le moins ma sève qui se perd,  
Et crois, quelque vigueur que sa verdure étale,  
Que un Arbre ne vit point sans humeur radicale.  

Ah, ce est trop te écouter, sors de ce tronc enfin.  

Il faut que je obéisse aux décrets du Destin.  
Arrête, sacrilège. Hélas ! User de force !  
Laisse vivre un Berger sous cette noble écorce.  
Que te a-t-il fait, cruel ?  

        Cessez de le irriter,  
Nous ne en obtiendrons rien à le violenter.  
Consentons que il soit Arbre, aussi bien je imagine  
Les moyens de empêcher que il ne prenne racine ;  
Vous saurez au Château ce que je ai projeté.  

Hélas ! Il est plus fou que il ne a jamais été.  

Adieu, bel Arbre.  

        Adieu, le Ciel vous fasse croître.  

Enfin ils sont partis, je puis me reconnaître.  
Ô Lune au front de argent, si tu sais en quels lieux  
Se assemblent cette nuit mes Frères demi-Dieux,  
Ne me refuse pas un bien que je demande,  
Et me prête tes rais pour découvrir leur bande.  
Je ne suis plus mortel, et dans leurs jeux ce soir  
Les Nymphes sans soupçon me peuvent recevoir.  
Cher tronc, puis que il fait nuit, souffre que je te quitte,  
Je leur dois aujourd'hui ma première visite.  
Adieu, pour prendre part à leurs ébats si doux,  
Je me en vais dans les bois chercher leur rendez-vous.  

Enfin, puisque le Ciel sensible à ma prière  
Aux voeux de Montenor ne se rend point contraire,  
Que il semble ne avoir soin que de les couronner,  
Aux douceurs de le espoir je puis me abandonner,  
Si toutefois sans crime et sans trop entreprendre,  
À le amour de une Nymphe un Berger peur prétendre.  

Ce est fort adroitement me vouloir engager  
À mépriser la Nymphe, et louer le Berger ;  
Mais ce doit être assez à le ardeur qui vous presse,  
Que pour vous aujourd'hui mon Frère se intéresse,  
Et de quoi que le amour vous flatte désormais,  
Son aveu doit suffire à remplir vos souhaits.  

Que aux désirs de un Amant ce discours fait de outrage,  
Et si vous bornez là son plus haut avantage,  
Que il a su mal vous dire, en expliquant ses voeux,  
Combien dans ses projets le amour est scrupuleux !  
Il voit avec dédain la plus belle victoire,  
Quand elle peut jeter quelque ombre sur sa gloire ;  
Par son propre mérite il veut être absolu,  
Il ne aime à triompher que lorsque on le a voulu,  
Et ne savoir souffrir, quelque effort qui se apprête,  
Que un secours étranger assure sa conquête.  

Ce est ainsi que un Amant ne est jamais satisfait,  
Il doute de être heureux quand il le est en effet,  
Et sa flamme inquiète obstinée à tout craindre  
Dans le plus beau succès trouve encor à se plaindre,  

Ah, ne refusez point à ce coeur enflammé  
La douceur de se voir entièrement charmé,  
Et se il touche votre âme au moment que il soupire,  
Ne me enviez point le heur de vous le entendre dire.  
Non, ce ne est point assez que Montenor content  
Me assure un bien égal à celui que il attend ;  
Pour le rendre parfait, pour achever ma joie,  
Il faut que votre coeur avec moi se déploie,  
Que un aimable transport me explique ses désirs,  
Que un doux saisissement réponde à mes soupirs,  
Et que par votre aveu ma flamme confirmée  
Soit le prix glorieux de vous avoir aimée.  

Sans doute que en ce lieu dans le ombre de la nuit  
Vous avez oublié quel dessein nous conduit ;  
Vous avancez toujours, et ne prenez pas garde  
Que peut-être de loin notre Fou vous regarde  
Et que se il nous connaît il comprendra soudain,  
Voyant nos demi-Dieux, quel est notre dessein.  

Hélas ! Pour déférer à quoi que on lui propose,  
Il est trop obstiné dans sa métamorphose,  
Et vous croyez en vain que de un Arbre si cher  
Vos feintes Déités le puissent détacher.  

De quoi que avec Hircan il ait été capable,  
Ce dernier incident me paraît incroyable,  
Car puisque il parle encor, de où peut-il présumer  
Que le Ciel dans un tronc a voulu le enfermer ?  

Ce est par où je ai tâché de lui faire connaître  
Que il ne est pas en effet ce que il se prétend être ;  
Mais pour toutes raisons il est Arbre, et les Dieux  
Devaient à son mérite un sort si glorieux.  
Que maudit soit Ovide, et toute sa séquelle !  

Si la Lune nous prête un e clarté fidèle,  
Je crois que vos désirs doivent être contents,  
Et que en vain vous craignez que il soit Arbre longtemps ;  
Il ne est plus dans son tronc.  

        Ô Dieux ! Le puis-je croire ?  

Vous en pourriez douter dans une nuit plus noire.  

Je rends grâces au Ciel que de son mouvement  
Il soit sorti de un tronc que il trouvait si charmant,  
Et que pour le en tirer vos Nymphes bocagères,  
Vos Faunes, vos Sylvains, ne soient plus nécessaires ;  
Bien loin de le guérir, ce eût été de nouveau  
Lui renverser le esprit, et brouiller le cerveau.  

Il est hors de son tronc, mais craignez que le Aurore  
Demain à son lever ne le y replante encore,  
Vous le croyez trop tôt démétamorphosé.  

Pendant que il est absent le remède est aisé.  
Faisons couper cet Arbre ; aussi bien je ne tâche  
Que à soulager un mal dont le progrès vous fâche,  
Et je renonce enfin à me en plus divertir,  
Pour vous faciliter les moyens de partir.  

Je cours donc emprunter du secours pour le abattre.  

Lisis à son retour fera le Diable à quatre.  

Aussi par son départ vos desseins avortés  
Font...  

        Je plains seulement ces deux jeunes Beautés,  
Qui brûlant de jouer un si fou personnage,  
Ont pris en vain le habit de Nymphes de bocage.  
Ce est fort mal rencontrer pour la première fois.  

Qui de nous eût prévu que il sortît de son bois ?  
Mais Charite nous manque, où le avez-vous quittée ?  

Avec nos demi-Dieux elle se est arrêtée ;  
Pour se avancer, peut-être elle attend le signal.  

Que un quart de heure de absence aux Amants est fatal !  

Il est vrai que je souffre, et que loin de Charite  
Certain trouble aussitôt dans mon âme se excite.  
Mais ce trouble secret, quoique il ne ait rien de doux,  
Ne est pas le plus grand mal dont je sente les coups.  
Ce qui fait mon tourment, ce qui me rend à plaindre,  
Ce est de espérer beaucoup et devoir trop à craindre ;  
Ce est de porter un coeur de amour tout enflammé,  
Et de douter encor si je puis être aimé.  

Clarimond sait trop bien user de son mérite  
Pour ne avoir rien gagné sur le esprit de Charite ;  
Mais enfin se il se obstine à se alarmer en vain,  
Que il sache que aujourd'hui je prends sa cause en main.  
Que il aime, que il espère.  

        Ô charmante promesse !  

Comme pour vous le Amour avec moi se intéresse,  
La victoire est aisée.  

        Ah, se il était ainsi...  

Faites place à notre Arbre, on vous le amène ici.  

Où le avez-vous trouvé ?  

        Dans ce petit bocage,  
Qui joignant ce grand parc fait ce beau paysage,  
Ce est là que de ses cris ayant ouï le bruit...  

Et que y pouvait-il faire au milieu de la nuit ?  

Il haranguait un Chêne, et faisait son possible  
Pour obliger sa Nymphe à se rendre visible.  
Ainsi nos Déités, que nous suivions de loin,  
Ont joué plaisamment leurs rôles au besoin,  
Il les croit sur leur foi ; mais comme il se propose  
De leur montrer le lieu de la métamorphose,  
Le soin de en avertir nous le a fait devancer.  

Le occasion se offrant il la faut embrasser.  
Dût le bon Adrian en maudire le adresse,  
Puisque nous le pouvons, faisons valoir la pièce.  

Il faut donc se cacher, ils viennent, les voici.  
Anselme.  

        Non, de moi ne ayez aucun souci.  
De peur que de son tronc il ne se ressaisisse,  
De un Arbre demi-Dieu je vais faire le office.  

Mais se il vous aperçoit ?  

        Ah, bons Dieux, parlez bas.  

Le creux est si profond que il ne me verra pas.  

Enfin, mes chères Soeurs, car je me persuade  
Que je dois ce doux titre à chaque Hamadryade,  
Voici le tronc fameux qui dans ce même lieu  
Par le ordre du Destin enferme un demi-Dieu.  

À peine le Soleil a fait place à la Lune,  
Que nous avons appris votre bonne Fortune,  
Et nous ne avons quitté nos écorces ce soir  
Que pour vous rendre hommage, et pour vous venir voir.  

Ah, foi de Arbre gommeux, ma joie est infinie  
De me voir en si belle et bonne compagnie.  
Je gage que demain mes feuilles en prendront  
Un éclat de verdeur plu vif et plus fécond.  
Mais, ô Nymphes par moi de tous temps respectées,  
Quels sont les lieux charmants où vous êtes plantées ?  

Nous habitons de jour un Bois fort écarté.  

Aussi nous y voyons nos fruits en sûreté :  
Ils ne sont pas communs, et ce eût été dommage  
Que le Ciel aux passants les eût mis en pillage.  

Vos Arbres sont fruitiers à ce que je puis voir ?  

Fruitiers par excellence, et vous le allez savoir.  

Ah, je serai ravi de ouïr vos aventures.  

Notre emploi dans le monde était aux confitures ;  
Nous les faisions de un goût si haut, si relevé,  
Que Diane en ce point ne le eut point dépravé,  
Elle en mangeât cent fois au retour de la chasse ;  
Mais pour avoir oser publier cette grâce,  
Elle en fut indignée, et suivant son courroux  
Nous fit changer soudain en Arbres comme vous.  

En quels Arbres ?  

        Voyez ; ma soeur est cerfière,  
Et pour moi, le Destin me a faite abricotière.  

Quoi, Nymphe, sont-ce là les fruits que vous portez ?  

Oui, par Grâce accordée à nos Divinités,  
Ils croissent tout confits.  

        Le goût ne en est pas pire.  

Si vous ne le éprouvez, vous ne en sauriez que dire,  
Cueillez-en.  

    Que je en cueille ?  

        Ils sont délicieux,  
On en sert tous les jours à la table des Dieux.  
Vous en pouvez manger.  

        Ne trouvez pas étrange  
Que un Arbre se en excuse, il ne boit ni ne mange.  

Il ne esprit si lourd qui ne doive juger  
Que votre Arbre ne peut ni boire ni manger,  
Mais vous qui servez de âme à sa faible nature,  
Vous ne êtes pas exempt de prendre nourriture.  
Ainsi pour subsister presque toutes les nuits  
Les Arbres demi-Dieux viennent cueillir nos fruits ;  
Leur sève sans cela deviendrait trop stérile.  

Il est vrai que mon tronc se trouve un peu débile,  
Et je juge en effet depuis quelques instants  
Que un Arbre sans manger ne vivrait pas longtemps.  

Suivez donc notre exemple, et mangeons de importance.  

Et quoi, vous dévorez votre propre substance ?  

Ce est pour vous obliger à faire comme nous.  

Ganymède là-haut verse un nectar moins doux.  
Ah, que il fait bon être Arbre !  

        Et bien, notre cher frère ?  

Vos fruits sont excellents, ma soeur le abricotière.  
Tels les mangeait Saturne au temps du siècle de or ;  
Mais le une de vos soeurs, Myrrha, vit-elle encor ?  
Son tronc est bien âgé ?  

        Je ne le ai jamais vue.  
Et vous, parlez, ma soeur, vous êtes-elle connue ?  

Myrrha ? Dans nos quartiers jamais on ne la vit.  

Ce ne est que en Arabie où son Arbre fleurit.  
Ce pays en effet est éloigné du vôtre ?  
Mais ne alliez-vous jamais de une contrée à le autre ?  

Nous quittons rarement notre pays natal.  

Nymphes, je viens de ouïr un son fort musical.  

Ce est de un jeune Cyprès, le voici qui se avance.  

Et ce grave Barbon ?  

        Parlez en révérence,  
Ce est un Dieu de Rivière et des plus relevés.  
Il lui faut rendre ici ce que vous lui devez,  
Il vous recevra bien apprenant qui vous êtes.  

Puissent vos eaux, mon Père, être claires et nettes,  
Comme nous recevons par vos embrassements  
Le comble souverain de nos contentements.  

Jamais nous ne eussions cru que un Dieu si magnifique  
Fut sorti pour nous voir de son lit aquatique,  
Et que nous connaissant demi-Dieux si petits,  
Il nous eût préférés à Neptune et Thétis.  

Mes Soeurs, il nous répond de une étrange manière.  
De grâce en quelle langue ?  

        En langue de rivière,  
Ce ne est que des poissons que il peut être entendu.  

Ce vénérable Dieu gronde comme un perdu,  
Les poissons à mon gré parlent un sot langage ;  
Mais de un oeil fort hagard je vois que il me envisage.  

Ce est que il est étonné de vous voir en ce lieu.  
Mon Père, connaissez ce nouveau demi-Dieu,  
Ce est celui qui jadis fut le honneur de la Brie,  
La gloire de son siècle et de la Bergerie,  
Il est maintenant Arbre, et va peupler vos bords  
Par mille rejetons qui naîtront de son corps.  
Il vous fait signe, allez recevoir ses caresses.  

Ah, pourquoi me presser ainsi que tu me presses ?  
Tes bras réparent-ils le défaut de ta voix ?  
Arrête, Dieu muet, ne écache pas mon bois.  

Quoi, fuir qui vous embrasse !  

        Ah, belle Hamadryade,  
Je me passerai bien de pareille embrassade.  

Ce Dieu vous tend les bras de vos cris tout confus.  

Trêve de embrassements, je ne y retourne plus.  

Trêve puisque il vous plaît, mais faisons autre chose,  
Consacrons par nos chants votre métamorphose.  
Mon Père, obtiendrons-nous votre consentement ?  

Ce Dieu toujours grondant me déplaît grandement.  

Sus, qui veut commencer ?  

        Ô moitié de Déesse,  
Entre vous le débat, pour moi, rien ne presse.  

Et bien, ce sera moi.  

        Nous chanterons après.  

Prêtez-moi votre luth, mon Frère le Cyprès.  
Ô sort trois fois digne de envie !  

Que ne me ont fait les Dieux Arbre toute ma vie !  
Ô divine Amphionne.  

        Écoutez en repos.  

Ta voix me charme autant que ont fait tes Abricots.  

Ô sort trois fois digne de envie !  
Nous possédons Lisis, cet arbre glorieux.  
Ses vertus le ont placé parmi les demi-Dieux,  
Pour y jouir de une immortelle vie.  
Ô sort trois fois digne de envie !  
Il est digne de cette gloire.  
Ses hauts faits de Berger faisaient connaître assez  
Que par ce sang illustre un jour récompensés  
Ils graveraient son beau nom dans le Histoire.  
Il est digne de cette gloire.  
Et bien que vous en semble ?  

        Ah, Nymphe abricotière,  
Que de arbres comme vous ne ai-je une pépinière !  

Il est temps de paraître, avançons.  

        Justes Dieux !  
Je aperçois des Mortels qui viennent en ces lieux.  

Je rentre dans mon tronc. Vous allez disparaître ?  

Et pourquoi ?  

    Mais que vois-je ?  

        Ô demi-Dieu champêtre,  
Les Dieux ont su punir mon incrédulité,  
Et je ne doute plus de ta Divinité ;  
Comme toi je suis arbre.  

        Arbre, mon cher Confrère,  
Te loger dans mon tronc était peu nécessaire.  
Sois Arbre si tu veux, mais non à mes dépens.  

Ce est lui qui fut jadis mon Berger, je le entends.  

Grandes Divinités, excusez notre audace.  
Nous venons vous troubler de assez mauvaise grâce ;  
Mais ce est pour rendre hommage au Berger Glorieux  
Que enfin le Ciel a mis au rang des demi-Dieux.  
On nous dit que il est arbre.  

        Oui, mais dans mon écorce  
Un autre...  

        Je obéis au Destin qui me y force.  

Polidor demi-Dieu !  

        Non, ce est un fait à part,  
Ou se il le est, ce ne est rien que un demi-Dieu bâtard,  
Car tout Arbre de honneur et de bonne origine,  
Dans un tronc emprunté jamais ne se enracine.  

Si ce est le ordre du Ciel ?  

        Il ne en faut point douter.  

Rends-moi mon tronc.  

        Et quoi, tu lui veux résister !  
De grâce, au nom de amour ne lui sois pas contraire,  
Et redeviens Berger, pour aimer ta Bergère.  

Non, non, je dois être Arbre, il le faut, mais crois-moi,  
Tout Arbre que je suis, je te garde ma foi.  

Se il en est ainsi, pour moi renonce à cette souche.  

Hélas ! On me la vole, et ce est ce qui me touche.  
Mais, Arbre ravisseur, rends-la moi.  

        Je ne puis,  
Le Ciel me le défend.  

        Malheureux que je suis !  

Que avez-vous ?  

        Ah, mes Soeurs, songez à mes affaires,  
Si je suis déplanté je ne vivrai plus guères.  

Non, non, ne craignez rien ; puisque il est obstiné  
À vous ravir un tronc qui vous fut destiné,  
Que il y vive, haï de toutes nos Compagnes,  
Plus que aucun arbrisseau qui soit dans ces campagnes.  

Et moi, que deviendrai-je ?  

        Et ne est-il pas ailleurs,  
Et des lieux plus charmants, et des Arbres meilleurs ?  
Nous vous y planterons.  

        Cela se peut-il faire ?  

Notre pouvoir est grand. Que en dites-vous, mon père ?  
Ne êtes-vous pas de avis que on le change de lieu ?  

Ce Diable de grondin est un étrange Dieu.  

Au jardin de Angélique il consent que on vous plante.  

Fort bien, la station ne est pas trop déplaisante.  
Mais comme de nos troncs, pour vivre longuement,  
Le âme végétative a besoin de aliment,  
Ayant à me planter, Nymphes mes amourettes,  
Greffez-moi sur quelque arbre aussi beau que vous êtes,  
Ô les doux abricots !  

        Vous serez satisfait.  

Vous me rendrez fruitier en effet ?  

        En effet ;  
Venez.  

    Adieu Bergère.  

        Ah, souffrez-moi présente  
Au mystère secret qui chez nous vous transplante,  
Sûr que toutes les nuits la troupe dansera,  
Autour du tronc sacré qui vous enfermera.  

Ne suivez que de loin.  

        Ah, que de confitures  
Au lever du Soleil vont croître à mes verdures !  

Ne en doutez point.  

        Et toi, maudit arbre larron,  
Sache que à porter fruit ton bois ne est beau ni bon,  
Et que autour de ton bois loin que jamais on danse,  
Ton bois ne servira que à faire une potence.  

Ainsi par cette adresse on le mène au château.  

Cependant je renonce à mon destin nouveau,  
Et prends trop peu de part à cette souche antique,  
Pour vouloir me opposer à ce que il pronostique.  
Seulement, grande Nymphe, ayant su me obliger...  

Enfin, trêve de nymphe, et trêve de berger ;  
Retournons au château mettre bas la houlette,  
Lisis est désarbré, la comédie est faite.  