

Dis ce que tu voudras, chacun a sa méthode.  

Mais la tienne pour moi serait trop incommode :  
Mon coeur ne pourrait pas conserver tant de feu,  
Se il fallait que ma bouche en témoignât si peu :  
Depuis près de deux ans tu brûles pour Clarice  
Et plus ton amour croît, moins elle en a de indice.  
Il semble que à languir tes désirs sont contents,  
Et que tu ne as pour but que de perdre ton temps,  
Quel fruit espères-tu de ta persévérance  
À la traiter toujours avec indifférence ?  
Auprès de elle assidu, sans lui parler de amour,  
Veux-tu que elle commence à te faire la cour ?  

Non pas, mais pour le moins je veux que elle devine.  

Ce en est trop présumer, cette beauté divine  
Avec juste raison prend pour stupidité  
Ce qui ne est que un effet de ta timidité.  

Mais as-tu remarqué que Clarice me fuie ;  
Que indifférent que il est mon entretien le ennuie,  
Que je lui sois à charge, et lorsque je la vois,  
Que elle use de artifice à se échapper de moi ?  
Sans te mettre en souci du feu qui me consomme,  
Apprends comme le amour se traite en honnête homme,  
Aussitôt que une dame en ses rets nous a pris  
Offrir notre service au hasard de un mépris,  
Et nous laissant conduire à nos brusques saillies,  
Au lieu de notre amour lui montrer nos folies,  
Que un superbe dédain punisse au même instant :  
Il ne est si maladroit qui ne en fît bien autant.  
Il faut se en faire aimer avant que on se déclare,  
Notre submission à le orgueil la prépare.  
Lui dire incontinent son pouvoir souverain  
Ce est mettre à sa rigueur les armes à la main :  
Usons pour être aimés de un meilleur artifice,  
Sans en rien protester rendons-lui du service,  
Réglons sur son humeur toutes nos actions,  
Ajustons nos desseins à ses intentions,  
Tant que par la douceur de une longue hantise  
Comme insensiblement elle se trouve prise.  
Ce est par là que le on sème aux dames des appas  
Que elles ne évitent point ne les prévoyant pas.  
Leur haine envers le amour pourrait être un prodige  
Que le seul nom les choque et le effet les oblige.  

Suive qui le voudra ce nouveau procédé,  
Mon feu me déplairait de être ainsi gourmandé.  
Ne parler point de amour ! Pour moi je me défie  
Des fantasques raisons de ta Philosophie.  
Ce ne est pas là mon jeu ; le joli passe-temps,  
De être auprès de une dame et causer du beau temps,  
Lui jurer que Paris est toujours plein de fange,  
Que un certain parfumeur vend de fort bonne eau de ange,  
Que un cavalier regarde un autre de travers,  
Que dans la comédie on dit de assez bons vers,  
Que un tel dedans le mois de une telle se accorde !  
Touche, pauvre abusé, touche la grosse corde,  
Conte ce qui te mène, et ne te amuse pas  
À perdre sottement tes discours et tes pas.  

Je les aurais perdus auprès de ma maîtresse,  
Si je ne eusse employé que la commune adresse,  
Puisque inégal de biens et de condition,  
Je ne pouvais prétendre à son affection.  

Mais si tu ne les perds, je le tiens à miracle,  
Vu que par là ton feu rencontre un double obstacle,  
Et que ton froid silence et le inégalité,  
Se opposent à la fois à ta témérité.  

Crois que de la façon dont je ai su me conduire  
Mon silence ne est pas en état de me nuire,  
Mille petits devoirs ont trop parlé pour moi,  
Ses regards chaque jour me assurent de sa foi,  
Ses soupirs et les miens font un secret langage  
Par où son coeur au mien à tous moments se engage,  
Nos voeux, quoi que muets, se entendent aisément,  
Et quand quelques baisers sont dûs par compliment.  

Je me imagine alors que elle en te en dénie ?  

Mais ils tiennent bien peu de la cérémonie ;  
Parmi les bienséance il me est aisé de voir  
Que le amour me les donne autant que le devoir.  
En cette occasion ce est un plaisir extrême  
Lorsque de part et de autre un couple qui se entr-aime,  
Abuse dextrement de cette liberté,  
Que permettent les lois de la civilité,  
Et que le peu souvent que ce bonheur arrive  
Piquant notre appétit rend sa pointe plus vive :  
Notre flamme irrité en croît de jour en jour.  

Tout cela cependant sans lui parler de amour ?  

Sans lui parler de amour.  

        Je estime ta science ;  
Mais je aurais à le épreuve un peu de impatience.  

Le ciel qui bien souvent nous choisis des partis  
À tes feux et les miens prudemment assortis,  
Et comme à ces longueurs te ayant fait indocile  
Il te donne en ma soeur un naturel facile,  
Ainsi pour cette veuve il voulut me enflammer  
Après me avoir donné par où me en faire aimer.  

Mais il lui faut enfin découvrir ton courage.  

Ce est ce que en ma faveur sa nourrice ménage,  
Cette vieille subtile a mille inventions  
Pour me avancer au but de mes intentions,  
Elle me avertira du temps que je dois prendre,  
Le reste une autre fois se pourra mieux apprendre,  
Adieu.  

        La confidence avec un bon ami  
Jamais sans le offenser ne se exerce à demi.  

Un intérêt de amour me prescrit ces limites,  
Ma maîtresse me attend pour faire des visites  
Où je lui promis hier de lui prêter la main.  

Adieu donc cher Philiste.  

        Adieu jusqu'à demain.  

Vit-on jamais amant de pareille imprudence  
Avecque son rival traiter de confidence ?  
Simple, apprends que ta soeur ne aura jamais de quoi  
Asservir sous ses lois des gens faits comme moi,  
Que Alcidon feint pour elle, et brûle pour Clarice,  
Ton agente est à moi, ne est-il pas vrai nourrice.  

La belle question ! Quoi ?  

    Que Philiste...  

        Et bien ?  

Ce est en toi que il espère.  

        Oui, mais il ne tient rien.  

Tu lui promets pourtant ?  

        Ce est par où je le amuse,  
Tant que tes bons succès lui découvre ma ruse.  

Je viens de le quitter.  

        Eh bien que te a-t-il dit ?  

Que tu veux employer pour lui tout ton crédit  
Et que rendant toujours quelque petit service  
Il se est fait une entrée en le âme de Clarice.  

Moindre que il ne présume, et toi ?  

        Je le ai poussé  
À se enhardir un peu plus que par le passé,  
Et découvrir son mal à celle qui le cause.  

Pourquoi ?  

        Pour deux raisons, le une que il me propose  
Ce que il a dans le coeur beaucoup plus librement,  
Le autre que ta maîtresse après ce compliment  
Le chassera peut-être ainsi que un téméraire.  

Ne le enhardis pas tant je aurais peur du contraire  
Que malgré tes raisons quelque mal ne te en prît  
Car enfin ce rival est bien dans son esprit,  
Mais non pas tellement que avant que le mois passe  
Nous ne le sachions mettre en sa mauvaise grâce.  

Et lors ?  

        Je te réponds de ce que tu chéris,  
Cependant continue à caresser Doris,  
Que son frère ébloui par cette accorte feinte  
De ce que nous brassons ne ait ni soupçon ni crainte.  

À me en ouïr conter, le amour de Céladon  
Ne eut jamais rien de égal à celui de Alcidon,  
Tu rirais trop de voir comme je la cajole.  

Et la dupe que elle est croit tout sur ta parole ?  

Cette jeune étourdie est si folle de moi  
Que elle prend chaque mot pour article de foi,  
Et son frère pipé du fard de mon langage  
Qui croit que je soupire après son mariage  
Pensant bien me obliger, me en parle tous les jours,  
Mais quand il en vient là je sais bien mes détours,  
Tantôt vu le amitié qui tous deux nous assemble  
Je attendrai son hymen pour être heureux ensemble,  
Tantôt il faut du temps pour le consentement  
De un oncle dont je espère un haut avancement,  
Tantôt je sais trouver quelque autre bagatelle.  

Séparons-nous, de peur que il entrât en cervelle  
Se il avait découvert un si long entretien,  
Joue aussi bien ton jeu que je jouerai le mien.  

Nourrice, ce ne est pas ainsi que on se sépare.  

Monsieur, vous me jugez de un naturel avare.  

Tu veilleras pour moi de un soin plus diligent.  

Ce sera donc pour vous plus que pour votre argent.  

Ce est trop désavouer une si belle flamme  
Qui ne a rien de honteux, rien de sujet au blâme,  
Confesse-le ma fille, Alcidon a ton coeur ;  
Ses rares qualités le en ont rendu vainqueur  
Ne vous entr'appeler que mon âme et ma vie,  
Ce est montrer que tous deux vous ne avez que une envie,  
Et que de un même trait vos esprits sont blessés.  

Madame, il ne en va pas ainsi que vous pensez.  
Mon frère aime Alcidon, et sa prière expresse  
Me oblige à lui répondre en termes de maîtresse.  
Je me fais, comme lui, souvent toute de feux,  
Mais mon coeur se conserve, au point où je le veux  
Toujours libre, et qui garde une amitié sincère  
À celui que voudra me prescrire une mère.  

Oui, pourvu que Alcidon te soit ainsi prescrit.  

Madame, pussiez-vous lire dans mon esprit,  
Vous verriez jusqu'où va ma pure obéissance.  

Ne crains pas que je veuille user de ma puissance,  
Je croirais en produire un trop cruel effet  
Si je te séparais de un amant si parfait.  

Vous le connaissez mal, son âme a deux visages,  
Et ce dissimulé ne est que un conteur à gages,  
Il a beau me accabler de protestations  
Je démêle aisément toutes ses fictions,  
Ainsi que il me les baille, ainsi je les renvoie,  
Nous nous entre-payons de une même monnaie,  
Et malgré nos discours mon vertueux désir  
Attend toujours celui que vous voudrez choisir :  
Votre vouloir du mien absolument dispose.  

Le épreuve en fera foi. Mais parlons de autre chose,  
Nous vîmes hier au bal entre autres nouveautés,  
Tout plein de honnêtes gens caresser les beautés.  

Oui Madame, Alindor en voulait à Célie ;  
Lysandre à Célidée, Oronte à Rosélie.  

Et nommant celles-ci tu caches finement  
Que un certain te entretint assez paisiblement.  

Ce visage inconnu que on appelait Florange ?  

Lui-même.  

        Ah Dieu ! Que ce est un cajoleur étrange ;  
Ce fut paisiblement de vrai que il me entretint.  
Soit que quelque raison en secret le retînt,  
Soit que son bel esprit me jugeât incapable  
De lui pouvoir fournir un entretien sortable,  
Il me épargna si bien, que ses plus longs propos  
À peine en plus de une heure étaient de quatre mots,  
Il me mena danser deux fois sans me rien dire.  

Oui, mais après ?  

        Après ? Ce est bien le mot pour rire,  
Mon baladin muet se retire en un coin,  
Pour faire mieux me envoyer des oeillades de loin ;  
Enfin après me avoir longtemps considérée,  
Après me avoir de le oeil mille fois mesurée,  
Il me aborde en tremblant avec ce compliment :  
Vous me attirez à vous ainsi que fait le aimant.  
(Il pensait me avoir dit le meilleur mot du monde.)  
Entendant ce haut style aussitôt je seconde,  
Et réponds brusquement sans beaucoup me émouvoir :  
Vous êtes donc de fer, à ce que je puis voir.  
Après cette réponse, il eut don de silence,  
Surpris (comme je crois) par quelque défaillance.  
Depuis il se avisa de me serrer les doigts  
Et retrouvant un peu le usage de la voix  
Il prit un de mes gants : La mode en est nouvelle  
(Me dit-il) et jamais je ne en vis de si belle,  
Vous portez sur la gorge un mouchoir fort carré,  
Votre éventail me plaît de être ainsi bigarré,  
Le amour je vous assure est une belle chose ;  
Vraiment vous aimez fort cette couleur de rose,  
La ville est en hiver tout autre que les champs,  
Les charges à présent ne ont que trop de marchands,  
On ne en peut approcher.  

        Mais enfin que te en semble ?  

Je ne ai jamais connu de homme qui lui ressemble,  
Ni qui mêle en discours tant de diversités.  

Il est nouveau venu des universités,  
Mais après tout fort riche, et que la mort de un père,  
Sans deux successions que de plus il espère,  
Comble de tant de biens, que il ne est fille aujourd'hui  
Qui ne lui rie au nez, et ne ait dessein sur lui.  

Aussi me contez-vous de beaux traits de visage.  

Eh bien, avec ces traits est-il à ton usage ?  

Je douterais plutôt si je serais au sien.  

Je sais que assurément il te veut force bien,  
Mais il te le faudrait plus sage et plus accorte,  
Recevoir désormais un peu de une autre sorte.  

Commandez seulement Madame, et mon devoir  
Ne négligera rien qui soit en mon pouvoir.  

Ma fille te voilà telle que je souhaite,  
Pour ne te rien celer, ce est chose qui vaut faite.  
Géron qui depuis peu fait ici tant de tours  
Au désçu de un chacun a traité ces amours ;  
Et puisque à mes désirs je te vois résolue,  
Je veux que avant deux jours le affaire soit conclue.  
Au regard de Alcidon tu dois continuer,  
Et de ton beau semblant ne rien diminuer :  

Mon frère qui croira sa poursuite abusée.  
SanS doute en sa faveur brouillera la fusée.  

Il ne est pas si mauvais que le on ne en vienne à bout.  

Madame, avisez-y : je vous remets le tout.  

Rentre, voici Géron, de qui la conférence  
Doit rompre, ou nous donner une entière assurance.  

Ils se sont vus enfin ?  

        Je le avais déjà su,  
Madame, et les effets ne me en ont point déçu,  
Du moins quant à Florange.  

        Eh bien, mais que est-ce encore,  
Que dit-il de ma fille ?  

        Ah ! Madame, il le adore,  
Il ne a point encore vu de miracles pareils,  
Ses yeux à son avis sont autant de soleils,  
Le enflure de son sein un double petit monde,  
Ce est le seul ornement de la machine ronde.  
Le amour à ses regards allume son flambeau,  
Et souvent pour la voir il ôte son bandeau,  
Diane ne eut jamais une si belle taille ;  
Auprès de elle Vénus ne serait rien qui vaille,  
Ce ne sont rien que lis, et roses que son teint,  
Enfin de ses beautés il est si fort atteint...  

Atteint ! Ah mon ami ce sont des rêveries  
Il se en moque en disant de telles niaiseries.  

Madame, je vous jure, il pèche innocemment,  
Et se il savait mieux dire, il dirait autrement,  
Ce est un homme tout neuf, que voulez-vous que il fasse ?  
Il dit ce que il a lu. Jugez pour Dieu de grâce  
Plus favorablement de son intention,  
Et pour mieux vous montrer où va sa passion,  
Vous savez les deux points (mais aussi je vous prie,  
Vous ne lui direz pas cette supercherie.)  

Non, non.  

        Vous savez donc les deux difficultés  
Qui jusqu'à maintenant vous tiennent arrêtés.  

Il veut son avantage, et nous cherchons le nôtre.  

Va, Géron (me a-t-il dit) et pour le une et pour le autre,  
Si par dextérité tu ne en peux rien tirer,  
Accorde tout plutôt que de plus différer ;  
Doris est à mes yeux de tant de attraits pourvue,  
Que il faut bien que il me en coûte un peu pour le avoir vue,  
Mais que en dit votre fille ?  

        Ainsi que je voulois,  
Elle se montre prête à recevoir mes lois.  
Non que elle en fasse état plus que de bonne sorte,  
Il suffit que elle voit ce que le bien apporte,  
Et que elle se accommode aux solides raisons  
Qui forment à présent les meilleures maisons.  

À ce compte, ce est fait, quand voulez vous que il vienne  
Dégager ma parole, et vous donner la sienne ?  

Deux jours me suffiront ménagés dextrement,  
Pour disposer mon fils à son contentement.  
Durant ce peu de temps si son ardeur le presse  
Il peut hors du logis rencontrer sa maîtresse,  
Assez de occasions se offrent aux amoureux.  

Madame, que de un mot je le vais rendre heureux !  

Le bonheur conduisait aujourd'hui vos visites,  
Et semblait rendre hommage à vos rares mérites,  
Vous avez rencontré tout ce que vous cherchiez.  

Oui, mais ne estimez pas que ainsi vous me empêchiez  
De vous dire, à présent que nous faisons retraite,  
Combien de chez Daphnis je sors mal satisfaite.  

Madame toutefois elle a fait son pouvoir,  
Du moins en apparence, à vous bien recevoir.  

Aussi ne pensez pas que je me plaigne de elle.  

Sa compagnie était ce me semble assez belle ?  

Que trop belle à mon goût, et que je pense au tien.  
Deux filles possédaient seules ton entretien,  
Et ce que nous étions de femmes méprisées,  
Nous servons cependant de objets à vos risées.  

Ce est maintenant, Madame, aux vôtres que je en sers,  
Avec tant de beautés, et tant de esprits divers,  
Je ne valus jamais que on me trouvât à dire.  

Avec ces bons esprits je ne étais que en martyre :  
Leur discours me assassine, et ne a que un certain jeu  
Qui me étourdit beaucoup, et qui me plaît fort peu.  

Celui que nous tenions me plaisait à merveilles.  

Tes yeux se y plaisaient bien autant que tes oreilles ?  

Je ne le peux nier, puisque en parlant de vous  
Sur les vôtres mes yeux se portaient à tous coups  
Et se en allaient chercher sur ce visage de Ange  
Mille sujets nouveaux de éternelle louange.  

Ô la subtile ruse ! Ô le excellent détour,  
Sans doute une des deux te donne de le amour ?  
Mais tu le veux cacher.  

        De le amour ! Moi, Madame  
Que pour une des deux le amour me entrât dans le âme ?  
Croyez-moi se il vous plaît que mon affection  
Voudrait pour se enflammer plus de perfection.  

Tu tranches du fâcheux, Bélinde et Chrysolite  
Manquent donc à ton gré de attraits, et de mérite,  
Elles dont les beautés captivent mille amants ?  

Quelqu'autre trouverait leurs visages charmants,  
Et je en ferais état si le ciel me eût fait naître  
De un malheur assez grand pour ne vous pas connaître ;  
Mais le honneur de vous voir que vous me permettez  
Fait que je ne y remarque aucunes raretés,  
Vu que ce qui serait de soi-même admirable,  
À peine auprès de vous demeure supportable.  

On ne me éblouit pas à force de flatter,  
Revenons aux propos que tu veux éviter,  
Je veux savoir des deux laquelle est ta maîtresse,  
Ne dissimule plus, Philiste, et me confesse.  

Que Chrysolite et le autre égales toutes deux  
Ne ont rien de assez puissant pour attirer mes voeux.  
Si blessé des regards de quelque beau visage  
Mon coeur de sa franchise avait perdu le usage.  

Tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu.  

Ce est ce qui ne se peut, le amour est tout de feu,  
Il éclaire en brûlant et se trahit soi-même :  
Le esprit de un amoureux absent de ce que il aime  
Par sa mauvaise humeur fait trop voir ce que il est,  
Toujours morne, rêveur, triste, tout lui déplaît,  
À tout autre propos que à celui de sa flamme  
Le silence à la bouche, et le chagrin en le âme ;  
Son oeil semble à regret nous donner ses regards,  
Et les jette à la fois souvent de toutes parts,  
Que ainsi sa fonction confuse ou mal guidée  
Se ramène en soi-même, et ne voit que une idée.  
Mais auprès de le objet qui possède son coeur,  
Ses esprits ranimés reprennent leur vigueur :  
Gai, complaisant, actif.  

        Enfin que veux-tu dire ?  

Que par ces actions que je viens de décrire  
Vous de qui je ai le honneur chaque jour de approcher,  
Jugiez pour quels objets le amour me a su toucher.  

Pour faire un jugement de une telle importance  
Il faudrait plus de temps adieu, la nuit se avance,  
Te verra-t-on demain ?  

        Madame en doutez-vous ?  
Jamais commandements ne me furent si doux,  
Puisque loin de vos yeux, je ne ai rien qui me plaise,  
Tout me devient fâcheux, tout se oppose à mon aise,  
Un chagrin éternel triomphe de mes sens.  

Si (comme tu disais) dans le coeur des absents  
Ce est le amour qui fait naître une telle tristesse,  
Ce compliment ne est bon que vers une maîtresse.  

Souffrez-le de un respect qui produit chaque jour  
Pour un sujet si haut les effets de le amour.  

Las ! Il me en dit assez, si je le osais entendre  
Et ses désirs aux miens se font assez comprendre.  
Mais pour nous déclarer une si belle ardeur  
Le un est muet de crainte, et le autre de pudeur.  
Que mon rang me déplaît ! Que mon trop de fortune  
Au lieu de me obliger me choque et me importune !  
Égale à mon Philiste ; il me offrirait ses voeux  
Je me entendrais nommer le sujet de ses feux.  
Et ses discours pourraient forcer ma modestie  
À le assurer bientôt de notre sympathie,  
Mais le peu de rapport de nos conditions  
Ôte le nom de amour à ses submissions,  
Et sous le injuste loi de cette retenue  
Le remède me manque et mon mal continue.  
Il me sert en esclave, et non pas en amant,  
Tant mon grade se oppose à mon contentement.  
Ah ! Que ne devient-il un peu plus téméraire !  
Que ne se expose-t-il au hasard de me plaire !  
Amour gagne à la fin ce respect ennuyeux,  
Et rends-le moins timide, ou le ôte de mes yeux.  



Secrets tyrans de ma pensée,  
Respect, amour, de qui les lois  
De un juste et fâcheux contrepoids  
La tiennent toujours balancée,  
Vos mouvements irrésolus,  
Ont trop de flux et de reflux,  
Le un me élève, et le autre me atterre,  
Le un nourrit mon espoir et le autre ma langueur !  
Ne avez vous point ailleurs où vous faire la guerre,  
Sans ainsi vous combattre aux dépens de mon coeur ?  

Moi-même je fais mon supplice  
À force de leur obéir ;  
Mais le moyen de vous haïr,  
Vous venez vous deux de Clarice ?  
Vous me entretenez tous deux,  
Et formeez ma crainte et mes voeux  
Pour ce bel oeil qui vous fait naître,  
Et de deux flots divers mon esprit agité,  
Plein de glace et de un feu qui ne oserait paraître,  
Blâme sa retenue et sa témérité.  

Mon âme dans cet esclavage  
Fait des voeux que elle ne ose offrir  
Je aime seulement pour souffrir,  
Je ai trop, et trop peu de courage :  
Je vois bien que je suis aimé,  
Et que le objet qui me a charmé,  
Vit en de pareilles contraintes,  
Mon silence à ses feux fait tant de trahison  
Que impertinent captif de mes frivoles craintes,  
Pour accroître son mal je fuis ma guérison.  

Elle brûle, et par quelque signe  
Quelle me découvre son coeur,  
Je le prends pour un trait moqueur,  
De autant que je me en trouve indigne.  
Espoir à Dieu ce est trop flatté  
Ne crois pas que cette beauté.  
Avouât des flammes si basses,  
Et par le soin exact que elle a de les cacher  
Apprends que si Philiste est en ses bonnes grâces  
Sa bouche à son esprit ne ose le reprocher.  

Pauvre amant, vois par son silence  
Que elle te en commande un égal,  
Et que le récit de ton mal  
Te convaincrait de une insolence.  
Quel fantasque raisonnement,  
Et que au milieu de mon tourment  
Je deviens subtil à ma peine !  
Pourquoi me imaginer que un discours amoureux.  
Par un contraire effet change un amour en haine,  
Et malgré mon bonheur me rendre malheureux ?  
Mais je aperçois Clarice. ô dieux ? Si cette belle  
Parlait autant de moi que je me entretiens de elle !  
Du moins si sa nourrice a soin de nos amours  
Ce est de moi que à présent doit être leur discours.  
Je ne sais quelle humeur curieuse me emporte  
À me couler sans bruit dans le prochaine porte,  
Pour écouter de là sans en être aperçu,  
En quoi mon fol espoir me peut avoir déçu.  
Suivrons nous cette ardeur ? Suivons à la bonne heure,  
Jamais le occasion ne se offrira meilleure,  
Et peut-être que enfin nous en pourrons tirer  
Celle que notre amour cherche à se déclarer.  

Tu me veux détourner de une seconde flamme,  
Dont je ne pense pas que autre que toi me blâme,  
Être veuve à mon âge, et toujours déplorer  
La perte de un mari que je puis réparer !  
Refuser de un amant ce doux nom de maîtresse !  
Ne avoir que des mépris pour les voeux que il me adresse !  
Le voir toujours languir dessous ma dure loi !  
Cette vertu, Nourrice, est trop haute pour moi.  

Madame, mon avis au vôtre ne résiste  
Que en tant que votre ardeur se porte vers Philiste,  
Aimez, aimez quelqu'un, mais comme à le autrefois,  
Que un lieu digne de vous arrête votre choix.  

Brise là ce discours dont mon amour se irrite,  
Philiste ne en voit point qui le passe en mérite.  

Je ne remarque en lui rien que de fort commun  
Sinon que plus que un autre il se rend importun.  

Que ton aveuglement en ce point est extrême !  
Et que tu connais mal et Philiste et moi-même,  
Si tu crois que le excès de sa civilité.  
Passe jamais chez moi pour importunité !  

Ce cajoleur rusé qui toujours vous assiège  
A tant fait que à la fin vous tombez dans son piège.  

Ce cavalier parfait, de qui je tiens le coeur  
A tant fait que du mien il se est rendu vainqueur.  

Ne aime votre bien et non votre personne.  

Son vertueux amour le un et le autre lui donne,  
Ce me est trop de heur encore dans le peu que je vaux.  
Que un peu de bien que je ai supplée à mes défauts.  

La mémoire de Alcandre, et le rang que il vous laisse,  
Voudraient un successeur de plus haute noblesse.  

Se il précéda Philiste en vaines dignités  
Philiste le devance en rares qualités,  
Il est né gentilhomme, et sa vertu répare  
Tout ce dont la fortune envers lui fut avare  
Elle et moi nous avons trop de quoi le agrandir.  

Hélas ! Si vous pouviez, un peu vous refroidir  
Pour le considérer avec indifférence,  
Sans prendre pour mérite une fausse apparence,  
La raison ferait voir à vos yeux insensés  
Que Philiste ne est pas tout ce que vous pensez.  
Madame croyez-moi je ai vieilli dans le monde.  
Je ai de le expérience, et ce est où je me fonde,  
Éloignez se il vous plaît quelque temps ce charmeur,  
Faites en son absence essai de une autre humeur,  
Pratiquez-en quelque autre, et désintéressée  
Comparez-lui le objet dont vous êtes blessée,  
Comparez-en le esprit, la façon, le entretien,  
Et lors vous trouverez que un autre le vaut bien.  

Exercer contre moi de si noirs artifices !  
Donner à mon amour de si cruels supplices !  
Trahir ainsi mon aise ! Éteindre un feu si beau !  
Que on me enferme plutôt toute vive au tombeau.  
Fais venir cet amant, dussé-je la première  
Lui faire de mon coeur une ouverture entière,  
Je ne permettrai pas que il sorte de avec moi  
Sans avoir le un à le autre engagé notre foi.  

Ne précipitez point ce que le temps ménage,  
Vous pourrez à loisir éprouver son courage.  

Ne me importune plus de tes conseils maudits,  
Et sans me répliquer fais ce que je te dis.  

Je te ferai cracher cette langue traîtresse,  
Est-ce ainsi que on me sert auprès de ma maîtresse,  
Détestable sorcière ?  

        Eh bien, quoi ? Que ai-je fait ?  

Et tu doutes encore si je ai vu ton forfait ?  
Monstre de trahisons, horreur de la nature.  
Viens ça que je te étrangle.  

    Ah, ah.  

        Crache, parjure,  
Ton âme abominable, et que le enfer attend.  

De grâce quatre mots, et tu seras content.  

Et je serai content ! Qui te fait si hardis  
D"jouter le impudence à tant de perfidie ?  

Tenir ce que on promet est-ce une trahison ?  

Est-ce ainsi que on le tient ?  

        Parlons avec raison,  
Que te avais-je promis ?  

        Que de tout ton possible  
Tu rendrais ta maîtresse à mes désirs sensible,  
Et la disposerais à recevoir mes voeux.  

Et quoi ? Ne est-elle pas au point où tu la veux ?  

Malgré toi mon bonheur à ce point le a réduite.  

Mais tu dois ce bonheur à ma sage conduite,  
Jeune et simple novice en matière de amour,  
Qui ne saurais comprendre encore un si bon tour,  
Flatter de nos discours les passions des dames,  
Ce est aider lâchement à leurs naissantes flammes,  
Ce est traiter lourdement un délicat effet,  
Ce est ne y savoir enfin que ce que chacun sait.  
Moi qui de ce métier ai la haute science,  
Et qui pour te servir brûle de impatience,  
Par un chemin plus court que un propos complaisant  
Je ai su croître sa flamme en la contredisant,  
Je ai su faire éclater avecques violence,  
Un amour étouffé sous un honteux silence,  
Et ne ai pas tant choqué que piqué ses désirs  
Dont la soif irritée avance tes plaisirs.  

À croire ton babil, la ruse est merveilleuse,  
Mais le épreuve à mon goût en est fort périlleuse.  

Jamais il ne se est vu de tours plus assurés.  
La raison et le amour sont ennemis jurés.  
Et lorsque ce dernier dans un esprit commande,  
Il ne peut endurer que le autre le gourmande,  
Plus la raison le attaque et plus il se raidit ;  
Plus elle le intimide et plus il se enhardit.  
Mais je vous parle en vain, vos yeux et vos oreilles  
Vous de bons témoins de toutes ces merveilles  
Vous-même avez tout vu que voulez-vous de plus,  
Entrez, on vous attend, ces discours superflus  
Reculent votre bien et font languir Clarice.  
Allez, allez cueillir les fruits de mon service,  
Usez bien de votre heur et de le occasion.  

Soit une vérité, soit une illusion,  
Que ton esprit adroit emploie à ta défense,  
Le mien de tes discours plus outre ne se offense,  
Et je en estimerai mon bonheur plus parfait,  
Si de un mauvais dessein je tire un bon effet.  

Que de propos perdus ! Voyez le impatiente  
Qui ne peut plus souffrir une si longue attente.  

Paresseux, qui tardez si longtemps à venir,  
Devinez la façon dont je veux vous punir.  

Me interdiriez-vous bien le honneur de votre vue ?  

Vraiment vous me jugez de sens fort dépourvue,  
Vous bannir de mes yeux ! Une si dure loi  
Ferait trop retomber le châtiment sur moi,  
Et je ne ai pas failli, pour me punir moi-même.  

Le absence ne fait mal que de ceux que le on aime.  

Aussi, que savez-vous si vos perfections,  
Ne vous ont rien acquis sur mes affections ?  

Madame, excusez-moi, je sais mieux reconnaître  
Mes défauts, et le peu que le ciel me a fait naître.  

Ne oublierez-vous jamais ces termes ravalés  
Pour vous priser de bouche autant que vous valez ;  
Seriez-vous bien content que on crût ce que vous dites ?  
Demeurez avec moi de accord de vos mérites,  
Laissez-moi me flatter de cette vanité  
Que je ai quelque pouvoir sur votre liberté,  
Et que une humeur si froide, à toute autre invincible,  
Ne perd que auprès de moi le titre de insensible,  
Une si douce erreur tâche à se autoriser,  
Quel plaisir prenez-vous à me en désabuser ?  

Ce ne est point une erreur ; pardonnez-moi, Madame,  
Ce sont les mouvements les plus sains de mon âme.  
Il est vrai, je vous aime, et mes feux indiscrets  
Se donnent leur supplice en demeurant secrets ;  
Je reçois sans contrainte une ardeur téméraire,  
Mais si je ose brûler, aussi je sais me taire.  
Et près de votre objet mon unique vainqueur,  
Je puis tout sur ma langue, et rien dessus mon coeur.  
En vain je avais appris que la seule espérance  
Entretenait le amour dans la persévérance,  
Je aime sans espérer, et je ne me promets  
Aucun loyer de un feu que on ne éteindra jamais.  
Le amour devient servile alors que il se propose  
Le seul espoir de un prix pour son but et sa cause.  
Ma flamme est toute pure et sans rien présumer  
Je ne cherche en aimant, que le seul bien de aimer.  

Et celui de être aimé sans que tu le prétendes.  
Préviendra tes désirs et tes justes demandes.  
Ne déguisons plus rien, mon Philiste : il est temps  
Que un aveu mutuel rende nos voeux contents.  
Donnons-leur je te prie, une entière assurance,  
Vengeons-nous à loisir de notre indifférence,  
Vengeons-nous à loisir de toutes ces langueurs  
Où sa fausse couleur avait réduit nos coeurs.  

Vous me jouez, Madame, et cette accorte feinte  
Ne donne à mon amour que une railleuse atteinte.  

Quelle façon étrange ! En me voyant brûler,  
Tu te obstines encore à le dissimuler,  
Tu veux que encor un coup je devienne effrontée  
Pour te dire à quel point mon ardeur est montée,  
Tu le vois cependant en son extrémité.  
Et tu doutes encore de cette vérité ?  

Oui je en doute et le excès du bonheur de ma béatitude  
Est le seul fondement de mon incertitude,  
Ma Reine, est-il possible, et me puis-je assurer  
De un bien à quoi mes voeux ne oseraient aspirer ?  

Cesse de me tuer par cette défiance,  
Qui pourrait des mortels troubler notre alliance ?  
Quelqu'un a-t-il à voir dessus mes actions,  
Qui prescrive une règle à mes affections ?  
Veuve, et qui ne dois plus de respect à personne,  
Puis-je pas disposer de ce que je te donne ?  

Ne ayant jamais été digne de un tel honneur  
Je ai de la peine encore à croire mon bonheur.  

Pour te obliger enfin à changer de langage,  
Si ma foi ne suffit, que je te donne en gage,  
Un bracelet, exprès tissu de mes cheveux,  
Te attend pour enchaîner et ton bras et tes voeux,  
Viens le quérir et prendre avec moi, la journée  
Qui termine bientôt notre heureux hyménée.  

Ce est dont vos seuls avis se doivent consulter.  
Trop heureux quant à moi de les exécuter.  

Vous comptez sans votre hôte, et vous pourrez apprendre  
Que ce ne est pas sans moi que ce jour se doit prendre,  
Alcidon averti de ce que vous brassé  
Va rendre en un moment vos desseins renversés.  
Je lui vais bien donner de plus sûres adresses  
Que de amuser Doris par de fausses caresses,  
Aussi bien (me a-t-on dit) à beau jeu beau retour,  
Au lieu de la duper avec ce feint amour  
Elle-même le dupe, et par un contre-échange,  
En écoutant ses voeux reçoit ceux de Florange,  
Ainsi de tous côtés primé par un rival  
Ses affaires sans moi se porteraient fort mal.  

Adieu mon cher souci sois sûre que mon âme,  
Jusque au dernier soupir conservera sa flamme.  

Alcidon, cet adieu me prend au dépourvu  
Tu ne fais que de entrer, à peine te ai-je vu,  
Ce est me envier trop tôt le bien de ta présence,  
Hé de grâce ma vie, un peu de complaisance ?  
Et puisque je te tiens souffre que avec loisir  
Je puisse me en donner un peu plus de plaisir.  

En peux-tu recevoir de le entretien de un homme,  
Qui te explique si mal le feu qui le consomme.  
Dont le discours est plat, et pour tout compliment  
ne a jamais que ce mot, je te aime infiniment.  
Je ai honte auprès de toi que ma langue grossière  
Manque de expression, et non pas de matière,  
Et ne répondant point aux mouvements du coeur  
Te découvrent si peu le fond de ma langueur,  
Doris, si tu pouvais lire dans ma pensée  
Et voir jusqu'au milieu de mon âme blessée,  
Que tu verrais un feu bien autre et bien plus grand  
Que en ces faibles devoirs que ma bouche te rend.  

Si tu pouvais aussi pénétrer mon courage  
Et voir jusqu'à quel point ma passion me engage,  
Ce que dans mes discours tu prends pour des ardeurs  
Ne te semblerait plus que de tristes froideurs,  
Ton amour et le mien ont faute de paroles,  
Par un malheur égal ainsi tu me consoles,  
Et de mille défauts me sentant accabler  
Ce me est trop de heur que un de eux me faire ressembler.  

Mais quelque ressemblance entre nous qui survienne,  
Ta passion ne a rien qui ressemble à la mienne,  
Et tu ne me aimes pas de la même façon.  

Quitte, mon cher souci, quitte un si faux soupçon ,  
Tu douterais à tort de une chose si claire,  
Le épreuve fera foi comme je aime à te plaire,  
Je meurs de impatience, attendant le heureux jour  
Qui te montre quel est envers toi mon amour,  
Ma mère en ma faveur brûle de même envie.  

Hélas ! Ma volonté sous un autre asservie  
Dont je ne puis encore à mon gré disposer  
Fait que de un tel bonheur je ne saurais user  
Je dépends de un vieil oncle, et se il ne me autorise,  
Je ne te fais que en vain le don de ma franchise,  
Tu sais que ses grands biens ne regarde que moi,  
Et que attendant sa mort je vis dessous sa loi :  
Mais nous le gagnerons et mon humeur accorte  
Sait comme il faut avoir les hommes de sa sorte,  
Un peu de temps fait tout.  

        Ne précipite rien.  
Je connais ce que au monde aujourd'hui vaut le bien.  
Conserve ce vieillard pourquoi te mettre en peine  
À force de me aimer, de te acquérir sa haine ?  
Ce qui te plaît me agrée, et ce retardement,  
Parce que il vient de toi me oblige infiniment.  

De moi ! Ce est offenser une pure innocence,  
Si le effet de mes voeux ne est pas en ma puissance,  
Leur obstacle me gêne autant ou plus que toi.  

Ce est prendre mal mon sens, je sais quelle est ta foi.  

Que un baiser de nouveau te en donne le assurance.  

Elle me assure assez de ta persévérance  
Et je lui ferais tort de en recevoir de ailleurs  
Une preuve plus ample ou des garants meilleurs.  

Que cette feinte est belle, et que elle a de industrie !  

On a les yeux sur nous, laisse moi je te prie.  

Crains-tu que cette vieille en ose babiller ?  

Adieu, va désormais où tu voulais aller.  
Si pour te retenir je ai trop peu de mérite  
Que il te souvienne au moins que ce est moi qui te quitte.  

Quoi donc, sans un baiser ? Je me en passerai bien.  

Je te prends au sortir de un plaisant entretien.  

Plaisant de vérité, vu que mon artifice  
Lui raconte les voeux que je envoie à Clarice,  
Et de tous mes soupirs, qui se portent plus loin  
Elle se croit le objet, et ne en est que témoin.  

Ainsi ton feu se joue ?  

        Ainsi quand je soupire  
Je la prends pour une autre, et lui dis mon martyre,  
Et sa réponse au point que je peux souhaiter  
Dans cette illusion a droit de me flatter.  

Elle te aime ?  

        Et de plus, un discours équivoque  
Lui fait aisément croire un amour réciproque,  
Elle se pense belle, et cette vanité  
Le assure imprudemment de ma captivité,  
Et comme si je étais des amants ordinaires  
Elle prend sur mon coeur des droits imaginaires,  
Cependant que le sien ressent ce que je feins  
Et vit dans les langueurs dont à faux je me plains.  

Je te réponds que non, si tu ne y mets remède  
Par avant que il soit peu, Florange la possède.  

Et qui te en a tant dit ?  

        Géron me a tout conté ;  
Ce est lui qui sourdement a conduit ce traité.  

Ce ne est pas grand dommage aussi bine tant de feintes.  
Me allaient bientôt donner de ennuyeuses contraintes,  
Ils peuvent achever quand ils trouveront bon,  
Rien ne les troublera du côté de Alcidon.  
Cependant me apprend moi ce que fait ta maîtresse ?  

Elle met la nourrice au bout de sa finesse,  
Philiste assurément tient son esprit charmé,  
Je ne eusse jamais cru que elle le eût tant aimé.  

Ce est à faire à du temps.  

        Quitte cette espérance,  
Ils ont pris le un de le autre une entière assurance,  
Jusque à se entre-donner la parole et la foi.  

Que tu demeures froide en te moquant de moi.  

Il ne est rien de si vrai, ce ne est point raillerie.  

Ce est donc fait de Alcidon, Nourrice, je te prie...  

Tu me as beau supplier, mon esprit épuisé  
Pour divertir ce coup ne est point assez rusé,  
Je ne en sais que un moyen, mais je ne le ose dire.  

Dépêche, ta longueur me est un second martyre.  

Clarice tous les soirs rêvant à ses amours,  
Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours.  

Et que a cela de propre à reculer ma perte ?  

Je te puis en tenir la fausse porte ouverte,  
Aurais-tu du courage assez pour le enlever ?  

Oui, mais il faut retraite après où me sauver,  
Et je ne ai point de ami si peu jaloux de gloire  
Que de être partisan de une action si noire  
Si je avais un prétexte, alors je ne dis pas  
Que quelqu'un abusé ne accompagnât mes pas.  

Tu ne en saurais manquer, aveugle, considère  
Que on te enlève Doris, va quereller son frère,  
Fais éclater partout un faux ressentiment.  
Trop de amis se offriront à venger promptement  
Le affront que en apparence aura reçu ta flamme,  
Et lors (mais sans ouvrir les secrets de ton âme)  
Tâche à te servir de eux.  

        Ainsi tout ira bien.  
Ce prétexte est si beau que je ne crains plus rien.  

Pour ôter tout soupçon de notre intelligence,  
Ne faisons plus ensemble aucune conférence,  
Et viens quand tu pourras, je te attends dès demain.  

Adieu je tiens le coup, autant vaut, dans ma main.  

Ce ne est pas que je excuse, ou la soeur, ou le frère,  
Dont le infidélité fait naître ta colère,  
Mais, à ne point mentir, ton dessein à le abord  
Ne a gagné mon esprit que avec un peu de effort :  
Lorsque tu me as parlé de enlever sa maîtresse  
Le honneur a quelque temps combattu ma promesse.  
Ce mot de enlèvement me faisait de le horreur  
Mes sens embarrassés dans cette vaine erreur,  
Ne avaient plus la raison de leur intelligence,  
En plaignant ton malheur je blâmais ta vengeance,  
Et le ombre de un forfait amusant ma pitié  
Retardait les effets dûs à notre amitié.  

Voilà grossièrement chercher à te dédire,  
Avec leurs trahisons ta lâcheté conspire;  
Puisque tu sais leur crime et consens leur bonheur.  
Mais ce est trop désormais survivre à mon honneur.  
Ce est trop porter en vain par leur perfide trame  
La rougeur sur le front et la fureur en le âme,  
Va va ne empêche plus mon désespoir de agir.  
Souffre que après mon front ce flanc puisse en rougir,  
Et que un bras impuissant à venger cet outrage  
Reporte dans mon coeur les effets de ma rage.  

Bien loin de révoquer ce que je te ai promis,  
Je te offre avec mon bras celui de cent amis.  
Prends puisque tu le veux ma maison pour retraite,  
Dispose absolument de une amitié parfaite,  
Je vois trop que Philiste en te volant ton bien.  
Ne a que trop mérité que en le prive du sien,  
Après son action la tienne est légitime,  
On venge honnêtement un crime par un crime.  

Tu vois comme il me trompe, et me promet sa soeur  
dont il fait sourdement Florange possesseur,  
Ah ciel ! Fut-il jamais un si noir artifice ?  
Il lui fait recevoir mes offres de service  
Cette belle me accepte, et dessous cet aveu,  
Je me vante partout du bonheur de mon feu  
Cependant il me le ôte et par cette pratique,  
Plus mon amour est su, plus ma honte est publique.  

Après sa trahison, vois ma fidélité.  
Il te enlève un objet que je te avais quitté,  
Ta Doris fut toujours la reine de mon âme,  
Je ai toujours eu pour elle une secrète flamme,  
Sans jamais témoigner que je en étais épris  
Tant que tes feux ont pu te promettre ce prix :  
Mais je te le ai quittée et non pas à Florange,  
Quand je te aurai vengé, contre lui je me venge,  
Et je lui fais savoir que devant mon trépas  
Tout autre que Alcidon ne le emportera pas.  

Pour moi donc à ce point ta contrainte est venue !  
Que je te veux de mal de cette retenue !  
Est-ce ainsi que entre amis on vit à coeur ouvert ?  

Mon feu, qui te offensait, est demeuré couvert ;  
Et si cette beauté malgré moi le a fait naître,  
Je ai su pour ton respect le empêcher de paraître.  

Hélas ! Tu me as perdu, me voulant obliger ;  
Notre vieille amitié me en eût fait dégager.  
Je souffre maintenant la honte de sa perte,  
Et je aurais eu le honneur de te le avoir offerte,  
De te le avoir cédée, et réduit mes désirs  
Au glorieux dessein de avancer tes plaisirs.  
Faites, dieux tout-puissants, que Philiste se change,  
Et le inspirant bientôt de rompre avec Florange,  
Donnez-moi le moyen de montrer que à mon tour  
Pour un ami je sais étouffer mon amour.  

Tes souhaits arrivés, nous te en verrions dédire ;  
Doris sur ton esprit reprendrait son empire :  
Nous donnons aisément ce qui ne est plus à nous.  

Si je y manquais, grands dieux, je vous conjure tous  
De armer contre Alcidon vos dextres vengeresses.  

Un ami tel que toi me est plus que cent maîtresses,  
Il ne y va pas de tant, résolvons seulement  
Du jour, et des moyens, de cet enlèvement.  

Mon secret ne a besoin que de ton assistance,  
Je ne ai point lieu de craindre aucune résistance,  
La beauté dont mon traître adore les attraits  
Chaque soir au jardin va prendre un peu de frais,  
Je en ai su de lui-même ouvrir la fausse porte.  
Étant seule, et de nuit, le moindre effort le emporte.  
Allons-y dès ce soir, le plus tôt vaut le mieux,  
Et surtout déguisés dérobons à ses yeux,  
Et de nous, et du coup, le entière connaissance.  

Si Clarice une fois est en notre puissance,  
Crois que ce est un bon gage à moyenner le accord,  
Et rendre en ce faisant ton parti le plus fort.  
Mais pour la sûreté de une telle entreprise  
Aussitôt que chez moi nous pourrons le avoir mise,  
Retournons sur nos pas, et soudain effaçons  
Ce que pourrait le absence engendrer de soupçons.  

Ton salutaire avis est la même prudence ;  
Et déjà je prépare une froide impudence  
À me informer demain avec étonnement,  
De le heure et de le auteur de cet enlèvement.  

Adieu, je y vais mettre ordre.  

        Estime que en revanche  
Je ne ai goutte de sang que pour toi je ne épanche.  

Bons dieux ! Que de innocence et de simplicité ;  
Ou pour la mieux nommer que de stupidité  
Dont le manque de sens se cache et se déguise  
Sous le front spécieux de une sotte franchise ?  
Que Célidan est bon ! Que je aime sa candeur !  
Et que son peu de adresse oblige mon ardeur !  
Ô que il ne est pas de ceux dont le esprit à la mode  
À le humeur de un ami jamais ne se accommode,  
Et qui nous font souvent cent protestations  
Et contre les effets ont mille inventions !  
Lui quand il a promis il meurt que il ne effectue,  
Et le attente déjà de me servir le tue.  
Je admire cependant par quel secret ressort  
Sa fortune et la mienne ont cela de rapport,  
Que celle que un ami, nomme, ou tient sa maîtresse  
Est le objet qui tous deux au fond du coeur nous blesse,  
Et que ayant comme moi caché sa passion,  
Nous ne avons différé que de le intention ;  
Puisque il met pour autrui son bonheur en arrière,  
Et pour moi.  

    Je te y prends, rêveur.  

        Oui, par derrière.  
Ce est de ordinaire ainsi que les traîtres en font.  

Je te vois accablé de un chagrin si profond  
Que je excuse aisément ta réponse un peu crue.  
Mais que fais-tu si triste au milieu de une rue ?  
Quelque penser fâcheux te servait de entretien ?  

Je rêvais que le monde en le âme ne vaut rien,  
Du moins pour la plupart, que le siècle où nous sommes  
À bien dissimuler met la vertu des hommes,  
Que à grand peine deux mots se peuvent échapper  
Sans quelque double sens afin de nous tromper,  
Et que souvent de bouche un dessein se propose  
Cependant que le esprit songe à toute autre chose.  

Et cela te affligeait ? Laissons courir le temps  
Et malgré ses abus vivons toujours contents,  
Le monde est un chaos, et son désordre excède,  
Tout ce que on y voudrait apporter de remède.  
Ne ayons le oeil, cher ami, que sur nos actions,  
Aussi bien se offenser de ses corruptions  
À des gens comme nous ce ne est que une folie.  
Or pour te retirer de la mélancolie,  
Je te veux faire part de mes contentements.  
Si le on peut en amour se assurer aux serments,  
Dans trois jours au plus tard par un bonheur étrange,  
Clarice est à Philiste.  

        Et Doris à Florange.  

Quelque soupçon frivole en ce point te déçoit,  
Je aurai perdu la vie avant que cela soit.  

Voilà faire le fin de fort mauvaise grâce,  
Philiste vois-tu bien, je sais ce qui se passe.  

Ma mère en a reçu de vrai quelque propos,  
Et voulut hier au soir me en toucher quelques mots,  
Les femmes de son âge ont ce mal ordinaire,  
De ne régler que aux biens une pareille affaire,  
Un si honteux motif leur fait tout décider,  
Et le or qui les aveugle, a droit de les guider,  
Moi dont ce faux éclat ne éblouit jamais le âme,  
Qui connaît ton mérite autant comme ta flamme,  
Je lui fis bien savoir que mon consentement  
Ne dépendrait jamais de son aveuglement,  
Et que jusqu'au tombeau quant à cet hyménée  
Je maintiendrais sa foi que je te avais donnée.  
Ma soeur accortement feignait de le écouter,  
Non pas que son amour ne osât lui résister,  
Mais fine, elle voulait que un ver de jalousie  
Sur quelque bruit léger piquât ta fantaisie,  
Ce petit aiguillon quelquefois en passant  
Réveille puissamment un amour languissant.  

Fais à qui tu voudras ce conte ridicule,  
Soit que ta soeur le accepte ou que elle dissimule,  
Le peu que je y perdrai ne vaut pas me en fâcher :  
Rien de mes sentiments ne saurait approcher  
Comme alors que au théâtre on nous fait voir Mélite  
Le discours de Cloris, quand Philandre la quitte :  
Ce que elle dit de lui, je le dis de ta soeur,  
Et je la veux traiter avec même douceur.  
Pourquoi me aigrir contre elle ! En cet indigne change  
Le choix de ce lourdaud la punit et me venge,  
Et ce sexe imparfait de son mieux ennemi,  
Ne posséda jamais la raison que à demi,  
Je aurais tort de vouloir que elle en eût davantage,  
Sa faiblesse la force à devenir volage,  
Je ne ai que pitié de elle en ce manque de foi,  
Et mon courroux entier se réserve pour toi,  
Toi qui trahis ma flamme après le avoir fait naître  
Toi qui ne me es ami que afin de être plus traître,  
Et que tes lâchetés tirent de leur excès  
Par ce damnable appas un facile succès,  
Déloyal, ainsi donc de ta vaine promesse  
Je reçois mille affronts au lieu de une maîtresse,  
Et ton perfide coeur, masqué jusqu'à ce jour,  
Pour assouvir ta haine alluma mon amour.  
Ces soupçons dissipés par des effets contraires,  
Nous renouerons bientôt une amitié de frères :  
Puisse dessus ma tête éclater à tes yeux  
Ce que a de plus mortel la colère des Cieux,  
Si jamais ton rival a ma soeur sans ma vie,  
À cause de ses biens ma mère en meurt de envie,  
Mais malgré.  

        Laisse là ces propos superflus  
Ces protestations ne me éblouissent plus,  
Et ma simplicité lasse de être dupée  
Ne admet plus de raisons que au bout de mon épée.  

Étrange impression de une jalouse erreur  
Dont ton esprit atteint ne suit que sa fureur !  
Eh bien, tu veux ma vie, et je te le abandonne,  
Ce courroux insensé qui dans ton coeur bouillonne  
Contente-le par là, pousse, mais ne attends pas  
Que par le tien je veuille éviter mon trépas,  
Trop heureux que mon sang puisse te satisfaire  
Je le veux tout donner au seul bien de te plaire,  
Toujours pour les duels on me a vu sans effroi,  
Mais je ne ai point de épée à trancher contre toi.  

Voilà bien déguiser un manque de courage.  

Si jamais quelque part ton intérêt me engage,  
Tu pourras voir alors si je suis un moqueur,  
Et si pour te servir je aurai manque de coeur.  
Mais pour te mieux ôter tout sujet de colère,  
Sitôt que le aurai pu me rendre chez ma mère,  
Dût mon peu de respect offenser tous les Dieux  
Je affronterai Géron et Florange à ses yeux.  
Je souffre jusques là ton humeur violente.  
Mais ces devoirs rendus si rien ne te contente,  
Sache alors que voici de quoi nous apaisons,  
quiconque ne veut pas se payer de raisons.  

Je crains son amitié plus que cette menace,  
Sans doute il va chasser Florange de ma place :  
Mon prétexte est perdu, se il ne quitte ces soins,  
Dieux ! Que il me obligerait de me aimer un peu moins !  

Je meure, mon enfant, si tu ne es admirable,  
Et ta dextérité me semble incomparable ;  
Tu mérites de vivre après un si beau tour.  

Croyez-moi que Alcidon ne en sait guère en amour  
Vous ne eussiez pu me entendre et vous tenir de rire,  
Je me tuais moi-même à tous coups de lui dire  
Que mon âme pour lui ne a que de la froideur,  
Et que je lui ressemble en ce que notre ardeur  
Ne se explique à tous deux nullement par la bouche,  
Enfin que je le quitte.  

        Il est donc une souche,  
Se il ne peut rien comprendre en ces naïvetés.  
Peut-être y mêlais-tu quelques obscurités ?  

Pas une, en mots exprès je lui rendais son change,  
Et ne ai couvert mon jeu que au regard de Florange.  

De Florange ? Et comment en osais-tu parler ?  

Je ne me trouvais pas de humeur à rien celer,  
Mais nous nous sûmes lors jeter sur le équivoque.  

Tu vaux trop, ce est ainsi que il faut quand on se moque,  
Que le moqué toujours sorte fort satisfait,  
Ce ne est plus autrement que un plaisir imparfait,  
Qui souvent malgré nous se termine en querelle.  

Je lui prépare encore une ruse nouvelle  
Pour la première fois que il me en viendra conter.  

Mais pour en dire trop tu pourrais tout gâter.  

Ne en ayez pas de peur.  

        Quoi que le on se propose,  
Assez souvent le issue.  

        On vous veut quelque chose,  
Madame, je vous laisse.  

        Oui, va-t'en, il vaut mieux  
Que le on ne traite point cette affaire à tes yeux.  

Je devine à peu près le sujet qui te amène  
Mais sans mentir mon fils me donne un peu de peine,  
Et se emporte si fort en faveur de un ami  
Que je ne ai su gagner son esprit que à demi.  
Encore une remise, et que tandis Florange  
Ne craigne aucunement que on lui donne le change,  
Moi-même je ai tant fait que ma fille aujourd'hui  
(Le croirais-tu, Géron ?) a de le amour pour lui.  

Florange impatient de ne avoir pas encore  
Le entier et libre accès vers le objet que il adore  
Ne pourra consentir à ce retardement.  

Le tout en ira mieux pour son contentement,  
Quel plaisir aura-t-il auprès de sa maîtresse  
Si mon fils ne le y voit que de un oeil de rudesse,  
Si sa mauvaise humeur ne daigne lui parler,  
Ou ne lui parle enfin que pour le quereller ?  

Madame, il ne faut point tant de discours frivoles,  
Je ne fus jamais homme à porter des paroles  
Depuis que je ai connu que on ne les peut tenir.  
Si monsieur votre fils...  

        Je le aperçois venir.  

Tant mieux, nous allons voir se il dédira sa mère.  

Sauve-toi, ses regards ne sont que de colère.  

Te voilà donc ici, peste du bien public,  
Qui réduis les amours en un sale trafic,  
Va pratiquer ailleurs tes commerces infâmes.  
Ce ne est pas où je suis que le on surprend des femmes.  

Monsieur, vous me offensez, loin de être un suborneur,  
Je ne sortis jamais des termes de le honneur,  
Madame a trouvé bon de prendre cette voie.  

Tiens, porte ce revers à celui qui te envoie,  
Ceux-ci seront pour toi.  

        Mon fils, que avez-vous fait ?  

Je ai mis, grâces aux Dieux, ma promesse en effet.  

Ainsi vous me empêchez de exécuter la mienne.  

Je ne puis empêcher que la vôtre ne tienne,  
Mais si jamais je trouve ici ce courratier  
Je lui saurai, Madame, apprendre son métier.  

Il vient sous mon aveu.  

        Votre aveu ne me importe,  
Ce est un fou me voyant se il ne gagne la porte,  
Autrement, il saura ce que pèsent mes coups.  

Est-ce là le respect que je attendais de vous ?  

Commandez que le coeur à vos yeux je me arrache  
Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache,  
Je suis prêt de expier avec mille tourments,  
Ce que je mets de obstacle à vos contentements.  

Souffrez que la raison règle votre courage,  
Considérez, mon fils, quel heur, quel avantage  
Le affaire qui se traite, apporte à votre soeur :  
Le bien est en ce siècle une grande douceur  
Étant riche on est tout : ajoutez que elle-même  
Ne aime point que Alcidon, et ne croit pas que il le aime.  
Quoi ? Voulez-vous forcer son inclination ?  

Vous la forcez vous-même à cette élection,  
Je suis de ses amours le témoin oculaire.  

Elle se contraignait seulement pour vous plaire.  

Elle doit donc encore se contraindre pour moi.  

Et pourquoi lui prescrire une si dure loi ?  

Puisque elle me a trompé, que elle en porte la peine.  

Voulez-vous le attacher à le objet de sa haine ?  

Je veux tenir parole à mes meilleurs amis,  
Et que elle tienne aussi ce que elle me a promis.  

Mais elle ne vous doit aucune obéissance.  

Sa promesse me donne une entière puissance.  

Sa promesse, sans moi, ne la peut obliger.  

Que deviendra ma foi, que elle a fait engager ?  

Il la faut révoquer, comme elle sa promesse.  

Il faudrait donc comme elle avoir le âme traîtresse,  
Ne en parlons plus. Lycas ?  

    Monsieur.  

        Sus, de ma part  
Va Florange avertir que se il ne se départ,  
De une place chez nous par surprise occupée,  
Je ne le trouve point sans une bonne épée.  

Attends un peu, mon fils...  

        Marche, mais promptement.  

Dieux ! Que cet emporté me donne de tourment !  
Que je te plains, ma fille ! Hélas pour ta misère  
Les destins ennemis te ont fait naître ce frère,  
Déplorable ! Le Ciel te veut favoriser,  
De une bonne fortune, et tu ne en peux user.  
Rejoignons toutes deux ce naturel sauvage,  
Et tâchons par nos pleurs de amollir son courage.  



Chers confidents de mes désirs,  
Beaux lieux secrets témoins de mon inquiétude,  
Ce ne est plus avec des soupirs  
Que je viens abuser de votre solitude :  
Mes tourments sont passés,  
Mes voeux sont exaucés,  
La joie aux maux succède,  
Mon sort en ma faveur change sa dure loi,  
Et pour dire en un mot le bien que je possède,  
Mon Philiste est à moi.  

En vain nos inégalités  
Me avaient avantagée à mon désavantage,  
Le amour confond nos qualités,  
Et nous réduit tous deux sous un même esclavage,  
Le aveugle outrecuidé  
Se croirait mal guidé  
Par le aveugle fortune,  
Et son aveuglement par miracle fait voir  
Que quand il nous saisit, le autre nous importune,  
Et ne a plus de pouvoir.  

Cher Philiste, à présent tes yeux,  
Que je entendais si bien sans les vouloir entendre,  
Et tes propos mystérieux,  
Par leurs rusés détours ne ont plus rien à me apprendre  
Notre libre entretien  
Ne dissimule rien  
Et ces respects farouches  
Ne exerçant plus sur nous de secrètes rigueurs,  
Le amour est maintenant le maître de nos bouches  
Ainsi que de nos coeurs.  

Que il fait bon avoir enduré !  
Que le plaisir se goûte au sortir des supplices !  
Et que après avoir tant duré,  
La peine qui ne est plus augmente nos délices !  
Que un si doux souvenir  
Me apprête à le avenir  
De amoureuses tendresses !  
Que mes malheurs finis auront de volupté !  
Et que je estimerai chèrement ces caresses  
Qui me auront tant coûté.  

Mon heur me semble nonpareil  
Depuis que notre amour déclaré me en assure,  
Je ne crois pas que le Soleil.  

Cocher, attends-nous là.  

        De où provient ce murmure ?  

Il est temps de avancer, baissons le tapabord,  
Moins nous ferons de bruit, moins il faudra de effort.  

Aux voleurs, au secours.  

        Quoi ? Des voleurs, Madame !  

Oui, des voleurs, Nourrice.  

        Ah, de frayeur je pâme.  

Laisse-moi, misérable.  

        Allons, il faut marcher,  
Madame, vous viendrez.  

    Aux vo...  

        Touche, cocher.  

Sortons de pâmoison, reprenons la parole,  
Il nous faut à grands cris jouer un autre rôle,  
Ou je ne y connais rien, ou je ai bien pris mon temps,  
Ils ne en seront pas tous également contents,  
Et Philiste demain cette nouvelle sue,  
Sera de belle humeur, ou je suis fort déçue.  
Mais par où vont nos gens ? Voyons, que en sûreté  
Je fasse aller après par un autre côté,  
À présent il est temps que ma voix se évertue,  
Aux armes, Aux voleurs, on me égorge, on me tue,  
On enlève Madame, amis, secourez-nous,  
À la force, aux brigands, au meurtre, accourez tous,  
Doraste, Polymas, Listor.  

        Que as-tu, nourrice ?  

Des voleurs.  

    Que ont-ils fait ?  

        Ils ont ravi Clarice.  

Comment ! Ravi Clarice ?  

        Oui suivez promptement.  
Bons dieux ! Que je ai reçu de coups en un moment.  

Suivons-les, mais dis-nous la route que ils ont prise.  

Ils vont tout droit par là, le ciel vous favorise.  
Ô que ils en vont abattre ! Ils sont morts, ce en est fait,  
Et leur sang autant vaut, a lavé leur forfait,  
Pourvu que le bonheur à leurs souhaits réponde  
Ils les rencontreront se ils font le tour du monde.  
Quant à nous cependant subornons quelques pleurs,  
Qui servent de témoins à nos fausses douleurs.  

Des voleurs cette nuit ont enlevé Clarice ?  
Quelle preuve en as-tu ? Quel témoin ? Quel indice ?  
Ton rapport ne est fondé que sur quelque faux bruit.  

Je ne en suis par les yeux (hélas) que trop instruit,  
Les cris de sa nourrice en sa maison déserte,  
Me ont trop suffisamment assuré de sa perte,  
Seule en ce grand logis elle court haut et bas,  
Elle renverse tout ce qui se offre à ses pas,  
Et sur ceux que elle voit frappe sans reconnaître :  
À peine devant elle oserait-on paraître  
De furie elle écume, et fait sans cesse un bruit  
Que le désespoir forme, et que la rage suit,  
Et parmi ses transports son hurlement farouche  
Ne laisse distinguer que Clarice en sa bouche.  

Ne te a-t-elle rien dit ?  

        Soudain que elle me a vu,  
Ces mots ont éclaté de un transport impourvu,  
Va lui dire que il perd sa maîtresse et la nôtre ;  
Et puis incontinent me prenant pour un autre,  
Elle me allait traiter en auteur du forfait,  
Mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet.  

Elle nomme du moins celui que elle en soupçonne ?  

Ses confuses clameurs ne en accusent personne,  
Et même les voisins ne en savent que juger.  

Tu me apprends seulement ce qui peut me affliger,  
Traître, sans que je sache où pour mon allégeance,  
Adresser ma poursuite et porter ma vengeance  
Tu fais bien de échapper, dessus toi ma douleur  
Faute de un autre objet, eût vengé ce malheur ;  
Malheur de autant plus grand que sa source ignorée  
Ne laisse aucun espoir à mon âme éplorée,  
Ne laisse à ma douleur, qui va finir mes jours  
Que une plainte inutile, au lieu de un prompt secours,  
Vain et faible soulas en un coup si funeste.  
Mais il se en faut servir, puisque seul il nous reste :  
Plains Philiste, plains-toi, mais avec des accents  
Plus remplis de fureur que ils ne sont impuissants,  
Fais que à force de cris poussés jusqu'en la nue,  
Ton mal soit plus connu que sa cause inconnue,  
Fais que chacun le sache, et que par tes clameurs  
Clarice, où que elle soit, apprenne que tu meurs.  
Clarice, unique objet qui me tiens en servage,  
Reçois donc de mes feux ce dernier témoignage,  
Vois comme en te perdant je vais perdre le jour,  
Et par mon désespoir juge de mon amour.  
Aussi pour en juger peut-être est-ce ta feinte  
Qui me porte à dessein cette cruelle atteinte,  
Et ton amour qui doute encore de mes serments  
Cherche à se en assurer par mes ressentiments.  
Soupçonneuse beauté, contente ton envie,  
Et prends cette assurance aux dépens de ma vie,  
Si ton feu dure encore, par mes derniers soupirs  
Reçois ensemble, et perds, le effet de tes désirs.  
Alors ta flamme en vain pour Philiste allumée  
Tu lui voudras du mal de te avoir trop aimée,  
Et sûre de sa foi tu viendras regretter  
Sur sa tombe le temps, et le bien de en douter,  
Que ce penser flatteur me dérobe à moi-même !  
Que il me est doux en mourant de penser que elle me aime,  
Et dans ce désespoir que causent mes malheurs  
Espérer que ma mort lui coûtera des pleurs !  
Simple, que espères-tu ? Sa perte est volontaire,  
Et pour mieux te punir de un amour téméraire ;  
Elle veut tes regrets, tous autres châtiments  
Ne lui semblent pour toi de légers tourments,  
Elle en rit maintenant, cette belle inhumaine,  
Elle se pâme de aise au récit de ta peine,  
Et choisit pour objet de son affection  
Un amant plus sortable à sa condition.  
Pauvre désespéré ; que ta raison se égare !  
Et que tu traites mal une amitié si rare !  
Après tant de serments de ne aimer rien que toi  
Tu la veux faire heureuse aux dépens de sa foi,  
Tu veux seul avoir part à la douleur commune,  
Tu veux seul te charger de toute le infortune,  
Comme si tu pouvais en croissant tes malheurs  
Diminuer les siens et le ôter aux voleurs.  
Ne en doute plus, Philiste, un ravisseur infâme  
A mis en son pouvoir la Reine de ton âme,  
Et peut-être déjà ce corsaire effronté  
Triomphe insolemment de sa pudicité  
Hélas ! Que à ce penser ma vigueur diminue.  

Mais voici de ses gens. Que est-elle devenue ?  
Amis le savez-vous ? Ne avez-vous rien trouvé  
Qui nous puisse éclaircir du malheur arrivé ?  

Nous avons fait, monsieur, une vaine poursuite.  

Du moins vous avez vu des marques de leur fuite ?  

Si nous avions pu voir les traces de leurs pas  
Des brigands ou de nous vous sauriez le trépas.  
Mais hélas quelque soin, et quelque diligence.  

Ce sont là des effets de votre intelligence,  
Traîtres ; ces feints hélas ne sauraient me abuser.  

Vous ne devez, Monsieur, en rien nous accuser.  

Perfides vous prêtez épaule à leur retraite,  
Et ce est ce qui vous fait me la tenir secrète :  
Mais voici. Vous fuyez ? Vous avez beau courir  
Il faut me ramener ma maîtresse, ou mourir.  

Cédons à sa fureur, évitons-en le orage.  

Ne nous présentons plus aux transports de sa rage,  
Mais plutôt derechef allons si bien chercher  
Que il ne ait plus au retour sujet de se fâcher.  

Le voilà.  

        Qui les ôte à ma juste colère ?  
Venez de vos forfaits recevoir le salaire,  
Infâmes scélérats, venez, que espérez-vous  
Votre fuite ne peut vous sauver de mes coups.  

Philiste, à la bonne heure, un miracle visible  
Te a rendu maintenant à le honneur plus sensible,  
Puisque ainsi tu me attends les armes à la main.  
Quoi ? Ta poltronnerie a changé bien soudain ?  
Et vais...  

    Modère cette ardeur, tout beau.  

        Laisse-nous faire  
Ce est en homme de coeur que il me va satisfaire,  
Crains-tu de être témoin de une bonne action ?  

Dieux ! Ce comble manquait à mon affliction,  
Que je éprouve en mon sort une rigueur cruelle !  
Ma maîtresse perdue, un ami me querelle.  

Ta maîtresse perdue !  

        Hélas ! Hier, des voleurs.  

Je ne en veux rien savoir, va le conter ailleurs,  
Je ne prends point de part aux intérêts de un traître,  
Et puisque il est ainsi, le ciel fait bien paraître  
Que son juste courroux a voulu me venger.  

Quel plaisir, Alcidon, prends-tu de me outrager ?  
Mon amitié se lasse, et ma fureur me emporte.  
Mon âme pour sortir ne cherche que une porte.  
Ne me presse donc plus dedans mon désespoir :  
Je ai déjà fait pour toi par delà mon devoir,  
Te peux-tu plaindre encor de ta place occupée ?  
Je ai renvoyé Géron à coups de plat de épée  
Je ai menacé Florange et rompu les accords  
Qui causaient jadis ces violents transports.  

Entre des cavaliers une offense reçue  
Ne se contente point de une si lâche issue.  
Va me attendre.  

        Arrêtez, je ne permettrai pas  
Que un si funeste mot termine vos débats.  

Faire ici du fendant tandis que on nous sépare  
Ce est montrer un esprit lâche autant que barbare,  
Adieu, mauvais, adieu, nous nous pourrons trouver,  
Et si le coeur te en dit, au lieu de te en braver,  
Je apprendrai seul à seul, dans peu, de tes nouvelles.  
Mon honneur souffrirait des taches éternelles  
À craindre encore de perdre une telle amitié.  

Mon coeur à ses douleurs me saigne de pitié ;  
Il montre une franchise ici trop naturelle  
Pour ne te pas ôter tout sujet de querelle,  
Le affaire se traitait sans doute à son désçu,  
Et quelque faux soupçon en ce point te a déçu,  
Va retrouver Doris, et rendons-lui Clarice.  

Tu te laisses donc prendre à ce lourd artifice ?  
À ce piège, que il dresse afin de me attraper ?  

Romprait-il ces accords à dessein de tromper ?  
Que vois-tu là qui sente une supercherie ?  

Je ne y vois que un effet de sa poltronnerie,  
Que un lâche désaveu de cette trahison,  
De peur de être obligé de me en faire raison :  
Je le en pressai dès hier, mais son peu de courage  
Aima mieux pratiquer ce rusé témoignage,  
Par où me éblouissant il pût un de ces jours  
Renouer sourdement ces muettes amours.  
Il en donne en secret des avis à Florange,  
Tu ne le connais pas, ce est un esprit étrange.  

Quelque étrange que il soit si tu prends bien ton temps  
Malgré lui tes désirs se trouveront contents.  
Ses offres acceptés, que rien ne se diffère,  
Après un prompt hymen, tu le mets à pis faire.  

Cet ordre est infaillible à procurer mon bien;  
Mais ton contentement me est plus cher que le mien :  
Longtemps à mon sujet tes passions contraintes  
Ont souffert et caché leurs plus vives atteintes,  
Il me faut à mon tour en faire autant pour toi :  
Hier devant tous les dieux je te en donnai ma foi,  
Et pour la maintenir je éteindrai bine ma braise.  

Mais je ne veux point de heur aux dépends de ton aise,  
Et je aurais un regret trop sensible de voir  
Que mon hymen laissât Alcidon à pourvoir.  

Eh bien, pour te arracher ce scrupule de le âme,  
(Quoique je ne eus jamais pour elle aucune flamme),  
Je épouserai Clarice : ainsi, puisque mon sort  
Veut que à mes amitiés je fasse un tel effort  
Que de un de mes amis je épouse la maîtresse,  
Ce est là que par devoir il faut que je me adresse,  
Philiste me est parjure, et moi ton obligé :  
Il me a fait un affront et tu me en as vengé.  
Ma raison en ce choix ne a point de incertitude  
Puisque le un est justice, et le autre de ingratitude.  

Mais te priver pour moi de ce que tu chéris !  

Ce est faire mon devoir, te quittant ma Doris,  
Et me venger de un traître épousant sa Clarice.  
Mes discours ni mon coeur ne ont aucun artifice,  
Je vais pour confirmer tout ce que je te ai dit,  
Employer vers Doris mon reste de crédit :  
Si je la puis gagner, je te réponds du frère  
Trop heureux à ce prix de apaiser ma colère !  

Ce est ainsi que tu veux me obliger doublement :  
Vois ce que je pourrai pour ton contentement.  

Le affaire à mon avis deviendrait plus aisée  
Si Clarice apprenait une mort supposée.  

De qui, de son amant ? Va, tiens pour assuré  
Que elle croira dans peu ce perfide expiré.  

Quand elle en aura su la nouvelle funeste  
Nous aurons moins de peine à la résoudre au reste  
On a beau nous aimer, des pleurs sont tôt séchés,  
Et les morts soudain mis au rang des vieux péchés.  

Il me cède à mon gré Doris de bon courage,  
Et ce nouveau dessein de un autre mariage  
Pour être fait sur le heure et tout nonchalamment  
Ne me semble conduit, qu trop accortement.  
Que il en sait de moyens ! Que il a ses raisons prêtes !  
Et que il trouve à le instant de prétextes honnêtes  
Pour ne point rapprocher de son premier amour !  
Quant à moi, plus je y songe, et moins je y vois de jour.  
Me aurait-il bien caché le fond de sa pensée ?  
Oui, sans doute, Clarice a son âme blessée ;  
Il se venge en parole, et se oblige en effet.  
Cela se juge à le oeil, rien ne le satisfait,  
Quand on lui rend Doris il se aigrit davantage.  
Je jouerais à ce compte un joli personnage,  
Il se en faut éclaircir, Alcidon ruse en vain  
Tandis que le succès est encore en ma main.  
Si mon soupçon est vrai, je lui ferai connaître  
Que je ne suis jamais homme à servir un traître.  
Ce ne est point avec moi que il faut faire le fin,  
Et qui me veut duper en doit craindre la fin.  
Il ne voulait que moi pour lui servir de escorte,  
Et si je ne me trompe, il ne ouvrit point la porte,  
Nous étions attendus, on secondait nos coups,  
La nourrice parut en même temps que nous,  
Et se pâma soudain avec tant de justesse  
Que cette pâmoison nous livra sa maîtresse.  
Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez.  
Que nous verrions demain des gens bien étonnés !  

Ah !  

    Je entends des soupirs.  

    Destins.  

        Ce est la nourrice,  
Que elle vient à propos !  

        Ou rendez-moi Clarice.  

Il la faut aborder.  

        Ou me donnez la mort.  

Que est-ce ? Que as-tu Nourrice à te affliger si fort ?  
Quel funeste accident ? Quelle perte arrivée ?  

Perfide, ce est donc toi qui me le as enlevée ?  
En quel lieu la tiens-tu ? Dis-moi? Que en as-tu fait ?  

Ta douleur sans raison me impute ce forfait.  

Où le as tu mise enfin ?  

        Tu cherches ta maîtresse ?  

Oui, je te la demande, âme double et traîtresse.  

Je ne trempai jamais en cet enlèvement ;  
Mais je te en dirai bien le heureux événement.  
Il ne faut plus avoir un visage si triste,  
Elle est en bonne main.  

    De qui ?  

        De son Philiste.  

Le coeur me le disait que ce rusé flatteur  
Devait être du coup le véritable auteur.  

Je ne dis pas cela, Nourrice, du contraire  
Sa rencontre à Clarice était fort nécessaire.  

Quoi ? Le a-t-il délivrée ?  

    Oui.  

    Bons dieux !  

        Sa valeur  
Ôte ensemble la vie et Clarice, au voleur.  

Vous ne parlez que de un.  

        Le autre ayant pris la fuite,  
Philiste a négligé de en faire la poursuite.  

Leur carrosse roulant, comme est-il advenu.  

Tu me en veux informer en vain par le menu,  
Peut-être un mauvais pas, une branche, une pierre,  
Fit verser leur carrosse, et les jeta par terre,  
Et Philiste eut tant de heur que de les rencontrer  
Comme eux et ta maîtresse étaient prêts de y rentrer.  

Cette heureuse nouvelle a mon âme ravie.  
Mais le nom de celui que il a privé de vie ?  

Ce est, je le aurais nommé mille fois en un jour.  
Que ma mémoire ici me fait un mauvais tour !  
Ce est un des bons amis que Philiste eût au monde.  
Rêve un peu comme moi, Nourrice, et me seconde.  

Donnez-m'en quelque adresse.  

        Il se termine en don.  
Ce est, je y suis peu se en faut, attends, ce est...  

Alcidon ?  

    Te y voilà justement.  

        Est-ce lui ? Quel dommage ?  
Que un brave gentilhomme en la fleur de son âge...  
Toutefois il ne a rien que il ne ait bien mérité,  
Et grâces aux bons Dieux, son dessein avorté.  
Mais du moins en mourant il nomma son complice.  

Ce est là le pis pour toi.  

    Pour moi ?  

        Pour toi, Nourrice.  

Ah le traître !  

        Sans doute il te voulait du mal.  

Et me en pourrait-il faire.  

        Oui, son rapport fatal.  

Ne peut rien contenir que je ne le dénie.  

En effet, ce rapport ne est que une calomnie,  
Écoute cependant : il a dit que à ton sçu  
Ce malheureux dessein avait été conçu,  
Et que pour empêcher la fuite de Clarice,  
Ta feinte pâmoison lui fit un bon office,  
Que il trouva le jardin par ton moyen ouvert !  

De quels damnables tours cet imposteur se sert ?  
Non, Monsieur, à présent il faut que je le die,  
Le ciel ne vit jamais de telle perfidie,  
Ce traître aimait Clarice, et brûlant de ce feu  
Ne caressait Doris que pour couvrir son jeu,  
Depuis près de six mois il a tâché sans cesse  
De acheter ma faveur auprès de ma maîtresse,  
Il ne a rien épargné qui fût en son pouvoir  
Mais me voyant toujours ferme dans le devoir,  
Et que pour moi ses dons ne avaient aucune amorce,  
Enfin il a voulu recourir à la force.  
Vous savez le surplus, vous voyez son effort  
À se venger de moi pour le moins en sa mort.  
Piqué de mes refus, il me fait criminelle,  
Et mon crime ne vient que de être trop fidèle.  
Mais, monsieur, le croit-on ?  

        Ne en doute aucunement.  
Le bruit est que on te apprête un rude châtiment.  

Las ! Que me dites-vous ?  

        Ta maîtresse en colère  
Jure que tes forfaits recevront leur salaire,  
Surtout elle se aigrit contre ta pâmoison :  
Si tu veux éviter une infâme prison  
Ne attends pas son retour.  

        Où me vois-je réduite !  
Mon salut dépend donc de une soudaine fuite,  
Et mon esprit confus ne peut où le adresser !  

Je ai pitié des malheurs qui te viennent presser  
Nourrice, je ai chez moi, si tu veux, ta retraite,  
Autant que en lieu du monde elle y sera secrète.  

Oserais-je espérer que la compassion.  

Je prends ton innocence en ma protection.  
Va ne perds point de temps, être ici davantage  
Ne pourrait à la fin tourner que à ton dommage,  
Je te suivrai de le oeil, et ne dis encore rien,  
Comme après je saurai me employer pour ton bien,  
Durant le éloignement ta paix se pourra faire.  

Vous me serez, Monsieur, comme un Dieu tutélaire.  

Trêve, pour le présent de ces remerciements,  
Va tu ne as pas loisir de tant de compliments.  

Voilà mon homme pris, et ma vieille attrapée.  
Vraiment un mauvais conte aisément le a dupée.  
Je la croyais plus fine, et ne eusse pas pensé  
Que un discours sur-le-champ par hasard commencé,  
Dont la suite non plus ne allait que à le aventure,  
Peut se donner à son âme une telle torture,  
La jeter en désordre, et brouiller ses ressorts  
Mais la raison le veut, ce est le effet des remords.  
Le cuisant souvenir de une action méchante  
Soudain au moindre mot nous donne le épouvante.  
Mettons-la cependant en lieu de sûreté  
De où nous ne craignions rien de sa subtilité ;  
Après nous ferons voir que il me faut de une affaire  
Ou du tout ne rien dire, ou du tout ne rien taire,  
Et que depuis que on joue à surprendre un ami  
Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi.  

Ce est donc pour un ami que tu veux que mon âme  
Allume à ta prière une nouvelle flamme ?  

Oui, de tout mon pouvoir je te en viens conjurer.  

À ce coup, Alcidon, voilà te déclarer,  
Ce compliment fort beau pour des âmes glacées  
Me est un aveu bien clair de tes feintes passées.  

Ne parle point de feinte ; il ne appartient que à toi  
De être dissimulée et de manquer de foi.  
Le effet le a trop montré.  

        Le effet a dû te apprendre,  
Quand on feint avec moi que je sais bien le rendre.  
Mais je reviens à toi, tu fais donc tant de bruit  
Afin que après un autre en recueille le fruit ?  
Et ce est à ce dessein que ta fausse colère  
Abuse insolemment de le esprit de mon frère ?  

Ce que il a pris de part en mes ressentiments  
Seul apporte du trouble à tes contentements,  
Et pour moi qui vois trop ta haine par ce change  
Ou tu me a préféré de lourdaud de Florange,  
Je ne ose plus te offrir un service odieux.  

Tu ne fais pas tant mal, mais pour faire encore mieux,  
Puisque tu reconnais ma véritable haine,  
De moi, ni de mon choix, ne te mets point en peine  
Ce est trop manquer de sens, je te prie, est-ce à toi  
À le objet de ma haine, à disposer de moi ?  

Non, mais puisque je vois à mon peu de mérite  
De ta possession, le espérance interdite,  
Je sentirais mon mal puissamment soulagé  
Si du moins un ami me en était obligé.  
Ce cavalier au reste a tous les avantages  
Que le on peut remarquer aux plus braves courages,  
Beau de corps et de esprit, riche, adroit, valeureux,  
Et surtout de Doris à le extrême amoureux.  

Toutes ces qualités ne ont rien qui me déplaise  
Mais il en a de plus une autre fort mauvaise,  
Ce est que il est ton ami cette seule raison,  
Me le ferait haïr si je en savais le nom.  

Donc pour le bien servir il faut ici le taire ?  

Et de plus lui donner cet avis salutaire  
Que se il est vrai que il me aime et que il veuille être aimé  
Quand il me entretiendra tu ne sois point nommé,  
Que il ne espère autrement de réponse que triste,  
Je ai dépit que le sang me lie avec Philiste  
Et que ainsi malgré moi je aime un de tes amis.  

Tu seras quelque jour de un esprit plus remis,  
Je me en vais, cependant souviens-toi, rigoureuse,  
Que tu hais Alcidon qui te veut rendre heureuse.  

Va, je ne veux point de heur qui parte de ta main.  

Que aux filles comme moi le sort est inhumain.  
Que leur condition se trouve déplorable !  
Une mère aveuglée, un frère inexorable,  
Chacun de son côté, prennent sur mon devoir  
Et sur mes volontés un absolu pouvoir,  
Chacun me veut forcer à suivre son caprice,  
Le un a ses amitiés, le autre a son avarice,  
Ma mère veut Florange, et mon frère Alcidon.  
Dans leurs divisions mon coeur à le abandon.  
Ne attend que leur accord pour souffrir, et pour feindre,  
Je ne ose que espérer et je ne sais que craindre,  
Ou plutôt je crains tout et je ne espère rien,  
Je ne ose fuir mon mal, ni rechercher mon bien.  
Dure sujétion ! Étrange tyrannie !  
Toute liberté donc à mon choix se dénie !  
On ne laisse à mes yeux rien à dire à mon coeur,  
Et par force un amant ne a de moi que rigueur :  
Cependant il y va du reste de ma vie,  
Et je ne ose écouter tant soit peu mon envie  
Il faut que mes désirs toujours indifférents  
Aillent sans résistance au gré de mes parents,  
Qui me apprêtent peut-être un brutal, un sauvage,  
Et puis cela se appelle une fille bien sage,  
Ciel, qui vois ma misère et qui sais mon besoin,  
Pour le moins par pitié prends de moi quelque soin.  

Ne espérez pas, Madame, avec cet artifice  
Apprendre du forfait le auteur ni le complice,  
Je chéris le un et le autre, et crois que il me est permis  
De conserver le honneur de mes plus chers amis,  
Le un aveuglé de amour ne jugea point de blâme  
À ravir la beauté qui lui ravissait le âme  
Et le autre le assista par importunité ;  
Ce est ce que vous saurez de leur témérité.  

Puisque vous le voulez, Monsieur, je suis contente  
De voir que un bon succès a trompé mon attente,  
Et me résolvant même à perdre à le avenir  
De mon affliction le triste souvenir,  
Je estime que la perte en sera plus aisée  
Si je ignore les noms de ceux qui le ont causée,  
Ce est assez que je sais que à votre heureux secours  
Je dois ma liberté, mon honneur, mes amours.  
Philiste autant que moi vous en est redevable,  
Se il a su mon malheur il est inconsolable,  
Et dans son désespoir sans doute que aujourd'hui  
Vous lui rendez la vie en me rendant à lui,  
Disposez de tous deux, et ce que le un et le autre  
Aurons en leur pouvoir, tenez-le comme au vôtre,  
Tandis permettez moi de la faire avertir  
Que il lui faut en plaisirs ses douleurs convertir.  

Ce est à moi que appartient le honneur de ce message,  
Trop heureux en ce point de vous servir de page,  
Mon secours sans cela comme de nul effet  
Ne vous aurait rendu que un service imparfait.  

Après avoir rompu les fers de une captive,  
Ce est tout de nouveau prendre une peine excessive,  
Et le obligation que je en vais vous avoir  
Met la revanche hors de mon peu de pouvoir,  
si bine que désormais, quelque espoir qui me flatte  
Il faudra malgré moi que je en demeure ingrate.  

En quoi que mon service oblige votre amour,  
Vos seuls remerciements me mettent à retour.  

Que Alcidon maintenant soit de feu pour Clarice,  
Que il ait de son parti sa traîtresse nourrice,  
Que de un ami trop simple il fasse un ravisseur,  
Que il querelle Philiste, et néglige sa soeur,  
Enfin que il aime, dupe, enlève, feigne, abuse,  
Je trouve mieux que lui mon compte dans sa ruse.  
Son artifice me aide, et succède si bien  
Que il me donne Doris et ne lui laisse rien.  
Il semble ne enlever que à dessein que je rende,  
Et que Philiste après une faveur si grande  
Ne ose me refuser celle dont ses transports  
Et ses faux mouvements font rompre les accords.  
Ne me offre plus Doris, elle me est toute acquise,  
Je ne la veux devoir, traître, que à ma franchise,  
Il suffit que ta ruse ait dégagé sa foi,  
Cesse tes compliments, je le aurai bien sans toi.  
Mais pour voir ces effets allons trouver le frère,  
Notre heur incompatible avecque sa misère  
Et se peut avancer que en lui disant le sien.  

Ah ! Je cherchais une heure avec toi de entretien,  
Ta rencontre jamais ne fut plus opportune.  

En quel point as-tu mis le état de ma fortune ?  

Tout va le mieux du monde, il ne se pouvait pas  
Avec plus de succès supposer un trépas  
Clarice au désespoir croit Philiste sans vie.  

Et le auteur de ce coup ?  

        Celui qui le a ravie,  
Un amant inconnu dont je lui fais parler.  

Elle a donc bien jeté des injures en le air ?  

Mais dedans sa fureur, quoi que rien ne le apaise,  
Si je te avais tout dit, ce est pour ne mourir de aise.  

Je ne en veux point qui porte une si dure loi.  

Dedans son désespoir elle parle de toi.  

Elle parle de moi ?  

        Je ai perdu ce que je aime,  
(Dit-elle) mais du moins si cet autre lui-même,  
Son fidèle Alcidon, me en consolait ici !  
Que en la voyant mon mal deviendrait adouci.  

Je ne me pensais pas si fort dans sa mémoire.  
Mais non, cela ne est point, tu me en donnes à croire.  

Il ne en tiendra que à toi de en voir la vérité.  

Quand ?  

    Même avant demain.  

        Ma curiosité  
Accepte ce parti, ce soir si bon te semble  
Nous nous déroberons pour le aller voir ensemble  
Dérobons-nous ce soir pour lui rendre visite.  

Tu verras à quel point elle met ton mérite.  

Si le occasion se offre, on peut la disposer,  
Mais comme sans dessein...  

        Je entends, à te épouser.  

Nous pourrons feindre alors que par ma diligence  
Le concierge, rendu de mon intelligence  
Me donne un accès libre aux lieux de sa prison,  
Que déjà quelque argent me en a fait la raison  
Et que se il en faut croire une juste espérance  
Les pistoles dans peu feront sa délivrance  
Pourvu que un prompt hymen succède à mes désirs.  

Que cette invention te assure de plaisirs !  
Une subtilité si dextrement tissue  
Ne peut jamais avoir que une admirable issue.  

Mais le exécution ne se en doit pas surseoir.  

Ne diffère donc point, je te attends vers le soir,  
Adieu, pour le présent je ai quelque affaire en ville.  

Ô le excellent ami ! Que il a le esprit docile !  
Pouvais-je faire un choix plus commode pour moi ?  
Je trompe tout le monde avec sa bonne foi ;  
Et quant à sa Doris, si sa poursuite est vaine,  
Ce est de quoi maintenant, je ne suis guère en peine :  
Puisque je aurai mon compte, il me importe fort peu  
Si la coquette agrée, ou néglige son feu.  
Mais je ne songe pas que ma joie imprudente  
Laisse en perplexité ma chère confidente,  
Avant que de partir, il faudra sur le tard  
De mes consentements lui faire quelque part.  

Je ne le puis celer, bien que je y compatisse,  
Je trouve en ton malheur quelque peu de justice,  
Le ciel venge ta soeur ; ton brusque aveuglement  
A rompu sa fortune, et chasse son amant,  
Et tu vois aussitôt la tienne renversée,  
Ta maîtresse par force, et peut-être forcée.  
Cependant, Alcidon te querelle toujours,  
Au lieu de renouer ses premières amours.  

Madame, ce est à vous que en tombe le reproche  
Le moyen que jamais Alcidon en rapproche.  
Le affront que il a reçu ne lui peut plus laisser  
De souvenir de nous que pour nous offenser.  
Ainsi mon mauvais sort me a bien ôté Clarice  
Mais du reste accusez votre seule avarice,  
Madame, nous perdons par votre aveuglement  
Votre fils un ami, votre fille, un amant.  

Ôtez ce nom de amant, le fard de son langage  
Ne me empêcha jamais de voir dans son courage  
Et nous étions tous deux semblables en ce point,  
Que nous feignions de aimer ce que nous ne aimions point.  

Ce que vous ne aimiez point ! Petite écervelée,  
Fallait-il donc souffrir de en être cajolée ?  

Il le fallait souffrir, ou vous désobliger.  

Dites que il vous fallait un esprit moins léger.  

Célidan vient de entrer, fais un peu de silence,  
Et du moins à ses yeux cache ta violence.  

Eh bien que dit, que fait, notre amant irrité ?  
Persiste-t-il encore dans sa brutalité ?  

Quitte pour aujourd'hui le soin de tes querelles,  
Je ai bien à te conter de meilleures nouvelles,  
Les ravisseurs ne ont plus Clarice en leur pouvoir.  

Ami, que me dis-tu ?  

        Ce que je viens de voir.  

Et de grâce, où voit-on le sujet que je adore ?  
Dis-moi le lieu.  

        Le lieu ne se dit pas encore.  
Celui qui te la rend te veut faire une loi.  

Après cette faveur que il dispose de moi,  
Mon possible est à lui.  

        Donc sous cette promesse  
Tu peux dans son logis aller voir ta maîtresse.  
Ambassadeur exprès...  

        Son feu précipité  
Lui fait faire envers vous une incivilité,  
Excusez se il vous plaît sa passion trop forte,  
Qui sans vous dire adieu vers son objet le emporte.  

Ce est comme doit agir un véritable amour,  
Un feu moindre eût souffert quelque plus long séjour,  
Et nous voyons assez par cette expérience  
Que le sien est égal à son impatience.  
Mais puisque ainsi le ciel rejoint ces deux amants,  
Et que tout se dispose à vos contentements,  
Pour me avancer aux miens, oserais-je, Madame,  
Offrir à cette belle un coeur qui ne est que flamme,  
Un coeur sur qui ses yeux de tout temps absolus  
Ont imprimé des traits qui ne se effacent plus ?  
Je ai cru par le passé que une ardeur mutuelle  
Unissait les esprits et de Alcidon, et de elle,  
Et que en ce cavalier son désir arrêté  
Prendrait tous autres voeux pour importunité.  
Cette seule raison me obligeant à me taire,  
Je trahissais mon feu de peur de lui déplaire.  
Mais à présent que un autre en sa place reçu,  
Me fait voir clairement combien je étais déçu,  
Et que ce malheureux le a si peu conservée,  
Mon âme que ses yeux ont toujours captivée  
Dans le malheur de autrui, vient chercher son bonheur.  

Votre offre avantageux nous fait beaucoup de honneur,  
Mais vous voyez le point où me réduit Philiste,  
Et comme sa boutade à mes souhaits résiste,  
Trop chaud ami que il est, il se emporte aujourd'hui  
Pour un qui nous méprise, et se moque de lui :  
Honteuse que il me force à manquer de promesse,  
Je ne ose vous donner une réponse expresse,  
Tant je crains de sa part un désordre nouveau.  

Vous me tuez Madame, et cachez le couteau,  
Sous ce détour discret un refus se colore.  

Non, Monsieur, croyez-moi, votre offre nous honore,  
Aussi dans le refus je aurais peu de raison,  
Je connais votre bien, je sais votre maison ;  
Votre père jadis (hélas que cette histoire  
Encor sur mes vieux ans me est douce en la mémoire ! ),  
Votre feu père, dis-je, eut de le amour pour moi,  
Je étais son cher objet, et maintenant je vois  
Que comme par un droit successif de famille  
Le amour que il eut pour moi, vous le avez pour ma fille.  
Se il me aimait je le aimais, et les seules rigueurs  
De ses cruels parents divisèrent nos coeurs,  
On le éloigna de moi vu le peu de avantage  
Qui se trouva pour dedans mon mariage.  
Et jamais le retour ne lui fut accordé  
Que il ne visse mon lit de Acaste possédé,  
En vain à cet hymen je opposai ma constance,  
La volonté des miens vainquit ma résistance.  
Mais je reviens à vous, en qui je vois portraits  
De ses perfections les plus aimables traits,  
Afin de vous ôter désormais toute crainte  
Que dessous mes discours se cache aucune feinte,  
Allons trouver Philiste, et vous verrez alors  
Comme en votre faveur je ferai mes efforts.  

Il faudrait de ma belle une même assurance,  
Et rien ne pourrait plus troubler mon espérance.  

Monsieur, ou Madame est, je ne ai point de vouloir.  

Employer contre vous un absolu pouvoir !  
Ma flamme de y penser deviendrait criminelle.  

Je connais bien ma fille, et je vous réponds de elle,  
Dépêchons seulement de aller vers ces amants.  

Allons, mon heur dépend de vos commandements.  

Ma douleur, qui se obstine à combattre ma joie  
Pousse encore des soupirs, bien que je vous revoie,  
Et le excès des plaisirs qui me viennent charmer  
Mêle dans ces douceurs je ne sais quoi de amer.  
Mon âme en est ensemble et ravie, et confuse,  
De un peu de lâcheté votre retour me accuse,  
Et votre liberté me reproche aujourd'hui,  
Que mon amour la doit à la pitié de autrui,  
Elle me comble de aise et me accable de honte,  
Celui qui vous la rend en me obligeant me affronte,  
Un coup si glorieux ne appartenait que à moi.  

Vois-tu dans mon esprit des doutes de ta foi ?  
Y vois-tu des soupçons qui blessent ton courage  
Et dispensent ta bouche à ce fâcheux langage ?  
Ton amour et tes soins trompés par mon malheur,  
Ma prison inconnue a bravé ta valeur ;  
Que te importe à présent que un autre me en délivre,  
Puisque ce est pour toi seul que Clarice veut vivre,  
Et que de un tel orage en bonace réduit  
Célidan a la peine, et Philiste le fruit ?  

Mais vous ne dites pas que le point qui me afflige  
Ce est la reconnaissance où le honneur vous oblige,  
Il vous faut être ingrate, ou bien à le avenir  
Lui garder en votre âme un peu de souvenir,  
La mienne en est jalouse, et trouve ce partage,  
Quelque inégal que il soit, à son désavantage,  
Je ne puis le souffrir, nos pensers à tous deux  
Ne devraient à mon gré parler que de nos feux,  
Tout autre objet que moi dans votre esprit me pique.  

Ton humeur, à ce compte est un peu tyrannique,  
Penses-tu que je veuille un amant si jaloux ?  

Je tâche de imiter ce que je vois en vous,  
Mon esprit amoureux, qui vous tient pour sa Reine  
Fait de vos actions sa règle souveraine.  

Je ne puis endurer ces propos outrageux,  
Où me as tu vu jalouse afin de être ombrageux ?  

Ce fut (vous le savez) le autre jour que en visite  
Je entretins quelque temps Bélinde et Chrysolite.  

Ne me reproche point le excès de mon amour.  

Mais permettez-moi donc cet excès à mon tour,  
Est-il rien de plus juste, ou de plus équitable.  

Encore pour un jaloux tu seras fort traitable,  
Et tu sais dextrement dedans nos entretiens  
Accuser mes défauts en excusant les tiens.  
Par cette liberté tu me fais bien paraître  
Que tu crois que le hymen te ait déjà rendu maître,  
Puisque laissant les voeux et les submissions  
Tu me dis seulement mes imperfections.  
Philiste, ce est douter trop peu de ta puissance,  
Et prendre avant le temps un peu trop de licence ;  
Nous avions notre hymen à demain arrêté  
Mais pour te bien punir de cette liberté,  
De plus de quatre jours ne crois pas que il se achève.  

Mais si durant ce temps quelque autre vous enlève,  
Pensez-vous mon souci, que pour votre secours  
Le même Célidan se rencontre toujours ?  

Il faut savoir de lui se il prendrait cette peine,  
Vois ta mère, et ta soeur que vers nous il amène,  
Sa réponse rendra nos débats terminés.  

Ah ! Mère, soeur, ami, que vous me importunez !  

Je viens après mon fils vous rendre une assurance  
De la part que je prends en votre délivrance,  
Le aise que je en reçois ne savait endurer  
Que mes humbles devoirs se pussent différer.  

Ne usez point de ce mot vers celle dont le envie  
Est de vous obéir le reste de sa vie,  
Que son retour rend moins à soi-même que à vous.  
Ce brave cavalier accepté pour époux  
Ce est à moi désormais entrant dans sa famille  
À vous rendre un devoir de servante, et de fille,  
Pourvu que en mes défauts je aie tant de bonheur  
Que vous me réputiez digne de un tel honneur,  
Et que sa passion en ce choix vous contente.  

Dans ce bien excessif qui passe mon attente  
Je soupçonne mes sens de une infidélité  
Tant la raison se oppose à ma crédulité :  
Surprise que je suis de une telle merveille  
Mon esprit tout confus doute encore si je veille,  
Mon âme en est ravie, et ces ravissements  
Me ôtent la liberté de tous remerciements.  

Souffrez que en ce bonheur mon aise me enhardisse  
À vous offrir Madame, un fidèle service.  

Et moi, sans compliment qui vous farde mon coeur  
Je vous offre et demande une amitié de soeur.  

Toi sans qui mon malheur était inconsolable,  
Ma douleur sans espoir, ma perte irréparable,  
Qui me as seul obligé plus que tous mes amis,  
Puisque je te dois tout, que je te ai tout promis,  
Cesse de me tenir dedans le incertitude,  
Dis-moi par où je puis sortir de ingratitude,  
Donne-moi le moyen, après un tel bienfait  
De réduire pour toi ma parole en effet.  

Se il est vrai que ta flamme et celle de Clarice  
Doivent leur bonne issue à mon peu de service,  
Que un bon succès par moi réponde à tous vos voeux,  
Je ose te en demander un pareil à mes feux.  
Je ose te demander (sous le aveu de Madame)  
Celle qui de tout temps a possédé mon âme,  
Une soeur qui reçue en mon lit pour moitié  
De un lien plus étroit serre notre amitié.  

Ta demande me étonne ensemble et me embarrasse  
Sur ton meilleur ami tu brigues cette place,  
Et tu sais que ma foi la réserve pour lui.  

Si tu ne as entrepris de me accabler de ennui,  
Ne te fais point ingrat pour une âme si double.  

Mon esprit divisé de plus en plus se trouble,  
Dispense-moi de grâce, et songe que avant toi  
Ce colère Alcidon tient en gage ma foi.  

Voilà de ta parole un manque trop visible.  

Je te ai bien tout promis ce qui me étais possible,  
Mais une autre promesse ôte de mon pouvoir  
Ce que aux plaisirs reçus je me sis trop devoir.  

Ne te ressouviens plus de une vieille promesse,  
Et juge en regardant cette belle maîtresse  
Si celui qui pour toi le ôte à son ravisseur  
Ne a pas bine mérité le échange de ta soeur.  

Je ne saurais souffrir que en ma présence on die  
Que il doive me acquérir par une perfidie,  
Et pour un tel ami lui voir si peu de foi,  
Me ferait redouter que il en eût moins pour moi.  
Mais Alcidon survient ; nous le allons voir lui-même  
Disputer maintenant contre vous ce que il aime.  

Mon abord te a surpris ? Tu changes de couleur ?  
Tu me croyais sans doute encore dans le malheur :  
Voici qui me en délivre, et ne était que Philiste  
À ses nouveaux desseins en ta faveur résiste,  
Cet ami si parfait que entre tous tu chéris  
Te aurait pour récompense enlevé ta Doris.  

Le désordre que on lit en mon âme étourdie  
Vient moins de votre aspect que de sa perfidie,  
Je forcène de voir que sur votre retour  
Ce traître assure ainsi ma perte et son amour,  
Ô honte ! Ô crève-coeur ! Ô désespoir ! Ô rage !  
Qui venez à le envi déchirer mon courage,  
Au lieu de vous combattre unissez vos efforts  
Afin de désunir mon âme de mon corps,  
Je tiens le plus cruels pour les plus favorables.  

Quoi ! Je ai su jusqu'ici cacher tes lâchetés,  
Et tu me oses couvrir de ces indignités !  
Cesse de me outrager, ou le respect des dames  
Ne est plus pour contenir celui que tu diffames.  

Cher ami, ne crains rien, et demeure assuré  
Que je sais maintenir ce que je te ai juré :  
Pour te enlever ma soeur, il faut me arracher le âme.  

Non, non, il ne est plus temps de déguiser ma flamme.  
Il te faut, malgré moi, faire un honteux aveu  
Que si mon coeur brûlait, ce était de un autre feu.  
Ami, ne cherche plus qui te a ravi Clarice :  
Voici le auteur du coup, et voilà le complice.  
Adieu : ce mot lâché, je te suis en horreur.  

Et bien rebelle, enfin sortiras-tu de erreur ?  

Puisque son désespoir vous découvre un mystère  
Que ma discrétion vous avait voulu taire,  
Ce est à moi de montrer quel était mon dessein.  
Il est vrai que en ce coup je lui prêtai la main,  
La peur que je eus alors que après ma résistance  
Il ne trouvât ailleurs trop fidèle assistance...  

Quittons là ce discours, puisque en cette action  
La fin me éclaircit trop de ton intention,  
Et ta sincérité se fait assez connaître.  
Je me obstinais tantôt dans le parti de un traître,  
Mais au lieu de affaiblir vers toi mon amitié  
Un tel aveuglement te doit faire pitié,  
Plains-moi, plains mon malheur, plains mon trop de franchise  
Que un ami déloyal a tellement surprise,  
Vois par là comme je aime, et perds le souvenir  
Que un traître contre toi tu me as vu maintenir.  
Bien que ma flamme au point de avoir sa récompense  
De me venger de lui pour le heure me dispense,  
Il jouira fort peu de cette vanité  
Fais malgré mon erreur que ton feu persévère,  
Ne punis point la soeur de la faute du frère,  
Et reçois de ma main que ton désir  
Par avant cette offense avait voulu choisir.  

Une pareille erreur me rend toute confuse,  
Mais ici mon amour me servira de excuse,  
Il serre nos esprits de un trop étroit lien,  
Pour permettre à mon sens de se éloigner du sien.  

Si vous croyez encore que cette erreur me touche  
Un mot me satisfait de cette belle bouche ;  
Mais hélas, mon souci, je ne ose avoir pensé,  
Que sans avoir servi je sois récompensé.  

Ici votre mérite est joint à leur puissance,  
Et la raison se accorde à mon obéissance,  
En secondant vos feux je fais par jugement,  
Ce que ailleurs je ferais par le commandement.  

À ces mots enchanteurs mon martyre se apaise,  
Et je ne conçois rien de pareil à mon aise.  
Pourvu que ce propos soit suivi de un baiser.  

Ma fille ton devoir ne le peut refuser.  
Leur exemple mon coeur te oblige à la pareille.  

Mais je ne ai point de mère ici qui me conseille,  
Tu prends toujours de avance.  

        Ô que sur mes vieux ans  
Le pitoyable Ciel me fait de doux présents !  
Que il conduit mon bonheur par un ressort étrange !  
Que à propos sa faveur me a fait perdre Florange !  
Ainsi me donne-t-il pour comble de mes voeux  
Bientôt des deux côtés quelques petits neveux,  
Rendant par les doux fruits de ce double hyménée  
Ma débile vieillesse a jamais fortunée !  

Cependant pour ce soir ne me refusez pas  
Le heur de vous voir ici prendre un mauvais repas,  
Afin que à ces plaisirs ensemble on se prépare,  
Tant que un mystère saint deux à deux nous sépare.  

Vous quitter par avant ce bienheureux moment  
Ce serait me priver de tout contentement.  