

Quoi ? Te trouver encor et seule et sans maîtresse ?  

Je attends de jour en jour Madame la Comtesse,  
Qui depuis près de un mois absente de Paris  
Abandonne à mes soins la garde du logis.  
On croit ne point tarder de abord que le on se engage,  
Mais insensiblement on prend goût au voyage,  
De Orléans on veut voir Saumur, Angers, et Tours,  
Et le retour ainsi se diffère toujours.  

Tant mieux pour toi, de avoir liberté toute entière  
De prendre du bon temps, et te donner carrière.  
Ah, si pour moi le coeur te en disait tant soit peu,  
Sotte !  

    En faut-il douter ?  

        Le mien est tout en feu,  
Et depuis cette noce où tu me fis tant boire,  
Je me suis si bien mis ta largesse en mémoire,  
Que aussitôt que la soif commence à me presser,  
Pour en guérir plutôt je voudrais te embrasser.  

Tout de bon ?  

        Tout de bon, et se il te en faut plus dire,  
Écoute, en te voyant, de quel ton je soupire.  

Tu te sens donc pour moi de amour bien travaillé ?  

Ma foi, je ne en dors point quand je suis éveillé,  
Et si ton coeur sensible à la friponnerie...  
Lise, ma chère Lise.  

        Ah point de brusquerie.  
Et que dirait Virgine à qui tu te es promis ?  

Y doit-on regarder de si près entre amis ?  

Tu ne es point scrupuleux.  

        Vois-tu ? Je aime Virgine,  
Mais ce qui me en dégoûte elle est un peu trop fine,  
Et sait tant de détours, que à ce que je en entends,  
Avec elle un mari passera mal son temps.  
Anselme aussi, voyant du trouble en sa famille,  
Le a depuis peu chassée en dépit de sa Fille.  

Olimpe en sa disgrâce a donc pris grande part ?  

Elle la garde encore à le insu du Vieillard ;  
Le temps rajuste tout.  

        Elle doit te être chère.  

Veux-tu de mon amour savoir tout le mystère ?  
Je suis homme de intrigue, et tel que tu me vois,  
Je entreprends de servir deux maîtres à la fois,  
Ou plutôt près de le un faisant le bon apôtre,  
Je tâche à le duper pour être utile à le autre.  

Ton Marquis de Lorgnac est le sot ?  

        Justement.  
Jamais on ne fut sot si méthodiquement.  
Comme il est de naissance et fort riche, il croit être  
Le homme le plus parfait que on ait encor vu naître,  
Et dans cette folie il est persuadé  
Que on meurt de amour pour lui dès que on le a regardé.  
Aussi fait-il le beau, le plaisant, le agréable,  
Vain se il en fut jamais, contrariant en diable,  
Grand parleur, curieux des affaires de autrui.  

Le Chevalier, son frère, est-il fait comme lui ?  

Comme lui ? Dieu le en garde, il est son antipode.  
Ce est un homme discret, civil, de humeur commode,  
Poli, galant, qui fait les choses comme il faut,  
Et dont la gueuserie est le unique défaut.  

La tâche est un peu forte.  

        Et de autant plus que il aime.  
Être gueux en amour est un malheur extrême ;  
Mais aux beaux yeux de Olimpe il ne a pu résister.  
À Virgine par là je eus ordre de en conter.  
Pour gagner quelque accès auprès de sa maîtresse  
Le Chevalier voulut...  

        Je comprends la finesse.  
Olimpe par Virgine a su sa passion ?  

Non pas, grâce à le excès de sa discrétion.  
Depuis deux mois et plus que pour elle il soupire,  
Il se est fait remarquer, mais sans vouloir rien dire.  
Moi-même, il me a fallu faire le réservé.  
Cependant tout de un coup le frère est arrivé,  
Ce Diable de Marquis, qui se en va de importance  
Faire sonner partout son manque de finance.  

Peut-il le décrier sans que il se fasse tort ?  

Tort ou non, il le hait, et voudrait le voir mort.  
Pour détourner ce coup je ai joué de artifice.  

Comment ?  

        Du Chevalier je ai quitté le service,  
Et cent sujets de plainte au besoin inventés  
Ont été du marquis avec joie écoutés.  
En moi par cette fourbe il a pris confiance,  
Et comme je applaudis à son extravagance,  
Je suis chez lui le tout, je tranche, ordonne, agis.  

Ainsi...  

        Prends garde à toi, voici notre Marquis.  
Le coeur te bat-il point ?  

        Quelle rare figure ?  

Et bien ? Fait-il la mode ?  

        Il comble la mesure,  
Quel attirail de points, de rubans, de affiquets !  

Ce est de moi que on te parle ?  

    Oui, Monsieur.  

        Bon, Laquais,  
À ce prochain détour que faisait cette belle ?  

Elle vous regardait, Monsieur.  

        Tant pis pour elle.  

Elle se en souviendra.  

        Je le crois. Celle-ci,  
Qui de loin me envisage, a le oeil bien radouci.  

Elle vient de la part de une certaine Comtesse...  

Diable, il faut le écouter. Tu nommes ta maîtresse ?  

La Comtesse de Orgueil.  

        De Orgueil ! Le nom est grand.  
Vieille ou jeune ?  

    Elle ne a que vingt ans.  

        Bien lui prend.  
La jeunesse est mon goût, sans cela point de tendre.  
Avecque le mari quelle mesure à prendre ?  
Est-il accommodant ?  

    Elle est veuve.  

        Tant mieux.  
Les Veuves, la plupart, sont mets délicieux,  
Et de quinze à vingt ans il en est de égrillardes  
Qui donnent au défunt de terribles nasardes.  
Pour moi, je en ai tant vu de toutes les façons,  
Que au besoin je pourrais en faire des leçons.  
Et Fille, et femme, et brune, et blonde, je ai beau faire,  
Tout me en veut.  

        Qui pourrait ne aimer pas à vous plaire ?  
Un Marquis que on fait gloire en tous lieux de admirer ?  

Je écarte assez la foule afin de respirer,  
Mais toujours malgré moi je ai quelque soupirante.  
La Comtesse est jolie ?  

        Elle est votre servante.  

Ce est-à-dire, son coeur en tient déjà pour moi ?  

Eh, vous pouvez penser...  

        Je en ai pitié, ma foi.  
Vingt ans, Veuve, et languir ! Viens, conduis-moi chez elle.  
Il faut la voir ; au moins tu me dis que elle est belle ?  

Elle a dans Orléans tout fait mourir de amour,  
Mais vous en jugerez, Monsieur, à son retour.  

Elle ne est pas ici ?  

        Puisque il faut vous le dire,  
Pour vouloir fuir le mal quelquefois on le empire.  
Le autre jour en passant la comtesse vous vit.  
Votre mine, votre air, enfin tout la surprit,  
Et chez elle de abord le amour faisant ravage,  
Pour guérir par le absence elle a fait un voyage ;  
Mais de fièvre en chaud mal son coeur par là tombé  
Est contraint avec vous de venir à jubé.  
Sa flamme impatiente en ces lieux la rappelle,  
Vous la verrez demain.  

        Je me souviendrai de elle.  
Seulement du retour prends soin de me avertir.  

Vous viendrez donc ?  

    Oui, va.  
        Je puis me en divertir.  
Et selon... Mais je vois mon impertinent frère.  

Ce est là le Chevalier ?  

        Lui-même. Adieu, ma chère.  

Est-il original qui vaille ton Marquis ?  

Peut-être que je viens mal à propos ?  

        Tant pis.  
Qui vous force à venir ?  

        Vous voyant dans la rue,  
Passerai-je tout droit sans que je vous salue ?  

Saluez-moi de loin, et ne me dites mot.  

Mais ceux qui me verront...  

        Vous prendront pour un sot,  
Que me importe ?  

        Toujours injure sur injure ?  
Vous êtes mon aîné, je me tais, et je endure.  

Et bien, ne endurez point, que est-ce que vous ferez ?  
Vous me chanterez pouille, et vous retirerez,  
Ce est là ce que je veux.  

        Grâce à votre injustice,  
Me voir et me parler est pour vous un supplice,  
Je en suis trop convaincu.  

        Ne le ignorez donc pas.  
Je en suis content.  

        Ma peine a pour vous des appas,  
Et plus vous connaissez que le malheur me accable...  

Il est vrai, votre vie est gueuse et misérable.  
Mais enfin sans appui, sans ressource, sans bien,  
Vous devriez mourir, et vous ne en faites rien.  
Est-ce ma faute ?  

        Au moins, si par le droit de aînesse  
Vous avez de grands biens, je ai la même noblesse.  

Vous êtes Chevalier, mais quand il faut manger,  
Votre Chevalerie est un mets bien léger,  
Et souvent la mâchoire est fort mal occupée,  
À qui ne a comme vous que la cape et le épée.  

Et la cape et le épée auront toujours de quoi  
Faire considérer des gens faits comme moi.  
Jouissez de vos droits, le aînesse vous les donne,  
Je ne y demande rien.  

        Vous me la baillez bonne.  
Si dans votre chaumière il vous eût plu rester,  
Votre part de cadet vous eût fait subsister ;  
Mais on ne va pas loin avec petite somme.  
Vous avez voulu faire ici le gentilhomme,  
Et ne ayant plus de quoi, vous voilà sur le point  
De être franc parasite, ou de ne dîner point.  
Gueusez, servez, volez, ce ne est point mon affaire.  

Je ai fait quelque dépense, et cru la devoir faire.  
Ma gloire étant la vôtre, il vous doit être doux...  

Mais Carlin que voici mourait de faim chez vous,  
Et se il ne eût avec moi cherché ses avantages,  
Ce était fait de sa vie ainsi que de ses gages.  

Sans Monsieur le Marquis je étais sec, autant vaut.  

Oyez.  

        Mon peu de bien vous semble un grand défaut.  
Toujours sur ce reproche ; et ne peut-il pas être...  

Mon nom vous fait honneur, on me le a fait connaître,  
Il pourra vous servir à duper un bourgeois.  
Le alliance de Anselme, est dit-on, votre choix ;  
Vous muguetez sa fille, elle a de quoi vous plaire,  
Et quand ce ne serait que les grands biens du père,  
Pour qui ne a pas de pain à mettre sous les dents,  
Ce est un trait de beauté des plus accommodants.  

Puisque malgré moi-même on a lu dans mon âme,  
Il est vrai, mon dessein est de prendre une femme,  
Et comme Anselme est riche, et que il manque de appui,  
Ma naissance me a fait espérer tout de lui.  
La sienne, je le avoue, est basse et fort commune.  

Ce ne était que un maraud, mais il a fait fortune ;  
Puisque il a du douzain, il est démaraudé.  
Sait-il votre amour ?  

        Non, ce est un secret gardé.  
Mais quand il le apprendra, veuillez ne me pas nuire,  
Forcez-vous...  

        Laissez-moi cette affaire à conduire.  
Moi parlant, moi faisant la demande pour vous,  
Je crois que il recevra cet honneur à genoux.  
Un faquin que on a vu petit clerc de notaire,  
De un cadet de Marquis devenir le beau-père,  
Se allier des Lorgnacs, peste !  

        Me offrir vos soins,  
Vous à qui je déplais !  

        Me en déplaisez-vous moins ?  
Je vous décrierais bien, mais si je vous décrie,  
Je ai sur mon dos le faix de votre gueuserie.  
Au moins quand du bourgeois vous aurez les écus,  
Vous battez en retraite, et ne me verrez plus.  
Allez, tout de ce pas je vais lui faire entendre  
Que il choisit un brave homme en vous prenant pour gendre.  
Se il se informe du bien, je suis prêt à mentir.  
Reposez-vous sur moi.  

    Mais...  

        Mais sans repartir.  
Je agis de là. La fille est de vous fort éprise ?  

Je ignore encor pour moi quelle estime elle a prise,  
Mais vingt fois dans la rue elle me a remarqué.  

Votre amour autrement ne se est point expliqué ?  

Le père étant pour nous, il nous répondra de elle.  

Je vous entends, le argent vous plaît mieux que la Belle,  
Et pourvu que il vous soit bien et dûment compté,  
Peu vous chaut du reste.  

    Ah !  

        Dites la vérité,  
Franchement aimez-vous ? Car à moins que le on aime,  
Tâter du mariage est la misère même,  
Et je ne voudrais pas que une fille eût sujet...  

Non, Olimpe est pour moi le plus charmant objet.  
Jamais rien de si beau ne se offrit à ma vue,  
Et de tant de mérite on la trouve pourvue,  
Que sa seule conquête assurant mon repos,  
Ne eût-elle aucune dot, je...  

        Voilà de mes sots.  
Pour trois jours de douceur trente ans de gueuserie.  
Mais si vous le épousez, dites-moi, je vous prie,  
Cadet, prétendez-vous avoir beaucoup de enfants ?  

Peut-on...  

        Point de peut-on, car je vous le défends.  
La cause est que il ne est point de famille nombreuse  
Qui presque en moins de rien ne dégénère en gueuse.  
Et quand le oncle est Marquis et des plus apparents,  
Serviteur aux neveux qui sont dégénérants.  

Je aurai soin que jamais aucune plainte à faire...  

Fort bien, et là-dessus je vais voir le beau-père.  
Carlin.  

    Monsieur.  
    Je entends.  

        Va, cours, le temps me est cher.  
Si la Marquise vient, que on me fasse chercher.  

Ce est encor un message à faire à quelque belle ?  

Grand mystère toujours, et toujours bagatelle.  
Mais de où diable a-t-il su votre amoureux secret ?  

Un amant bien épris est toujours indiscret.  
Je ai trop parlé de Olimpe, il aura pu le apprendre,  
Et soupçonné le amour que ses yeux me ont fait prendre.  
Mais puisque à me y servir il est si disposé,  
Le succès pour mes voeux en sera plus aisé.  

Je en doute ; il ne eut jamais pour vous que de la haine.  

Oui, mais me voir sans bien lui donne quelque peine,  
Et craignant de en avoir un jour de le embarras,  
Si mon feu touche Olimpe, il ne me nuira pas.  

Il est homme pourtant à nous en donner de une.  
Son coeur est plein pour vous de une vieille rancune.  
Ainsi je aurais voulu que avant que il eût parlé,  
Votre amour à Virgine eût été révélé.  
Contre ce que il eût dit, comme elle a de le adresse,  
Elle aurait préparé le esprit de sa maîtresse ;  
Mais vous me avez fait taire, et tout était perdu  
Si je eusse osé...  

        Je vois que je ai trop attendu,  
Que il serait bon que Olimpe eût approuvé ma flamme ;  
Mais je ne savais pas que on dût lire en mon âme,  
Et que de mon secret malgré moi trop instruit,  
Le Marquis...  

        Pour ou contre, il va faire grand bruit,  
Et le Vieillard...  

        Tais-toi, je vois venir Oronte.  

Enfin donc il ne est rien que le amour ne surmonte.  
Lucrèce a pris sur vous un pouvoir absolu,  
Et pour elle à le hymen vous voilà résolu ?  

Je ai pesté jusqu'ici contre le mariage.  
Je en tremble même encor lorsque je le envisage,  
Ce est un marché terrible, et qui doit étonner ;  
Cependant au torrent je me laisse entraîner.  

Le péril en est beau.  

        Telle est ma destinée.  

Le ordre vous en est doux ; mais à quand le hyménée ?  
Lucrèce vous aimant...  

        Anselme ton tuteur  
Attend obstinément le retour de ma soeur.  
Parce que elle est Comtesse, il se est mis à la tête  
Que il faut pour plus de éclat que elle honore la fête.  
Sans cela point de noce.  

        Il aime à faire bruit.  

À trois jours seulement le délai se réduit.  

Vous croyez donc bientôt voir ici la Comtesse ?  

Peut-être dès demain, mais je aperçois Lucrèce.  
De grâce, pardonnez aux transports de un amant,  
Si je cours où me appelle un objet si charmant.  

Sur tout autre devoir le amour toujours le emporte.  

Olimpe est avec elle.  

        Éloignons-nous, ne importe.  
Je ne lui veux parler que après que je aurai su  
Quel accueil du vieillard ma flamme aura reçu.  

Quoi, sortir sans me attendre ? Ah, je ai lieu de me en plaindre.  

Oui, car je viens de faire une visite à craindre,  
Et ma cousine sait...  

        Que dans tout le entretien  
Vous avez écouté de grands diseurs de rien.  
Que il est de impertinents !  

        Olimpe est difficile.  

Quoi, de abord que on vous voit, recourir au doux style,  
Prodiguez la fleurette, et vous assassiner,  
De cent offres de un coeur que on ne a plus à donner !  
Pour moi, je suis un peu délicate en mérite.  
Plus le vrai me sait plaire, et plus le faux me irrite,  
Et comme je aime en tout que on soit de bonne foi,  
Les soupirants de office ont bientôt fait chez moi.  

Ce est le usage du monde, et si toutes les Belles  
Traitaient ainsi que vous le encens de bagatelles,  
À quoi seraient réduits nos Galants du bel air,  
Qui par là près de vous apprennent à parler ?  
Pour faire un honnête homme il ne est point de autre école.  
Le beau sexe aux muets fait trouver la parole,  
Et parce que à vous plaire ils prennent de souci,  
Tout ce que ils ont de rude est soudain adouci.  

La douceur se étend loin.  

        Vous le avez mendiée.  

Enfin ce est tout de bon, vous êtes mariée.  

Moi, mariée ?  

        Oui, vous. Quel malheur à souffrir !  
Me en voici hors de haleine à force de accourir.  
Pour pris de une nouvelle à mes désirs si chère,  
Daignez faire ma paix avecque votre père.  
Faudra-t-il que de lui je me cache toujours ?  

Ne te inquiète point, encor deux ou trois jours,  
Son chagrin passera, je en réponds.  

        Mais, Virgine,  
Apprends-nous quel époux mon oncle lui destine.  

Un Marquis, si charmé, dit-il, de ses appas,  
Que il se pendra demain se il ne le épouse pas,  
Le Marquis de Lorgnac.  

        Quoi, je en serais aimée ?  

De votre cabinet, où je étais enfermée,  
Je viens de entendre tout ; sur mon âme il dit de or.  
Vos attraits sont pour lui le plus riche trésor.  
Le bonhomme se rend aux désirs qui le pressent,  
Et de le heure que il est les articles se dressent.  

Sans me avoir consultée ?  

        Eh, pour se marier,  
Est-il fille aujourd'hui qui se fasse prier ?  
Et puis, quand il se agit du grand nom de Marquise...  

Fort bien. Chez moi pourtant le esprit seul est de mise,  
Et de quelque haut rang que le on me pût flatter,  
Un sot qui me en voudrait ne aurait que à décompter.  

Je crains donc bien que ici le Marquis ne décompte.  
Il donne lieu sans cesse à quelque nouveau conte,  
Et sur ce que on en dit, ce ne est pas son défaut  
Que de avoir eu jamais plus de esprit que il ne faut.  
Il croit charmer partout, fait le beau, le agréable.  

Que vous me faites peur !  

        Brusque, dit-on, en diable.  

Voilà ce que il me faut.  

        Moquez-vous du dit-on  
Voulez-vous un époux sage comme un Caton,  
Qui prétende, en vertu de sa grave figure  
Que on marche par compas, et parle par mesure ?  

Virgine a le humeur gaie, et pense que...  

        Ma foi,  
Bien de autres là-dessus penseraient comme moi.  
Pour devenir Marquise il ne est esprit qui tienne.  
Le titre en plaît toujours, de quelque part que il vienne,  
Et de ailleurs, quelquefois, se il faut trancher le mot,  
Il est avantageux de être femme de un sot.  
Excuse, adresse, fourbe, il ne est rien que il ne croie.  
Quoi que on fasse, il ne voit que ce que on veut que il voie,  
Et se laissant mener, au besoin, par le nez...  

Ce est par où se prendraient des esprits mal tournés.  
Mais quand la vertu seule a pouvoir sur une âme...  

De accord, ce est fort bien fait que de être honnête Femme,  
Mais Dieu veuille du trop préserver tous Maris.  

Laissons là cette folle, et venons au Marquis.  
Le connaissez-vous ?  

        Non, mais je connais son frère.  
Qui, se il était plus riche, aurait bien de quoi plaire.  
Il a le air si galant et si particulier,  
Que on ne peut...  

        Vous voulez parler du Chevalier ?  

De lui-même.  

        À sa mine on connaît sa naissance ;  
Mais le effet répond mal souvent à le apparence.  
Le air ne fait pas le esprit ; et je douterais fort,  
Que le sien fût de ceux...  

        Ah, ce est lui faire tort.  
De où vient que à ce soupçon votre coeur se abandonne ?  

Ce est un secret que encor je ne ai dit à personne.  
Depuis plus de deux mois en cherchant à me voir,  
Ce brave chevalier a paru me en vouloir.  
Au Palais pour emplette, au Temple, dans la rue,  
Je le trouve partout, partout il me salue,  
Mais quoi que il ait eu lieu cent fois de me aborder,  
Il ne a jamais plus fait que de me regarder.  
Jugez si ce est à tort que je le crois stupide.  

Un excès de respect le a pu rendre timide,  
Et je vous plaindrais peu pour le hymen arrêté,  
Si le Marquis avait même stupidité.  

Quoi que on ait fait sans moi, se il est tel que vous dites,  
La puissance de un Père a ses bornes prescrites,  
Et par précaution, avant que me engager,  
Lui parlant en secret, je prétends en juger.  

En secret ! Et comment ?  

        Ce soir par ma fenêtre.  

Un premier entretien vous le fera connaître ?  
Et si pour son début il ne a tous mots exquis,  
Madame, vous voulez refuser un Marquis ?  
Ma foi, si vous saviez combien...  

        Laisse-moi faire,  
Et le attends au moment que il quittera mon Père.  
Le jour baisse déjà ; sitôt que il fera nuit,  
Dis-lui sous mon balcon que il se rende sans bruit.  

Mais si pour vous donner cette grande nouvelle,  
Lorsque nous rentrerons, mon Oncle vous appelle ;  
Et que à voir le Marquis, dont sans doute il fait cas...  

Je aurai quelque migraine, et ne paraîtrai pas.  
Fais ce que je te dis, Virgine.  

        Vous, Oronte,  
Rendez-moi du Marquis un plus fidèle compte,  
Informez-vous partout en quelle estime il est.  

Il suffit, vous savez si j-y prends intérêt.  

Ne allez pas plus avant, Beau-père, il fait trop sombre,  
Et quoi que de la nuit mes yeux incaguent le ombre,  
Chez vous de vos vieux ans le cours trop actuel  
Doit avoir affaibli le rayon visuel,  
Et par là je aurais peur que en marchant, quelque pierre  
Vous fît mal à propos donner du nez en terre.  
Seulement pour demain, quand je vous irai voir,  
Préparez votre fille à faire son devoir.  

Dès mes plus jeunes ans un Chevalier de Malte  
Me apprit que quand le honneur que on daigne nous faire...  

        Halte.  
Votre caducité de trop loin se souvient ;  
Si je vous fais le honneur, le profit me en revient.  

Du moins je vous réponds de une Fille fort sage,  
Modeste, accorte, douce, à qui, dès son bas âge  
Où le esprit est toujours de fadaise rempli,  
Les Quatrains de Pybrac ont donné le bon pli.  
Elle les savait tous, sur chacun, bonne glose.  

Les Quatrains de Pybrac ne font rien à la chose,  
Et votre Fille, étant ce que je me la peins,  
Ne se mariera pas pour dire des Quatrains.  
Est-elle propre ?  

        Autant que une fille peut le être.  

Je vous eusse prié de la faire paraître,  
Mais je ai craint, en suivant ma curiosité,  
Quelque souillon de habit qui me en eût dégoûté.  
Je aime le ajustement.  

        La dépense est petite.  
Plus de cent mille écus dont elle seule hérite,  
Tant en maisons, effets, que en bon argent comptant...  

Ma terre de Lorgnac en vaut deux fois autant.  
Que elle est belle ! Grands parcs pour vaches, boeufs, génisses,  
Grandes foires au Bourg, grandes hautes Justices,  
Grands moulins, sans compter de grands fossés pleins de eau,  
Que on passe en ponts-levis pour entrer au château.  

Quand je ne vous verrais pour tout bien que la gloire  
De être sorti de Gens renommés dans le Histoire,  
Mon choix serait pour vous, et ne regardant que eux...  

Ah, que tous les Lorgnacs ont été belliqueux !  

La race en est célèbre, et de abord que on la nomme...  

Beau-père, ainsi je crois que je suis Gentilhomme.  
Hem ?  

        De votre noblesse on ne est guère en souci.  

Vous avez pensé voir un amoureux transi,  
Mon Cadet, qui sans moi, plein de une sotte flamme,  
Vous aurait demandé votre Fille pour Femme.  

Vous touchant de si près il me aurait fait honneur,  
Et le on tiendra toujours sa recherche à bonheur.  

Il est gueux, archigueux.  

        Mais son Sang est illustre ;  
Et partout sa vertu lui donne tant de lustre,  
Que sur ce que on en dit...  

        Monsieur On, est un sot.  
Mon frère fait le doux, le bénin, le cagot.  
À le ouïr, vous diriez que il ne est rien plus traitable,  
Cependant entre nous il ne vaut pas le diable.  
Ce est un rieur sous cape ; et tous ses beaux semblants,  
Se ils amorcent quelqu'un, le mettent en draps blancs.  
Dit-on draps blancs, beau-père, ou blancs draps ?  

        Il ne importe.  

Non, à ce que il paraît aux gens de votre sorte ;  
Mais parmi le beau monde où le on parle correct,  
Le arrangement des mots veut un soin circonspect  
Le esprit est un grand fond. Votre Fille en a t-elle ?  

Chacun le croit.  

        Est-il de rue, ou de ruelle ?  

Que appelez-vous, de rue ?  

        Un esprit trop bourgeois,  
Un esprit dandinant, de ces filles sans poids,  
Qui pour toute réponse à ce que on leur peut dire,  
Ne ont que un, vous vous moquez, et se mettent à rire.  

Ma fille, en discourant, pourra vous étonner.  
Sur quoi que on lui propose elle sait raisonner,  
Jamais de bagatelle, ou ce est la faire taire.  

Et vous le auriez donné à mon drille de frère !  
Quel dommage ! Demain je verrai ce que ce est,  
Et de la noce ensuite on résoudra le apprêt.  
Les clauses du contrat déjà sont arrêtées.  

Il suffit que entre nous elles soient concertées,  
Et que un dédit signé, qui vous répond de moi,  
Quoi qui puisse arriver, me engage votre foi.  
Du reste, un peu de temps est assez nécessaire  
À qui tout à la fois a deux noces à faire.  

Deux noces ?  

        De une nièce on me a fait le tuteur.  
Pour le épouser, Oronte attend ici sa soeur,  
Demain elle y doit être.  

        Il diffère pour elle ?  

On lui doit cet honneur.  

        Et cette soeur se appelle ?  

La Comtesse de Orgueil.  

        Le Comtesse ! Ma foi...  

Quoi ? Vous la connaissez ?  

        Ah, si je la connais ?  
Ce est une jeune Veuve, aimable, alerte, drue.  

On le dit, car pour moi je ne le ai jamais vue.  

Nous la gouvernerons. Elle est riche ?  

        Et très fort.  
Un vieillard a tout fait pour elle avant sa mort.  
Comme sur ses vieux ans il le avait épousée,  
Avec lui sa fortune à faire fut aisée.  
Son revenu, du moins, monte à dix mille écus.  

Dix mille écus de rente !  

        Et peut-être encor plus.  

On fait florès à moins. Peste, quelle Commère !  

Un Duc aussi, dit-on, cherche fort à lui plaire.  

Un Duc ?  

    Oui, qui voudrait...  

        Je crois que il voudrait, mais...  

Elle en est peu touchée.  

        Il ne le aura jamais.  

Le temps...  

        Eh, je sais trop où lui tient le encloueure.  

Quatre mots à quartier, Monsieur.  

        Par aventure,  
Beau-père, vous savez comme on rentre chez vous ?  

Si je nuis...  

        Preste ; ici vous gagnerez la toux,  
Bonsoir.  

        Combien as-tu de poulets à me rendre ?  

La Marquise chez vous a passé pour vous prendre,  
Je ai voulu le arrêter, mais ne vous trouvant pas ;  
Ce est donc comme il en fait ; fracas contre fracas,  
Me a-t-elle dit. Dis-lui que puisque il me dédaigne,  
Le Abbé qui lui déplaît va commencer son règne.  
Je aurais pu me résoudre à ne le écouter plus,  
Mais...  

        Ces diables de Abbés la plupart sont courus.  

Eh, ne en médisons point ; certains Abbés novices  
Ne sont pas à courir de méchants Bénéfices.  
Les Belles trouvent là de quoi se régaler.  
Bijoux, cadeaux, bombance, elles ne ont que à parler. ,  
Le argent ne coûte rien ; mais pour votre Marquise,  
Que faire ?  

        Une douceur la rendra plus soumise.  

Je le crois.  

        Ce vieillard qui vient de me quitter,  
Tout chat-huant que il est, me a-t-il pu résister ?  
Où le on me voit, tout cède.  

        Il se résout à prendre,  
Sur votre bonne foi, Le Chevalier pour Gendre ?  

Il me a tout accordé.  

        Que vous êtes heureux  
De avoir pu vous défaire à la fin de ce gueux !  
Il le eût fallu nourrir ; ce est toujours votre frère.  
Que diable auriez-vous fait.  

        Ce que je prétends faire,  
Ne pas le secourir du moindre verre de eau.  

Olimpe y suppléera.  

        Tu le entends. Quel cerveau ?  
Je aurais parlé pour lui ?  

    Pour qui donc ?  

        Pour moi-même.  

Ah, le traître ! Quoi donc vous aimez ?  

        Moi, si je aime ?  
Point du tout, mais mon frère ayant ce vilain mal,  
Pour le désespérer je me fais son Rival.  

Si vous lui souhaitez misère sur misère,  
Il veut le Conjungo, Monsieur, laissez le faire,  
Ne est-ce pas, quand lui-même il vous en vient prier,  
Le accabler de tous maux, que de le marier ?  
Que on ait volé, brûlé, causé famine et peste,  
Mariez-moi les gens, ils sont punis de reste.  
Mais la pitié vous prend, et tant de charité  
Pour votre cher Cadet vous tient inquiété,  
Que résolu sur le heure à vous mettre en ménage,  
Il vous plaît de enrager de crainte que il ne enrage.  

Pauvre ignorant ! Apprends un tour de homme de esprit.  
Je ai su contraindre Anselme à signer un dédit,  
Qui de dix mille écus tient la somme assignée  
Sur celui de nous deux qui rompra le hyménée.  

Rien que cela ? Bon, bon, vous voilà garrotté.  

Contre le Chevalier, ce est là ma sûreté.  
Par ces dix mille écus où son seing le condamne,  
Anselme pour sa Fille est bridé comme un âne.  

Vous connaît-elle ?  

        Non, le entrevue à demain.  
Je y dirai de bons mots si je me mets en train ;  
Car je crois que je puis, sans peur de engendrer noise,  
Pousser le humeur gaillarde avec une bourgeoise.  

Mais vous le épouserez ?  

        Oui, si le coeur me en dit.  

Comment ?  

        Vivent, Carlin, vivent les gens de esprit.  
Sans tenir jamais rien je promettrai sans cesse,  
Tant que enfin la jaunisse entraîne la Maîtresse,  
Et que le Chevalier qui ne aura pas le sou,  
Se aille de désespoir faire casser le cou.  
Les Turcs le devaient bien échiner en Candie.  

Ils ont tort, mais pour lui, que voulez-vous que on die ?  
Ce est le ordre, chacun vit le plus longtemps que il peut.  

Tais-toi, le on vient à nous. Jour et nuit on me en veut,  
Ce est quelque belle encor.  

        Je vais la reconnaître.  

Carlin.  

    Ce est toi, Virgine !  

        Oui, qui cherche ton maître.  
Vous puis-je dire un mot, Monsieur ?  

        Quatre au lieu de un.  
La honte vous fait donc choisir le moment brun,  
Et vous venez dans le ombre, en fine tapinoise,  
Éprouver si mon coeur aisément se apprivoise ?  

Du moins je vous apporte un avis important.  
Ce soir à sa fenêtre Olimpe vous attend.  

Quoi, la fille de Anselme ?  

    Elle-même.  

        La chatte,  
Le honneur de me épouser terriblement la flatte.  
Dès ce soir seul à seul vouloir me entretenir !  

Vous voyez le balcon, y peut-elle venir ?  
La nuit se fait obscure.  

        Obscure, ou non, que importe ?  
Cours assembler mes gens pour me servir de escorte,  
Carlin, dans un moment je te rejoins chez moi.  

On vous demande seul.  

        Quelque badaud, ma foi.  
Tiens-moi prête surtout cette cotte de maille  
Qui me sert quand de nuit le cas veut que on chamaille.  
Que sait-on quelquefois ce qui peut arriver ?  
Va vite.  

        Au rendez-vous je saurai me trouver.  

Ne vous éloignez point, Monsieur ; à la fenêtre  
Avec moi tout à le heure Olimpe va paraître.  

Tu la peux avertir, je reviens sur mes pas.  
Eh. Elle me connaît ?  

        Qui ne vous connaît pas ?  
Un homme dont partout on parle avec éloge ?  

Il est vrai que il faudrait être pis que Allobroge.  
Je fais bruit, si jamais aucun Marquis en fit.  

Vous êtes beau, galant, gracieux, plein de esprit.  

Tu te connais en gens. Pour le esprit, de ordinaire  
Je en cache la moitié dont je ne sais que faire.  
Sans cela je mettrais tout le monde en défaut.  

Olimpe est donc, Monsieur, tout comme il vous la faut.  
Vous pouvez pratiquer le haut style avec elle,  
Lui parler sérieux, de un ton grave.  

        Es-tu belle,  
Car dans le obscurité je ne saurais savoir  
Comme ton nez est fait, se il est blanc ou noir ?  

Vous êtes curieux.  

        Tu me parais friponne,  
Et comme en certains temps volontiers on raisonne,  
Si je te connaissais digne de raisonner...  

Je entends marcher, adieu.  

        Qui vient me importuner ?  

Je vous ai par hasard aperçu dans la rue,  
Je me en allais chez vous.  

        Vous avez bonne vue.  
Je ne vous voyais pas, moi.  

        Le amour est pressant,  
Et me fait vous....  

        Autant en un mot comme en cent.  
Vous venez demander le effet de ma harangue.  
Jamais je ne me suis mieux servi de ma langue,  
Et je ai si bien prêché, que à le éclat de mon nom  
Le bonhomme ébloui ne a pu me dire, non.  

Il me donne sa fille ?  

        Elle sera Lorgnaque.  

Quelle gloire !  

        Pour vaincre, il suffit que je attaque.  

Que ne vous dois-je point !  

        Mon Dieu, je le sais bien.  

Si mon sang...  

        Laissons là vos compliments de chien,  
Je ne en veux point.  

        Il faut me taire, mais sans doute...  

Éloignons-nous de ici de peur que on nous écoute.  

Puisque mes feux de Olimpe ont mérité la main,  
Je voudrais...  

        Et bien, quoi ? Jaser jusqu'à demain ?  
Venez ; pour satisfaire à votre impatience,  
Jusque au prochain détour je vous donne audience.  

Ne vois-je pas quelqu'un qui se avance au balcon ?  
Si ce est Olimpe ?  

        Enfin me suivez-vous, ou non ?  

Je ne entends plus personne.  

        Il ne tardera guère.  

Cousine, va, de grâce, entretenir mon père,  
Et le amuse si bien par ce que je te dis,  
Que je trouve le temps de parler au Marquis.  

Je aurais à le écouter une joie excessive,  
Mais pour tes intérêts il faut que je me en prive.  
Tel que il puisse être, au moins je en attends le portrait.  

Repose-t-en sur moi, tu le auras trait pour trait.  

Ne en déplaise à quiconque a fait la médisance,  
Je maintiens le Marquis, un Marquis de importance.  
Si de grand sérieux ne est pas dans ce que il dit,  
Ce est que il a le humeur gaie et que il se divertit ;  
Mais quand il veut il parle, et des mieux.  

        Je souhaite  
Que il ne est pas les défauts...  

        Charités que on lui prête.  
Croyez-moi, le mal est que à trop le examiner,  
Vous êtes prévenue, et voudrez raffiner ?  

Mais tu sais à quel point Oronte le méprise.  

Ce est que il enragerait si vous étiez Marquise,  
Et que il ne saurait voir sans en être jaloux,  
Que en le épousant, Lucrèce ait moins de rang que vous.  

Je ai quitté mon brutal pour chercher ce que je aime.  

Ne entends-tu pas du bruit ?  

        Je écoute, ce est lui-même.  

Son retour est bien prompt.  

        Le amour le a fait voler.  

Mes voeux étant reçus je puis enfin parler.  
Est-ce vous, belle Olimpe ?  

        Oui, parlez bas, de grâce.  

Un Père de ma flamme autorise le audace,  
Et fort de son aveu je pourrais me applaudir  
Sur le flatteur espoir que il lui plaît de enhardir.  
Je en prends, je vous le avoue, assez de confiance  
Pour ne balancer plus à rompre le silence ;  
Mais cet aveu, Madame, assure peu ma foi  
Voyant tout ce qui doit vous parler contre moi.  
Quoi que il semble à mes voeux donner pleine victoire,  
Vous demeurez toujours arbitre de ma gloire,  
Et le espoir que il me souffre est pour moi sans douceur  
Si je ne ai mérité de toucher votre coeur.  
Ce est lui que à cet espoir le amour veut qui consente ;  
Je ne suis point heureux si vous ne êtes contente,  
Et le moindre soupir à votre âme échappé  
Me reproche un pouvoir lâchement usurpé.  
Aurais-je le malheur de vous en faire naître ?  

Madame, ce début ? Hem ? Sais-je connaître ?  

Voyons la suite, il peut le avoir étudié.  
Le amour hait ce que il tient de un secours mendié,  
Et tout autre peut-être eût tâché de me plaire  
Avant que de employer le autorité de un Père.  
Ne importe, ce est beaucoup pour flatter votre espoir,  
Sa parole est donnée, et je sais mon devoir.  

Si je me en prévalais vous pourriez vous en plaindre ;  
Mais quoi que il me ait promis, vous ne aviez rien à craindre.  
Pressé de mon amour je ne le ai fait parler  
Que pour être en pouvoir de vous plus immoler.  
Incertaine autrement se il agréerait ma flamme,  
Vous tiendriez vos feux renfermés dans votre âme,  
Mais lors que mon respect vous soumet son aveu,  
Je vous donne plein droit de ordonner de mon feu.  
Sur lui, sur son espoir vous êtes Souveraine ;  
Ainsi dites un mot, sa victoire est certaine.  
Ce est de vous que il la veut, prêt à la refuser  
Si vos désirs contraints se y peuvent opposer.  

Ce ne est pas grand effort que de se rendre maître  
De un amour qui ne fait que commencer à naître.  

Que commencer à naître ? Ah, ne le croyez pas.  
Je brûle dès longtemps pour vos divins appas.  
Le respect, il est vrai, jusqu'ici me a fait taire,  
Mais je ne en ai pas eu moins de ardeur de vous plaire,  
Et mes yeux ont trahi les ordres de mon coeur  
Se ils ne vous ont cent fois parlé de ma langueur.  
À vous chercher partout leur soin était extrême,  
Au Temple, dans la rue, à votre balcon même,  
Et les vôtres souvent par un regard rendu  
Ont semblé me avertir que je étais entendu.  

Une ardeur si discrète a mérité sans doute  
De me trouver sensible aux soins que elle vous coûte ;  
Mais ma mémoire en vain vous cherche sur mes pas.  

Vous ne me avez point vu ?  

        Je ne me en souviens pas.  

Je me en étais flatté, pour moi je vous ai vue,  
Mais cent fois, mais toujours de tant de attraits pourvue,  
Que mes brûlants transports se augmentant chaque jour,  
À peine tout mon coeur suffit à mon amour.  
Tout ce qui de mes sens fit de abord la surprise,  
Ne eut rien que ma raison aujourd'hui ne autorise.  
Sans cesse elle me dit que il faut vous adorer,  
Que à le heur de vous servir rien ne est à préférer.  
Madame, je me perds pour avoir trop à dire.  

Pouvez-vous écouter ces fadaises sans rire ?  

Tais-toi.  

        Ce ne est que un sot, il ne sait ce que il dit.  
Il vous plaît donc ?  

    Que trop.  

        Il ne avait point de esprit.  

Vous consultez ensemble. Hélas ! Que en dois-je croire ?  
Parlez, résolvez-vous ou ma perte, ou ma gloire ?  

Vous venez de me peindre un coeur bien enflammé,  
Et quiconque aime ainsi mérite de être aimé.  
Mais si de un autre amour je étais préoccupée ?  

Ah, de quel désespoir je aurais le âme frappée !  
Je en mourrais de douleur ; mais dans mes déplaisirs  
Vous ne me verriez point contraindre vos désirs.  
Je vous le ai dit ; malgré le aveu de un Père,  
Je renonce à le espoir si je ne puis vous plaire.  
Un autre à votre bien pourrait être attaché,  
Mais ce ne est que de vous que je ai le coeur touché,  
Et quand vous auriez eu le sort moins favorable,  
Vous seriez à mes yeux également aimable.  
Votre seule personne est tout ce que je vois.  

Ces nobles sentiments obtiennent tout de moi,  
Et rien ne saurait plus me obliger à vous taire,  
Que quand vous seriez que ce que est votre frère,  
Trahi de la fortune, avec la même ardeur  
Je voudrais vous donner et ma main et mon coeur.  
Ni le rang de Marquis, ni tous vos droits de aînesse...  

Elle croit que je suis le Marquis ? Ah Dieux !  

        Que est-ce ?  
Nous vient-on écouter ?  

        Non, Madame, achevez.  
Voilà les derniers coups que il me avait réservés  
Je le vois trop, le lâche a parlé pour lui-même.  

Non, votre Marquisat ne fait pas ce que je aime,  
Et pour gagner mes voeux sur le choix de un époux,  
Vos soins ne avaient besoin seulement que de vous.  

Donc à ce que je apprends vous connaissez mon frère ?  

Quoi, votre Chevalier ? Il prétend à me plaire,  
Et je crois que il est bon de vous en avertir,  
Bien moins par vanité, que pour vous divertir.  

Vous le voyez souvent ?  

        Plus que je ne souhaite.  
Il me cherche en tous lieux dans sa flamme secrète,  
Jour et nuit fait la ronde, et je me étonne bien  
Que il ne est déjà venu troubler notre entretien.  

Et ses empressements ne font que vous déplaire ?  

Je le dois épargner puisque il est votre frère.  

Non, vous me obligeriez de ne me point cacher  
De où vient que tant de soins ne vous ont pu toucher.  
Le trouvez-vous mal fait ?  

        Sa personne est bien prise.  
Si je en crois ses amis, dans le monde on le prise ;  
Mais puisque il vous en faut dire la vérité,  
Il me parait avoir grande stupidité ;  
Et comme enfin le coeur a ses secrets suffrages,  
Eût-il et votre bien et tous vos avantages,  
Si mon Père pour lui disposait de ma foi,  
Mon devoir me ferait une fort dure loi ;  
Je irais jusqu'à le éclat plutôt que me y résoudre.  
Vous ne me dites rien ?  

        Ah, Dieux ! Quel coup de foudre !  

Ce est que on fait quelque bruit, et que il écoute.  

        Allons.  
Pour me entendre jaser tiens-toi sur mes talons.  
Mille jolivetés qui dans le esprit me viennent...  
Mon cocher, mes laquais ?  

    Ils sont là.  

        Que ils se y tiennent.  

Quelqu'un se avance, adieu, Marquis, séparons-nous.  

Ce est mon frère.  

        Je crains le insulte de un jaloux,  
Je vous le avais bien dit, que il passait à toute heure.  

Qui va là ?  

    Moi.  

    Qui ?  

    Moi ?  

        Ce est mon frère, ou je meure,  
Carlin  

    Que il se retire.  

        Et se il fait le mutin ?  

Ah, Dieux !  

    Ne craignez rien.  

        Jusque à demain matin,  
Je veux être ici, seul ; que on déloge.  

        Quoi, traître,  
Tu prétends avec moi parler toujours en Maître ?  

Mes gens.  

    Tu me as fourbé.  

        Vite, mes Gens, à moi,  
Main basse.  

        Quoi, main basse ? Avance, et songe à toi.  
Tu recules infâme.  

        Où me vois-je réduite ?  

Monsieur le Chevalier prend galamment la fuite.  

Quel brutal ? Contre un frère ?  

        Il se sauve en larron !  
Et cependant de jour il fait le fanfaron.  
À le voir, vous diriez que ce est la valeur même.  

Le nombre me épouvante, et ma peine est extrême.  

Le Marquis est adroit. Comme il le a relancé !  
Ils sont déjà bien loin.  

        Se il faut que il soit blessé ?  

Il se ménagera.  

        Retirons-nous, Virgine.  

Vous vous inquiétez, ne en faites point la fine.  

Je crains toujours pour lui.  

        Vous le aimez donc ?  

        Hélas !  
Je ne craindrais pas tant si je ne le aimais pas.  

Vous vous éloignez donc ?  

        La peine me est cruelle,  
Mais il faut obéir, le ordre du Roi me appelle.  
Au moins ce qui me rend ce malheur adouci,  
Je espère, à mon retour trouver ma soeur ici,  
Et que tout sera prêt pour le heureux hyménée  
Qui doit à votre sort unir ma destinée.  

Je crains un long séjour si le ordre est important.  

Je prends pour moins tarder, la poste au même instant,  
Et je obtiens, dans trois jours, le bonheur que je presse,  
Pourvu que en arrivant je trouve la Comtesse.  
Le amitié qui nous joint la fera se hâter.  
Olimpe cependant pourra se consulter,  
Je crains tout de le époux que Anselme lui destine.  

Je ignore, en le voyant, ce que sera sa mine ;  
Mais le ayant cette nuit longtemps entretenu,  
Elle veut que de erreur chacun soit prévenu.  
Jamais, se il le en faut croire, on ne eût tant de mérite.  

Mais moi-même je viens de lui rendre visite.  
Votre Oncle me a mené lui faire compliment,  
Et puisque je le ai vu, je en parle savamment.  

Et que vous a-t-il dit ?  

        Sottise sur sottise !  
Que un Abbé lui fait pièce avec une Marquise,  
Et que ma soeur jamais ne lui pardonnera,  
Se il néglige à la voir dès que elle arrivera.  

Il connaît la Comtesse ?  

        Il se le persuade.  
Où le aurait-il pu voir ? Pure fanfaronnade !  
Le bonhomme lui-même en est scandalisé.  

À cela près encor a-t-il le esprit aisé ?  

Rien moins, et le on croirait que il cherche à faire rire.  

Est-ce une vérité que le on vient de me dire ?  
Vous partez ?  

        Oui, Madame, et par le ordre du Roi.  

Mais vous me avez promis...  

        Je sais ce que je dois.  
Mon coeur qui vous demeure assure ma promesse.  
Cependant, belle Olimpe, ayez soin de Lucrèce.  
Tous les moments que ici je donne à mon amour  
Ne font que différer de autant plus mon retour.  
Ainsi puisque il le faut je me arrache à moi-même.  

Le chagrin de le absence est cruel quand on aime,  
Cousine, je te plains.  

        Il doit sitôt cesser,  
Que je ne aurai pas trop le loisir de y penser.  
De ailleurs, je ai tant de part à prendre dans ta joie...  

Tu me aimes, et je sais ce que il faut que je en croie.  
Mais que te a dit Oronte ? Il a vu le Marquis.  

Que sert de te parler, si ton dessein est pris ?  
Il te plaît, ce est assez.  

        Mais quoique il me ait su plaire,  
Si tu me ouvrais les yeux...  

        Vois-tu ? Je suis sincère,  
Et le te dirais plus que tu ne dois savoir.  

Quels défauts a-t-il vus ?  

        Tout ce que on en peut voir,  
Une vanité sotte, un esprit ridicule.  

Ah, pour le esprit, permets que je sois incrédule,  
Je me y connais un peu ; pour quelque vanité  
Ce est un vice ordinaire aux gens de qualité,  
Et peut-être est-il bon, quoi que le monde en cause,  
De croire quelquefois que le on vaut quelque chose.  
Si le Marquis se juge un peu de orgueil permis,  
Avec moi, pour le moins, il ne est rien plus soumis.  
Ce est un respect si grand, une ardeur si discrète,  
Que...  

        Te en voilà coiffée, il te a dit la fleurette ;  
Mais ce qui me confond, ce est de voir que un moment  
Ait produit dans ton âme un si grand changement.  
Je veux que il ne soit pas ce que on le prétend être,  
Ce ne est que de hier au soir que tu le peux connaître,  
Le entretien dura peu, tu parlas sans le voir,  
Et déjà sur ton coeur le amour a tout pouvoir ?  

Voilà ce que sur moi fait le esprit, ce est mon charme.  
Quoique fière, par lui ma fierté se désarme,  
Et pour être le prix de un don si précieux,  
Mon coeur ne a pas besoin du conseil de mes yeux.  

Sans ce raffinement, dis que ce qui te a prise,  
Ce est la douceur de voir que tu seras Marquise.  
Cousine, un si beau nom couvre bien des défauts.  

Ah, tu me connais mal.  

        Je sais ce que tu vaux,  
Le faste jusqu'ici ne te a point éblouie,  
Mais le Marquis peut bien...  

        Tu te en es réjouie,  
Soit ; au moins crois tes yeux plutôt que un faux rapport.  
Je le estime, il viendra, tu verras si je ai tort.  
Ce ne est pas seulement son esprit que je admire,  
Son courage le égale, et le on en peut trop dire.  
Si je te pouvais bien dépeindre de quel air  
Il repoussa son frère, et le fit reculer...  

Madame, une visite où vous ne songiez guère.  

Ce ne est pas le Marquis ?  

        Non, ce est son brave frère.  

De quoi se avise-t-il ?  

        Quoi que le on te en ait dit,  
Tu te es préoccupée, il doit manquer de esprit.  

Sur un pareil défaut quand je lui ferais grâce,  
Ce que il fit hier au soir marque uns âme si basse,  
Que au moins si je me en tais, il sera malaisé  
Que il me trouve à le estime un coeur bien disposé.  

De peur que le Vieillard lui-même ne le amène,  
Je vais vous écouter de la chambre prochaine.  
Prenez le occasion de faire enfin ma paix.  

Je emploierai le Marquis, va, je te le promets.  

Madame, je ai douté si ce serait vous plaire  
Que venir prendre part au bonheur de mon frère.  
Je suis né malheureux, et vois malgré mes soins  
Que souvent je importune où je le ai cru le moins.  
Mais le honneur que sur moi fait rejaillir sa flamme,  
Avecque trop de force a pénétré mon âme,  
Pour ne me avoir pas à la fin surmonter  
Le scrupuleux respect qui voulait me arrêter.  
Si de un pareil devoir le empressement vous gêne,  
Au moins daignez songer que un beau zèle me amène,  
Et que il ne me fallait que avoir le sort plus doux,  
Pour en rendre le ardeur moins indigne de vous.  

Je dois trop aux bontés du Marquis votre frère  
Pour ne pas estimer ce que il vous plaît de faire,  
Et vous me avez fait tort quand vous avez douté  
Si vous hasarderiez cette civilité.  
Non que je la mérite, et que je dusse attendre  
Que vous pussiez sitôt songer à me la rendre ;  
Mais je ai quelque lumière, et sans rien exiger,  
Je sais ce que je dois à qui veut me obliger.  

Ah, vous ne devez rien, et quoi que on puisse faire,  
On en est trop payé par le honneur de vous plaire.  
Mais hélas ! Quels devoirs si pressants, si soumis  
Pourraient jamais laisser ce doux espoir permis ?  
Vous plaire est une gloire au-dessus de toute autre.  
Tout mérite se efface à voir briller le vôtre,  
Et le bonheur de un seul, par ses flatteurs appas,  
Cause bien des soupirs que vous ne entendez pas.  

Est-il stupide ?  

        Non, je en suis assez contente ;  
Mais le Marquis, ce est bien autre chose, il enchante.  
Je étais peu préparée à recevoir de vous  
Des éloges conçus en des termes si doux ;  
Je les trouve un peu forts.  

        Se ils ne ont rien qui vous touche,  
Ce est que ils perdent leur grâce en passant par ma bouche ;  
Mais le absence, où je suis tout prêt à recourir,  
Vous laissera de moi peu de chose à souffrir.  

Vous nous abandonnez ?  

        Paris me est trop contraire.  
Le Ciel depuis longtemps me y voit de un oeil sévère,  
Et peut-être que ailleurs je aurai le sort plus doux.  

Quel malheur assez grand vous éloigne de nous ?  

Celui de trop aimer, et de ne savoir plaire.  

La Dame est bien cruelle.  

        Ah Dieux, que elle me est chère !  
Quoique ses durs mépris me causent mille maux,  
Je ne ai point à me en plaindre, elle sait mes défauts ;  
Je en dois subir la peine, en aimer la justice.  

Il ne est point de rigueur que le temps ne fléchisse.  
Voyez, parlez, pressez, pourquoi vous rebuter ?  

Que je presse ! Non, non, rien ne est plus à tenter.  
Le amour plus de cent fois me a fait chercher sa vue,  
Je ne en ai parlé que une, et cette fois me tue.  
Dans cette seule fois elle me a fait savoir  
Tout ce qui porte une âme au plus vif désespoir.  
Dans cette seule fois elle me a fait entendre...  

Cette façon de agir ne me peut trop surprendre.  
Le coeur doit être libre à se laisser charmer,  
Mais on peut sans mépris se défendre de aimer.  

Que je lui veux de mal ?  

        Ah, non, quoi qui me arrive,  
Que elle ait tout le bonheur dont sa rigueur me prive.  
Par là mon désespoir peut être soulagé,  
Et tout ce que je crains ce est de en être vengé.  

Tant de respect gardé fait voir...  

        Adieu, Madame.  
À trop de emportement je abandonne ma flamme,  
Et sans doute je ai tort de mêler mes chagrins  
Aux sensibles douceurs de vos heureux destins.  

Dis tant que tu voudras que ton Marquis le efface,  
Sa plaine me a touchée.  

        Il le a fait avec grâce,  
Et sans ce que il fit hier qui témoigne un coeur bas,  
Son esprit, tel que il est, ne me déplairait pas.  

Il a voulu toujours épargner ce que il aime,  
Et de abord je croyais que il parlât de toi-même.  
Son oeil était vers toi si tendrement tourné...  

Sur quelques soins rendus je le aurais soupçonné,  
Mais pour lui quel mépris ai-je laissé paraître ?  

Cette nuit au Marquis tu les as fait connaître.  

Le Marquis est discret.  

        Ne te répons de rien.  

Mais avec lui jamais ai-je eu quelque entretien ?  
Il dit que il a parlé.  

        Ce ne est pas toi que il aime,  
De accord ; on le maltraite, et tu ferais de même.  
Que importe quel objet sa passion ait eu ?  

Voici quelque message.  

    Approche.  

        Que veux-tu ?  

Ce est Monsieur le Marquis, Madame, qui me envoie...  

Le Marquis ?  

    Il est là.  

        Tes yeux brillent de joie.  

Que il entre.  

        Elles verront un rare original.  

Enfin tu vas juger si je me y connais mal.  

Je me tais.  

    Le voici.  

        Quel excès de parure !  
Je admire son épaisse et vaste chevelure.  

Que dis-tu de son air ? Le a-t-il galant et doux ?  

Ce est celle-ci ?  
        Bonjour. Comment vous portez-vous ?  

Comme ayant eu longtemps toute le inquiétude.  
Où de un malheur que on craint plonge le incertitude.  
Ce combat imprévu...  

        Vous parliez de hier au soir ?  
Ce ne est rien. En courant je eus belle peur de choir,  
Je en tenais tout du long faisant la culebute.  

De nuit les plus vaillants sont sujets à la chute.  

Comment aurais-je fait pour ne être point vaillant ?  
Ce ne est que feu partout, je ai le sang pétillant.  
Ta, ta, ta, quand je vois que le ennemi recule,  
Et haye après.  

        De où vient que il fait le ridicule ?  
Me veut-il éprouver ?  

        Je crois que en cet instant  
Vous avez à me voir le coeur bien palpitant.  
Que je tâte.  

    Ah, grands Dieux !  

        Ce est là votre cousine ?  

Pourquoi le demander ?  

        On le voit à sa mine.  
Elle a le front ouvert, la bouche à le avenant,  
Et visage jamais ne fut plus cousinant.  

Ce est là ce grand esprit ?  

        Ne me dis rien. Je enrage.  
Se peut-il faire...  

        Encor un mot de cousinage.  
Tout à le heure en entrant je ai trouvé deux Blondins  
Qui pour me haranguer se sont dits vos cousins.  
Je leur ai de mes Gens chez eux offert le escorte,  
Baissé le tête ensuite, et fait fermer la porte.  

Ils méritaient de vous plus de civilité.  

Je hais ces compliments à droit de parenté.  
Cent devoirs dans le abord de peur que on se mutine,  
Grand accueil au cousin, et tout pour la Cousine.  

Quoi, vous serez jaloux ?  

        Oui, si je deviens fou.  
Jaloux ! Je ne vois pas ni comment ni par où.  
Diable, après que on me a vu regarde-t-on personne ?  
Cet oeil perçant ? Ce tour de visage ? Ah, friponne !  
Je vous vois me lancer un regard tendre et doux,  
Qui fait...  
        Votre Cousine est plus belle que vous.  

Vous nous déconcertez. Cela se doit-il dire ?  

Doive ou non, je me en ris.  

        Mais pourquoi vous en rire ?  
Puisque enfin vous le aimez...  

        Ce est là la question.  
Le amour me cause encor peu de indigestion,  
Et je ai le coeur...  

        Nier une flamme avouée !  

Il faut me en éclaircir, sans doute on me a jouée.  
Êtes-vous le Marquis ?  

    La buse !  

        Répondez.  

Vous-même savez-vous ce que vous demandez ?  

Cousine, on me fait pièce.  

        Elle serait bien forte.  

Si je suis le Marquis ? Oui, le diable me emporte,  
Je le suis.  

        Quoi, celui que en qualité de Époux...  

Celui qui cette nuit avait le rendez-vous.  
Quel rendez-vous ! Jamais je ne eus frayeur semblable  
Mon cadet dégainant a fait de abord le diable,  
Et si je ne eusse promptement détalé,  
Je en avais tout au moins pour un bras avalé.  

Ce est là comme tu dis que il a poussé son frère ?  

À la fin je commence à percer le mystère.  
Vous ne avez pu me voir ?  

        Il me avait prévenu.  
Mais dites, le avez-vous longtemps entretenu ?  
Il vous en a bien dit, car enfin il enrage  
De avoir été dupé sur votre mariage.  
Ayant auprès de Anselme imploré mon appui,  
Il croyait fortement que je eusse agi pou lui ;  
Même pour me pouvoir divertir de sa flamme,  
Je le avais assuré que il vous aurait pour Femme,  
Que on approuvait ses feux. Vous le aurez détrompé ?  

De quel étonnement mon esprit est frappé !  

Oronte avait-il tort ? Ton Marquis ?  

        Je le quitte.  
Celui dont je te ai tant élevé le mérite,  
Que je ai cru le Marquis, ce était le Chevalier.  

Vous donnez toutes deux dans le particulier,  
Parlez haut ; si le amour à le envi vous talonne,  
Vous me avez vu, le mal ne a plus rien qui me étonne.  
Quand avec le grand mot, recevrez-vous ma foi,  
Rêveuse ?  

    Rien ne presse.  

        Et je veux presser, moi.  

Un Amant prend toujours le ordre de une maîtresse.  

Bon pour les non-Marquis.  

        Ah, ma chère Lucrèce,  
Quel malheur est le mien ?  

        Lucrèce est un beau nom  
Est-ce par chasteté que vous le avez pris ? Non.  
Vous avez le oeil tourné...  

        Que me voulez-vous dire ?  

Que une Lucrèce en vous... Regardez-moi sans rire.  
Si, comme il est encor des Tarquins, par hasard  
Vous en trouviez quelqu'un, joueriez-vous du poignard ?  

Je ne vous entends point.  

        Vous avez lu le Histoire,  
Coquine, vous riez.  

        Qui le eût jamais pu croire ?  

Mais vous ne riez point, vous ?  

        Moi rire ? De quoi ?  

De la voir rire. Elle est grassette.  

        Laissez-moi.  

Je veux.  

    Ne veuillez rien.  

        Ah, petite dodue,  
Pour un peu de embonpoint vous faites le entendue !  
Se il ne faut que cela que faire voir du gras,  
Je me en vais vous montrer...  

        Ah, ne nous montrez pas.  
Mon Dieu, le vilain homme !  

        Où peut-être mon père ?  
Il le faut appeler.  

        Nous ne en avons que faire.  
Ces bouquins du vieux temps ne sont propres à rien.  

Vous le traitez si mal...  

        Je le traite assez bien.  
Si le nom de bouquin est un nom qui le choque,  
De où vient que il vieillissait ? Ce est pour lui, je me en moque.  

Mais quand vous vieillirez...  

        Pourquoi vieillir ? Les ans  
Ne sont faits proprement que pour les sottes gens.  
Que on ait le air tel que moi, galant, fin, le visage  
Soutenu de un brillant... Ce est toujours le bel âge.  
Voyez-moi bien, je suis des propres se il en est.  
Mon habit vous plaît-il ?  

        Rien de vous ne me plaît.  

Rien de vous ne me plaît ? La laide, la mauvaise !  

Le injurier !  

        Je veux que mon habit lui plaise.  
Il est bien entendu, chamarré haut et bas,  
Fort riche en points, pourquoi ne lui plairait-il pas ?  

Que il me donne la main !  

        Vous ôtant à mon frère,  
Je étais fort résolu de ne en vouloir rien faire,  
Mais puisque vous savez si peu me ménager,  
Je vous épouserai pour vous faire enrager.  

Me épouser ?  

    Dès demain.  

    Oui, si...  

        Point de réplique.  

Est-elle...  

        Contre vous gardez que je me pique.  
Je vous épouserais toutes deux.  

        Bon cela.  

Oh, oh, ma Reine, donc, vous en voulez par là.  
Je en vais danser de joie.  

        Ah, vous voilà, Beau-père  
Je crois que en votre temps vous étiez un bon frère.  
Peste, le heureux Grison ! Que il est râblu !  

        Mais vieux,  
Et ce est...  

        Courez-vous point quelquefois les bons lieux ?  
Vous en avez la mine, et tout vieux que vous êtes...  

Pareilles questions ne ont jamais été faites.  

Voilà les beaux discours, et les termes choisis  
Dont nous régale ici Monsieur votre Marquis.  

Ce est que il est gai, ma Fille.  

        Et gai seul plus que trente.  
Je ne vois point ici paraître de suivante.  

Ma fille en avait une, il le a fallu chasser.  
Certains tours trop rusés...  

        Je veux la remplacer,  
Vous en choisir moi-même une drôle, follette.  
Ce est contre le chagrin une douce recette,  
Et comme votre Fille a le air trop sérieux,  
Ayant où me égayer, je me en porterai mieux.  

Ma Fille aura toujours si grand soin de vous plaire...  

Est-ce depuis longtemps que vous êtes son Père ?  

Que répondre à cela ? Je le ai toujours été.  

Toujours ? Quoi, même avant votre nativité ?  
Le stupide !  

        Je entends depuis que elle est au monde.  

Ce est aussi là-dessus que je veux que on réponde.  
Quel âge a-t-elle ?  

    Elle a...  

        Quarante ans, à peu près.  

Elle raille.  

        Pourtant son teint ne est pas trop frais.  
Le lait de sa nourrice était-il bon ?  

        Courage.  

Par là le humeur des gens...  

        Ne en ayez point de ombrage.  

Et sa Mère, soit dit sans vous désobliger,  
Vous faisait-elle point quelquefois enrager ?  
Un Enfant tient de tout. Elle ne est pas la seule...  

De la mère il ira jusqu'à la bisaïeule,  
Et si vous le écoutez, vous courez grand hasard...  

De quoi vous mêlez-vous ?  

        Je dois y prendre part,  
Et ne pas endurer...  

        Vous devriez vous taire.  
Voyez, elle fera la leçon à son père.  
Eh, que on me la... Suffit, je y veut mettre la main.  
Concluons pour la noce.  

    Il est juste.  

        À demain.  

La Comtesse de Orgueil que on attend à toute heure  
Réglera...  

        Je ai réglé ; le un rit quand le autre pleure  
Si votre Fille est sotte, à son dam.  

        Jusque ici  
Le heur de vous plaire a fait mon unique souci ;  
Mais si vous me ordonniez de accepter...  

        Je ai de le âge,  
Taisez-vous.  

        Bon. Voilà parler en homme sage.  

Plutôt que me résoudre...  

        À croire son dépit  
Je aurais dix mille écus portés par le dédit ;  
Mais comme il ne faut pas que de un honnête Père...  
De quoi diable vous être avisé de la faire ?  

Ce est un fruit de le hymen.  

        Je vous en déferai,  
Elle a la tête creuse, et je y remédierai.  
Ah tu me épouseras guenonne.  

        Si ma vie  
Vous est...  

    Encore un coup, taisez-vous.  

        Je vous prie,  
Finirez-vous bientôt vos lamentables tons ?  

Mais mon Oncle, souffrez...  

        Voici le autre. Sortons,  
Beau-père, mon carrosse est là-bas, et je pense  
Que on peut, tout en roulant, se donner audience.  

Il vaut mieux que ici seul...  

        Vous viendrez avec moi.  

Je aurais soin de calmer...  

        Vous y viendrez, ma foi ;  
Je ne me étonne pas si la Fille est têtue.  
Marchez.  

    Ah !  

        Marchez donc, là ; Quel pas de tortue !  

Sortirai-je avant vous ?  

        Oui ; le maudit vieillard !  
Que il aime à contester ! Les Belles, Dieu vous gard.  

A-t-on jamais parlé de pareille folie ?  

Ce est encor pis cent fois que ce que on en publie.  

Pour se le imaginer je le donne au plus fin.  

Le bonhomme est sorti, je puis paraître enfin.  

Ah, Virgine !  

        Ma foi, je en suis toute interdite.  

Mais tu nous le vantais ; où donc est ce mérite ?  
Comment avais-tu pu lui trouver de le esprit ?  

Les fous semblent-ils fous quand on leur applaudit ?  
Je avais bien hier connu, me acquittant du message,  
Que son humeur était portée au badinage,  
Mais devais-je le croire aussi blessé que il est ?  

Cousine, cependant le Chevalier te plaît ?  

Je le avoue.  

        Et ce est toi dont le mépris trop rude  
Donne tant de matière à son inquiétude ?  

Je eusse peine à lui croire un esprit aussi doux.  

Carlin me avait appris que il soupirait pour vous ;  
Mais outre que il avait ordre de ne en rien dire,  
Sachant son peu de bien je ne en faisais que rire.  

Le esprit répare tout, il me aime, ce est assez.  

Attendant que ses voeux puissent être exaucés,  
Tu peux lui faire dire en secret que il espère.  
Mais les dix mille écus arrêteront ton Père,  
Il faudra que il les paye en trompant le Marquis.  

Ah, pour me en dégager vingt mille au lieu de dix.  
Moi le épouser ?  

        Encor si nous avions Oronte,  
Que il pût...  

        Il ne est donc plus à Paris à ce compte ?  

Non, il vient de partir.  

        Attendant son retour,  
Il me tombe en le esprit un assez plaisant tour.  
Je cours chercher Carlin.  

        Fais agir ton adresse.  

Ma frayeur est de voir arriver la Comtesse,  
Elle gâterait tout.  

        Que est-ce que tu prétends ?  

Allons, vous le saurez quand il en sera temps.  

Êtes-vous satisfait ?  

        Quelle aimable surprise !  
Quoi, Madame, à le espoir Olimpe me autorise ?  
Mes voeux sont préférés à ceux de mon rival ?  

Le erreur du rendez-vous a causé tout le mal,  
Et la fourbe éclaircie, il ne faut plus vous taire  
Que autre que vous jamais ne aura droit de lui plaire.  
Le respect que pour elle a gardé votre amour  
Méritait la douceur de un si charmant retour.  
Tandis que à de autres soins ce changement le appelle,  
Je ai voulu vous donner cette heureuse nouvelle,  
Et vous mander ici pour prendre votre avis  
Sur le tour que on se apprête à jouer au Marquis.  
Lise de ce logis rend Virgine Maîtresse.  

Vous savez que je attends Madame la Comtesse,  
Il faut de le arrivée essuyer le hasard.  

Mais quand elle viendrait ce ne serait que tard.  

En tout cas on ne a point à craindre de surprise  
La porte de derrière ici nous favorise ;  
Vous ne auriez que à sortir.  

        Je avais à te assurer  
Que de Olimpe et de moi tu peux tout espérer,  
Et que son premier soin sera de reconnaître  
Le zèle délicieux que tu lui fais paraître.  
Voilà de qui surtout me a fait venir ici.  

Je voudrais que déjà la chose eût réussi.  
Le bon est que dès hier, par un pur badinage,  
Carlin à son Marquis me fit faire message.  
Ainsi tout ira bien.  

        Mais par où me flatter  
Que Anselme à son défaut daignera me écouter ?  
Les grands biens de mon frère auront touché son âme.  

Ce ne est pas ce qui doit alarmer votre flamme.  
Ne ayez point là-dessus le esprit inquiété,  
Tout Gendre lui plaira se il est de qualité,  
Et le estime de ailleurs que il a pour vous conçue,  
De nos préventions facilite le issue.  
Le obstacle le plus fort vient des dix mille écus.  
Il est grand, mais enfin nous ne le craindrons plus,  
Si Virgine pour vous poussant le stratagème,  
Peut forcer le Marquis à rompre de lui-même.  
Ce est de quoi divertir Oronte à son retour.  

Vous aurez cette joie avant la fin du jour.  

Il ne part point ?  

        Chez vous vous le verrez se rendre.  
Les ordres sont changés, on vient de me le apprendre.  

Ne importe, il sera bon que la pièce ait effet  
Avant que il sache rien de ce que on aura fait.  
Je craindrais son scrupule et sa délicatesse,  
À voir que on se servît du nom de la Comtesse.  
Aussi jusqu'au succès cachez-lui ce dessein.  

Mais pour jouer ce rôle...  

        Il est en bonne main,  
Virgine a de le esprit, croyez-moi. Que fait-elle ?  
Virgine.  

        Le on y va. Voyez si je suis belle.  
Ai-je perdu mon temps ?  

        Tu me éblouis les yeux.  
Quel éclat !  

        Je ferai la Comtesse des mieux.  

Je crains ta folle humeur, garde-toi bien de rire.  
Tu sais...  

        Je ai vu le loup, Madame, ce est tout dire.  
De le air dont je soutiens certains tendres souris,  
Je brouillerais le timbre aux plus sages Marquis.  
Jugez de celui-ci, sa conquête me est due.  

Mais se il te reconnaît. Je oubliais que il te a vue.  

Il est vrai que avec lui je eus hier quelque entretien ;  
Mais se voit-on de nuit ? Ne en appréhendez rien.  
Que au besoin seulement ma Suivante me observe.  

Dame.  

        Je payerai bien ; mais je entends que on me serve.  

Va, je sais les respects dûs à ta qualité.  

Souviens-toi du message entre nous concerté.  

Autre embarras, qui peut mettre à bout ton adresse.  
Depuis hier que au Marquis je nommai la Comtesse,  
Sur ce que il croit pour lui que elle brûle en secret,  
Se il se en était fait faire à peu près le portrait ?  
Adieu ton étalage en prétendu mérite.  
Elle est grande, fort blonde, et toi, brune et petite.  
Quoique elle ait le air galant, tu le as plus dégagé.  

Ce est à quoi je réponds que il ne aura pas songé.  
Voici Carlin.  

    Et bien ?  

        Monsieur, quittez la place.  
Le Marquis, de un ruban corrige la grimace.  
Il est sur le escalier où ce soin le retient.  

Allons trouver Olimpe. Adieu, prends garde...  

        Il vient.  
Dépêchez.  

        Là-dedans je attendrai le message.  
À sortir gravement mon nouveau rang me engage.  

Ce est le entendre.  

        Il croit donc que par excès de amour  
Pour lui seul la Comtesse est ici de retour ?  

Se il le croit ? A-t-on vu jamais de ridicule  
Qui ne eût entre autres dons celui de être crédule ?  
Pour le voir, il croira, si tu veux, que à grands frais  
La Reine de Congo vient ici tout exprès.  
Vois dans ses noeuds touffus quel amas de mérite.  

Que en dis-tu ? Suis-je exact ? Je ai promis, je me acquitte.  
La Comtesse ?  

        Je vais le avertir de ce pas.  
Que elle en aura de joie ?  

        Ah, je ne en doute pas.  
Je ai quitté sans mot dire un trio de Marquises  
Pour venir... Mais encore à diverses reprises,  
Car je ai, de rue en rue, été forcé de voir  
Vingt carrosses à qui je ai donné le bon soir.  
Pour me avoir, à le envi chacun faisait instance.  

Vous en serez payé largement.  

        Je le pense.  

Cette maison est belle.  

    Et le meuble ?  

        Encor plus.  

La Comtesse a pris soin de amasser des écus,  
Il la faut mitonner.  

        Grâce à ma destinée,  
Je la tiens déjà prise, et toute mitonnée.  
Elle me a vue, suffit ?  

        Faites bien le transi.  
Les Veuves de ordinaire aiment le radouci.  
Ce est par là que on les prend.  

        Pour peu que elle me entende,  
À moins que de être bête, il faut que elle se rende.  

Bête ? Et quoi son esprit fait la nique aux plus prompts.  
Il est toujours en le air, et ne va pas que par bonds.  
Vous en serez charmé.  

        Se il a ces avantages,  
Nous pourrons elle et moi faire de grands voyages.  
Je vais haut quand je veux.  

    La voici.  

        Le air me en plaît.  

Rentrez, Page.  

        Du reste il faut voir ce que ce est.  

Que aujourd'hui mon étoile est heureuse !  

        Madame,  
Je me étais fait de vous un portrait... Sur mon âme,  
Ce était si bien votre air que à la parole près  
Mon imaginative avait pris tous vos traits.  
Un agrément de taille, et certain caractère...  
Dieu me damne, je crois que vous me pourrez plaire.  
Il entre en votre corps petit, et bien troussé,  
Je ne sais quoi de grand dont je me sens blessé,  
Et vos yeux ont surtout la physionomie...  

Leur clarté doit pourtant être bien endormie.  
Les veilles, la fatigue...  

        Ah, je suis enchanté.  
Que des yeux, la fatigue endorme la clarté.  
Voilà ce qui se appelle un tour beau, grand, facile.  

Le enflure de le esprit paraît dans le haut style.  

Le enflure !  

        Que avec vous je ferais de profit ?  

Ah !  

        Vous ne dites rien qui ne soit si bien dit...  

Que on me donne deux mois, et je vais vous apprendre  
Ce que un autre en dix ans ne ferait pas comprendre.  
Mais quand vous le sauriez autant de bien perdu,  
On parle à des Lourdauds, il faut être entendu.  
Dites un mot nerveux, vous trouverez des ânes...  

Il est, je le avouerai, peu de esprits diaphanes,  
De ces esprits à jour, bien ouverts.  

        Ce est pitié !  
Aussi pour la plus part je en rabats de moitié.  
Je y trouve une épaisseur...  

        Que vous êtes à plaindre !  

Si je le suis ? Bien plus que on ne croit. Sans rien feindre,  
De cent belles à qui je parais en conter,  
Je ne sache que vous digne de me écouter.  
Au lieu que en me admirant les gens de esprit se écrient,  
Je ne trouve partout que des sottes qui rient,  
Point de raisonnement.  

        Pourquoi les voyez-vous ?  

Qui donc voir ? Il faut bien hurler avec les loups.  
On me cherche, on me court ; je suis bon, comment faire ?  

Vous souffrez bien, je pense, à force de trop plaire.  

Si je voulais tenir papier de tous les coeurs...  

Que on vous fait chaque jour paraître de langueurs ?  
Que de amoureux transports qui se échappent !  

        Je meure,  
Je suis sourd des soupirs que je entends à toute heure.  

Il en est qui pour vous auraient pu se enhardir,  
Mais puisque le on connaît que ce est vous assourdir...  

Me assourdir ? Non pas vous.  

    Ah !  

        Ma belle comtesse,  
Soupirez à votre aise, et que rien ne vous presse.  
Diable, vous ne êtes pas à mettre tous les jours.  
Carlin, son mal en moi prend déjà même cours.  
Mon coeur palpite.  

        Ailleurs où trouver qui la vaille ?  

À dissiper mon trouble en vain mon coeur travaille.  
Le assaut que sa langueur me livre à le impourvu...  
Ah, Monsieur le Marquis, pourquoi vous ai-je vu ?  

Ne vous en repentez point, Comtesse de mon âme.  
Si vous êtes en feu, je me sens tout en flamme,  
Et pour prix des soupirs que je ai su vous tirer,  
Écoutez, je commence à contre-soupirer.  
Ah !  

        Monsieur le Marquis, voulez-vous que je meure ?  

Non, pourquoi tant souffrir ? Guérissez-vous sur le heure,  
Et sans mettre avec moi cent soupirs bout à bout,  
Rognez, taillez, coupez, me voilà prêt à tout.  

La Comtesse de Orgueil serait assez heureuse,  
Pour mériter le choix...  

        Oui, ma belle orgueilleuse,  
Mon coeur de tous les coeurs le inévitable écueil,  
Ne veut se enorgueillir que auprès de votre orgueil.  

Je pourrais vous avoir tout à moi, sans partage ?  

Tout.  

        Il ne faut donc point différer davantage.  
Le ordre est donné chez moi de cacher mon retour ;  
Pour témoin de notre heur ne prenons que le amour,  
Le hymen peut dès demain nous unir le un à le autre.  
Ordonnez du Contrat, tout mon bien est le vôtre.  

Carlin, si je conclus, après le mot lâché,  
Tu diras que de moi je fais trop bon marché.  

Sans les meubles elle a dix mille écus de rente.  
Vous pourriez trouver mieux.  

        Je en trouverais cinquante.  
Mais le esprit !  

        Ce est à vous, Monsieur, à vous sonder.  

Les autres avec moi semblent goguenarder.  
Celle-ci parle juste, est accorte, et sait vivre.  
Se promettre ne est rien à moins que on ne se livre.  
Je me y résous, demain, tout comme il vous plaira.  

Mon cher Marquis.  

        De joie elle se pâmera.  

Que au brillant de mon Astre on va porter envie ?  

Je en sais qui crèveront.  

        Que je en serai ravie !  

Garde aussi le poison, si le on sait que mon choix...  

Que est-ce ?  

        Monsieur le Duc pour la dixième fois.  

Que il vienne trente encor, je ne y suis pour personne.  

On a suivi votre ordre.  

        Il vous trouve mignonne,  
Ce Duc ?  

        Malgré le ardeur de son empressement...  

Vous en voudrait-il point concubinalement ?  

Concubinalement !  

        Sans courroux, ma Comtesse.  
Vous savez que Nature est un peu larronnesse,  
Que partout elle pille, et que on voit de nos ans  
Plus de amours concubins que il ne en est de épousants.  

Le Duc est un grand ami de mon frère.  

        De Oronte ?  

Quoi, vous le connaissez ?  

    Ah !  

        Que je en ai honte ?  

À certaine Lucrèce...  

        Admirez le beau choix.  
Un homme comme lui donner dans le bourgeois ?  
Si je eusse pu de vous me priver davantage,  
Il eût eu beau presser la fin de mon voyage,  
Son hymen pour six mois me eût fait fuir de Paris.  
Cette Lucrèce est riche, et ce est ce qui le a pris.  
Est-elle belle ?  

        Non, ce est un nez... une bouche...  
Des yeux... un teint... Enfin elle ne a rien qui touche,  
Vous la verrez.  

        Trop tôt ; je en meurs déjà de peur,  
Car enfin le bourgeois me fait si mal au coeur...  

Aussi fait-il à moi.  

        Passe encore pour Lucrèce,  
Son bien répare assez le manque de Noblesse,  
Mais il est une Olimpe...  

    Et bien ?  

        Que te a-t-on dit,  
Lise ?  

        Dans son quartier tout le monde se en rit.  
Un Campagnard fort riche et de bonne Famille,  
Est si sot que de Anselme il épouse la Fille.  
Le voilà bien logé.  

    Comment ?  

        Elle ne a rien.  

Ne dit-on pas que Anselme...  

        Oui, que il a quelque bien,  
Mais il se fait honneur de celui de Lucrèce.  
Il en a la tutelle, et comme avec adresse  
Des grands deniers que il touche il éblouit les yeux,  
Une Dupe à trouver...  

        On en trouve en tous lieux.  
Ne nous vantons de rien, Carlin.  

        Ce est votre affaire.  

Cette Olimpe a de ailleurs la tache de sa mère,  
Qui tombant du haut mal...  

        Du haut mal ? Je en dis fi.  

Cependant de superbe elle a le coeur bouffi,  
Et selon que on la trouve en son humeur verveuse,  
On la voit quelquefois faire la dédaigneuse.  

Je plains la pauvre dupe, il faudrait le avertir.  
Ce mariage est trop...  

        Comment le en garantir ?  
Le dédit est signé de une fort grande somme.  

Monsieur, voilà ce tour, disiez-vous, de habile homme.  
La Comtesse demain vous épouse en secret,  
Mais les dix mille écus, Anselme a votre fait.  
Comment le retirer ?  

        Il faut pourtant le faire.  

Quel bruit faisait-t-on là ?  

        Rentrez, ce est votre frère.  

Oronte ?  

    Adieu la fourbe.  

        Il monte ; promptement.  

Et quand il la verrait ?  

        Ce est pour vous seulement  
Que elle rentre à Paris, voulez-vous que il le sache ?  

Suivez vite.  

        Il faut donc aussi que je me cache ?  

Entrez.  

        Il ne est plus temps ; il me a vu, le voici.  

Ah, Monsieur le Marquis, que faites-vous ici ?  

Je venais me informer si la belle Comtesse...  

Ainsi pour son retour même désir nous presse.  
Lise, aucun de ses Gens ne est-il encor venu ?  

Non, Monsieur.  

        Un portier qui ne me est pas connu  
Me a fait façon là-bas quand je te ai demandée.  

Du Duc, et de ses Gens, je me trouve obsédée.  
Il vient ici sans cesse, et pour me en garantir  
Je fais dire souvent que je viens de sortir.  

Ce Duc ne a pas le goût dépravé ; la Comtesse  
Fait bien enrager qui ne aiment pas la presse.  
Ce est un oeil attirant...  

        Le Duc lui fait honneur.  

Lui fait honneur ? Là, là.  

        Quel est ce bon Seigneur ?  
Des contes que il me fait je suis toute surprise.  

Ce est un fou toujours prêt à dire une sottise.  

La Comtesse partout emportera le prix.  
Dans sa petite taille elle a le air si bien pris...  

Petite.  

    Il va tout perdre.  

        En est-il de plus grandes ?  

Où diable a-t-il les yeux ? Se il en est ? Et par bandes.  

Pour vous, étant Géante, elle aurait plus de appas.  

Géante !  

        Il parle de elle, et ne la connaît pas.  

Je ne la connais pas, dites-vous ? Par exemple,  
Elle a les cheveux bruns, le nez court, le front ample,  
Les sourcils bien taillés, le air fripon, le oeil perçant,  
Le teint des plus unis, le regard languissant,  
La gorge...  

        Ce portrait est le plus beau du monde.  
Mais si je vous disais que la Comtesse est blonde ?  

Et si je vous disais que je ai le oeil de travers,  
Le visage de singe, et la mine à le envers,  
Le équipage et le habit de un pauvre Gentilhomme,  
Vous ne me croiriez pas, mon très cher ? ce est tout comme.  

Voulez-vous disputer contre un fou ?  

        Je le vois,  
Ma soeur est du moins connue autant que à moi.  

Sais-je peindre ?  

        On ne en peut conserver mieux le idée.  
Mais où le avez-vous vue ?  

        Où je le ai regardée.  

Encor, quelle rencontre...  

        Il ne importe comment.  
Ces frères curieux parlent si lentement.  
Laissez-moi mes secrets, je vous laisse les vôtres.  

Je admire...  

        Admirez donc, vous en verrez bien de autres.  

La Compagnie est belle.  

    Ah, Monsieur !  

        Où va-t-il ?  
Ce diable de Beau-père a le odorat subtil ;  
Il nous sent de bien loin.  

        En passant par la rue,  
Le hasard sur vos gens me a fait jeter la vue,  
Et ce est de eux que je ai su que vous étiez ici.  

Je ai reçu nouvel ordre.  

        Ils me le ont dit aussi  
Et puisque vous restez, le affaire qui nous presse  
Est de voir arriver Madame la Comtesse.  
Que en avez-vous appris ?  

        Lise le attend toujours,  
Mais à certaine Amie elle écrit tous les jours,  
Et pour me en informer je allais passer chez elle.  

Tandis que vous irez, sur quelque bagatelle  
Pourrions-nous sans témoins parler mon gendre et moi ?  
Je le trouve à propos.  

        Lise, retire-toi.  
Vous pouvez tout ici.  

        Le Beau-père demeure.  

Monsieur, défaites-vous du vieillard.  

        Tout à le heure.  
Carlin, se il va parler ?  

        Comme on ne peut trop tôt  
Apaiser les débats qui...  

        Le reste à tantôt,  
Serviteur  

    Quatre mots.  

        En maison étrangère,  
Ne en eût-on que un à dire, il est bon de se taire.  

Puisque on sait que pour vous ma fille...  

        On ne sait rien,  
Décampez.  

    À quoi bon me pousser ?  

        Je fais bien.  
À quoi bon me étourdir, vous ?  

        Le avis est utile.  

Je ne veux point de avis.  

    Écoutez.  

        Le imbécile !  
Faire écouter les Gens.  

        Ne entrez point en courroux.  
Si vous saviez...  

        Tantôt je irai savoir chez vous.  
Ne vous suffit-il pas ?  

    Peut-être...  

        Allez me attendre.  

Vous étant de vous-même offert à moi pour gendre...  

Tu ne te tairas point, vieux loup-garou ?  

        Pourquoi ?  
Vous ne vous moquerez de Olimpe ni de moi.  
Je ne suis que Bourgeois, mais...  

        Qui te le conteste ?  

Chacun vaut ce que il vaut, je ne dis pas le reste.  
Adieu.  

    Que il est mutin !  

        Le traître me a perdu.  

Je crois que la Comtesse aura tout entendu.  

Je enrage.  

        La voici qui sort toute éplorée.  

Ah, Monsieur le Marquis, je suis désespérée.  

Ma Reine un peu de coeur.  

        Non laissez-moi mourir.  

Ne vous pressez point tant, je ai de quoi vous guérir.  

Vous ?  

    Moi.  

        De ce vieillard ne êtes-vous pas le Gendre ?  
Olimpe... Ah nom fatal, que me viens-tu de apprendre ?  
Ce était donc vous...  

        En vain je le ai dissimulé.  
Je suis le Campagnard dont on vous a parlé,  
Et pourtant pas trop dupe.  

        Olimpe a su vous plaire.  
Ah !  

        Je ne ai fait le sot que pour berner mon frère,  
Certain Cadet que au monde on voit mince et léger,  
Et qui pour mes péchés ne en veut point déloger.  
Charmé de cette Olimpe il crut que à ma requête  
On tiendrait sa recherche un parti fort honnête,  
Mais comme, à le bien prendre, il ne est bon que à noyer,  
Au diable si pour lui je ai voulu me employer.  
Loin de cela, craignant que il ne obtint ce que il aime,  
Je courus me assurer du parti pour moi-même.  

Ce est là mon désespoir, que un Bourgeoise...  

        Non.  
En me offrant au Vieillard parlais-je tout de bon ?  

Mais le dédit signé...  

        Quitte à le aller reprendre ;  
Deux mots, et trop heureux encor de me le rendre  

Vous iriez chez Olimpe ? Ah, ne me quittez pas.  
Si le ardeur de ma flamme a pour vous quelque appas,  
Pour ne troubler en rien le heur de ma destinée,  
Avant que voir personne achevons le hyménée.  
Après, se il faut payer le dédit, je ai du bien.  

À quoi que il puisse aller, pour tous deux ce ne est rien,  
Mais, Madame, en payant voulez-vous que le on dise  
Que un Marquis de un Bourgeois soit la dupe ?  

        Quoi, Lise ?  
Tu veux donc hasarder...  

        Que hasarderez-vous ?  

Le amour ne est guère fort quand il ne est point jaloux.  
Olimpe vous voyant essaiera de vous plaire.  

Je sais sa tache, il faut y rembarquer mon frère.  
Ma foi, je rirai bien si pour don nuptial  
Je le vois régalé de un brouet de haut mal.  

Mais ne peut-elle vous paraître si belle...  

Rien ne est plus laid.  

        Enfin vous me serez fidèle ?  

Le dédit rendu nul, je suis à vous ce soir.  
Touchez, foi de Marquis.  

        Je vis sur cet espoir ;  
Mais si vous me trompez...  

        Vous tromper ! Je ne ai garde.  

Craignez tout, il ne est rien où je me hasarde,  
Éclat, emportement, fer, poison.  

        Je aurai soin,  
En pressant mon retour, que il ne en soit pas besoin.  
Adieu, mon Astre, adieu.  

        Tout va le mieux du monde.  

Auprès de ton Vieillard pourvu que on te seconde,  
Les voeux du Chevalier pourront avoir effet.  

Viens savoir avec moi ce que Olimpe aura fait.  

Demeurez-en de accord, Madame, quand on aime  
On trouve grand plaisir à se gêner soi-même.  
Des rebuts du Marquis votre Père en courroux  
Semble être encor de lui plus dégoûté que vous,  
Et ce qui doit surtout flatter votre espérance,  
Avec le Chevalier il est en conférence.  
Cependant on dirait à vos fréquents soupirs  
Que tout se montre ici contraire à vos désirs.  

Quoique du Chevalier les voeux puissent me plaire,  
Par où te répons-tu que ils plairont à mon Père ?  
Que sur lui son mérite aura même pouvoir ?  

Se il ne le agréait pas, le aurait-il voulu voir ?  

Je ne vais pas si vite en ce qui me intéresse.  

Ma foi, je me repends de avoir été Comtesse,  
De ne avoir pas laissé la chose au même point.  
Vous ne méritez pas...  

        Ne me querellez point.  

Et le moyen ? Ne était que je vous considère  
Pour avoir fait ma paix avecque votre Père,  
Vous ne en seriez pas quitte.  

        Au moins tu me avoueras  
Que de pareils soucis causent de le embarras.  
Le bien pour les Vieillards est une douce amorce ;  
À consentir à tout ce est par là que on les force,  
Le Chevalier en manque.  

        Et celui du Marquis ?  
À ce frère déjà je le tiens pour acquis.  
Impérieux, fantasque, et plein de extravagance  
Qui voudrait le épouser ? Ce serait conscience,  
Et je en détournerais... Se il me voulait pourtant  
Je prendrais le parti de un coeur assez content,  
Et ferais, ce me semble, avecque plus de adresse,  
La Marquise à beau jeu, que la fausse Comtesse.  
Puis à bon chat, bon rat ; se il voulait être sot,  
Peut-on pas contenter les gens sans dire un mot ?  

Tu seras toujours folle.  

        Et bien, quelle nouvelle ?  
Le Marquis ?  

        Ton air fin lui brouille la cervelle.  
De grand don de être beau tout entêté que il est,  
Il voit rire toujours quand on lui dit que il plaît,  
Ton sérieux le charme, et ce soir il se conte  
De aller, en te épousant, gagner le nom de Comte.  
Son fait à retirer le met seul en souci.  

Doit-il venir bientôt ?  

        Je le croyais ici.  
Il aura sur ses pas trouvé quelque Marquise.  

Mais par le Chevalier se il voit la place prise,  
Ne aura-t-il point de ombrage ?  

        Il ne en est plus jaloux,  
Et cela, grâce au bien que le on a dit de vous.  
Madame la Comtesse, outre la gueuserie,  
Vous a donné de un plat de sa matoiserie.  
Si vous ne le savez, vous tombez du haut mal.  

À se rendre crédule il ne a point son égal.  

Ces prétendus défauts peuvent tant sur son âme,  
Que avec joie à son frère il vous cède pour Femme.  

Mais dégagé de ici, quand il voudra ce soir  
Aller chez la Comtesse essayer son pouvoir,  
Et que au lieu de y trouver un accueil amiable,  
On lui dira néant ?  

        Ce sera bien le diable.  

Tu le iras consoler ?  

        Peste, il y ferait chaud.  
Il ne est pas toutefois plus méchant que il ne faut,  
Je en viendrai bien à bout, et pourvu que Virgine...  

Tu prétends le épouser, et je te la destine.  
Jamais en me servant on ne perd avec moi  

Ah, ma chère Comtesse !  

        Enfin, réjouis-toi,  
Cousine, dans tes voeux tu ne as rien de contraire.  
Le esprit du Chevalier plaît si fort à ton Père,  
Que pour le avoir pou Gendre, au hasard du dédit,  
Se il fallait éclater, il ne est rien que il ne fît.  
Ainsi des deux côtés la parole est donnée,  
Et ce est de ton aveu que dépend le hyménée ;  
On te attend pour cela.  

        Courez donc promptement.  

Je ai déjà répondu de ton consentement,  
Mais enfin pour la forme il est bon que on te voie.  
Viens.  

        Vous craignez, je crois, de en montrer de la joie.  
Ce est bien fait, votre honneur par là serait noirci.  

Tu ne changeras point.  

        Je vous attends ici.  
Allez, sur le grand oui faites bien la grimace.  

Tu ne oses donc encor...  

        Je suis remise en grâce,  
Et sans plus de façon je me montre au Vieillard ;  
Mais je crains le Marquis.  

        Ce est une affaire à part.  

Se il me avait ici vue en habit de Suivante,  
Comme la fourbe alors deviendrait apparente,  
Piqué de cet affront, dans son secret dépit  
Penses-tu que il voulût renoncer au dédit ?  

Il tiendrait bon sans doute, et ferait de la peine,  

Cependant ne ai-je pas de quoi faire la vaine ?  
Mon rôle de tantôt ne se peut mieux jouer.  
Me suis-je démentie ?  

        Il le faut avouer,  
Tes charmes rehaussés me ont fort chatouillé le âme ;  
Mais avec ton talent de faire la grand' Dame,  
Quand tu seras à moi, ne va pas te aviser  
De devenir Comtesse, ou de te emmarquiser.  
Il est, sans chercher loin, certains Marquis et Comtes  
Qui sur la gaie intrigue ont les démarches promptes,  
Et je ne aimerais que se adressant à toi,  
Ma race de par eux fût plus noble que moi.  

Le beau raisonnement !  

        Quand on craint la disgrâce,  
Il fait bon...  

        Va là-bas savoir ce qui se passe,  
Et lorsque tu verras le Marquis arriver...  
Mais...  

        Cours dire au Vieillard que il me vienne trouver,  
Que je prétends ici me expliquer tête à tête.  

Ce est lui, tout est perdu, Dieux !  

        Ne fais pas la bête,  
Il se faut comme on peut tirer de un mauvais pas.  

Me trompai-je, Carlin ?  

        Ne me découvrez pas,  
Marquis...  

        Ce est la Comtesse. Ah, ma chère.  

Courage.  

        Vous trouver chez Anselme, et dans cet équipage !  

Je vous aime, et le amour cause bien du souci.  
Carlin, dis-lui pourquoi je me déguise ainsi.  

Monsieur, ce est que elle a craint que Olimpe... Dans son âme  
Si vous connaissiez bien ce que le amour. Madame,  
Vous direz mieux vous-même à Monsieur le Marquis...  

Ne le juge-t-il pas ? Je aurais fait encor pis  
Si pour remédier au mal qui me tourmente  
Il ne avait pas suffi de me faire Suivante.  
Olimpe en cherchait une, et je ai sans hésiter  
Employé mon adresse à me faire accepter.  
Restant chez moi sans vous, mon amour en alarmes  
Eût de votre Bourgeoise appréhendé les charmes,  
Et pour peu de pitié que son malheur nous fît,  
Vous croyant son Époux, je aurais perdu le esprit.  
Ici présente à tout je soutiendrai peut-être  
Les bontés que déjà vous me avez fait paraître,  
Voyant ce que je fais vous me préférerez.  

Je ai de ravissement les sens tout égarés.  
Carlin, ai-je don de charmer les mieux faites ?  
Des Comtesses pour moi se changer en Soubrettes,  
Se résoudre à servir plutôt que hasarder  
Que une autre seul à seul puisse me regarder ?  
Je vaux trop, Dieu me sauve.  

        Ai-je le heur de vous plaire  
Par ce que vous voyez que le amour me a fait faire ?  

Il vous a fait choisir un emploi des plus bas,  
Mais enfin ce est pour moi, vous ne le perdrez pas.  

Pourvu que vous rompiez, et que Olimpe ait la honte...  

Laissez faire, à présent la Bourgeoise à son compte ;  
Mais pour la faire rire, et vous mettre en repos,  
Je prétends devant vous lui dire quatre mots,  
Elle les entendra.  

        Surtout, sans plus attendre  
Déchirons le dédit.  

        Je sais par où me y prendre.  
Mais pour me encourager...  

        Ah, point de emportement.  

Ma Comtesse.  

    Arrêtez.  

        Un baiser seulement,  
Je vous en tiendrai compte, et...  

        La pièce est galante.  
Vous fuyez la maîtresse, et courez la suivante ?  

Je en veux par là. Cassé, vieux, et prêt à mourir,  
Vous enragez assez de ne pouvoir courir.  

Continuez, le jeu commençait à vous plaire.  

Ne croyez pas, Monsieur...  

    Tais-toi.  

        Pourquoi se taire ?  
Je veux que elle raisonne, et quand il me plaira,  
Malgré vous et vos dents elle raisonnera.  

Vous prenez son parti de un air...  

        Je veux le prendre.  
Que en est-il ?  

    Si Monsieur...  

        Encor ? Il faut te entendre.  
Ce est depuis un moment que on te a reçue ici,  
Et déjà... Ce est assez, ne en soit point en souci.  
Rentre.  

    Pourquoi rentrer ?  

    Rentre, te dis-je.  

        Ventre.  
Gardez de me échauffer, je ne veux pas que elle entre.  

Quoi, toujours vos je veux ?  

        Ma foi, je en suis de avis  
Que un pied plat comme vous glose sur un Marquis.  

Vous le êtes, et je sais ce que est votre Famille ;  
Mais de où vient ce mépris quand vous aimez ma Fille ?  
Son hymen avec vous ne est-il pas résolu ?  
Vous le vouliez tantôt.  

        Je veux le avoir voulu,  
Bon pour lors, à présent il me plaît de me en rire.  

Mais dans ma Fille encor que trouvez-vous à dire ?  
Ne est-elle pas...  

        Elle est tout ce que il vous plaira,  
Je ne en veux point.  

        Demain cette humeur passera.  

Point. Comme il est doux !  

        Le affaire est donc conclue !  

Oui, plaignez-vous, pestez.  

        La plainte est superflue.  
Je dirai seulement sans plus de émotion  
Que nous avions tous deux la même intention,  
Et que je ne venais que pour vous faire entendre  
Que jamais, moi vivant, vous ne seriez mon Gendre.  

Le occasion est belle ; au dédit, promptement.  

Je vous sais fort bon gré de enrager doucement.  
Sus, rendez-moi mon fait, voici le vôtre ; vite.  
Votre Madame Olimpe où fait-elle son gîte ?  
Il nous la faut ici, je la veux pour témoin...  

Pour rester quitte à quitte on ne en a pas besoin.  

Non, ce vous semble, va, fais venir ta Maîtresse,  
Dépêche.  
        Pardonnez, ma divine Comtesse,  
Pour duper le barbon i faut vous tutoyer.  

Vous attendrez fort peu, je vais vous le envoyer.  

Ce coup inopiné vous rabattra la huppe.  
Franchement vous pensiez que je fusse une dupe,  
Et que me étant laissé bonnement prendre au mot,  
Avec vous tout de grand je allais faire le sot.  

Quand vous me auriez tenu...  

        Je sais de vos nouvelles.  
Diable, quel maître Sire avecque ses tutelles !  
Sur ces cent mille écus dont on me a cru leurrer,  
Dites, combien la Nièce a-t-elle à retirer ?  

De quoi me parlez-vous ?  

        On me a dit le mystère.  
Pour la Fille, elle a trop hérité de sa Mère.  
Tombe-t-elle souvent... Là, vous me entendez bien?  

Est-ce donc que ses yeux ne lui servent à rien ?  
Tomber !  

        Ce vilain mal, puisque il faut que on se explique,  
En quel temps devient-il plus ou moins domestique ?  
Hem ?  

        Je ignore à quoi tend ce galimatias.  

Ne voulant point entendre, il ne répondra pas.  

Voici sa géniture.  

        Approchez, notre prude.  

Je vous ai dit tantôt quelque chose de rude,  
Vous en êtes choqué, mais si vous étiez prêt  
À recevoir le excuse.  

        Halte-là, se il vous plaît.  
Tantôt, faute de avoir ouï de moi fleurettes,  
Vous avez fait la folle, et ce est ce que vous êtes ;  
Mais quand vous auriez eu le accueil bénin et doux,  
Vous parlant de épouser, je me moquais de vous.  
Outre que à droit, à gauche, et devant et derrière,  
Votre race a le honneur de être fort roturière,  
Vous possédez encor très personnellement  
Tout ce que la laideur peut avoir de ornement.  
Vous êtes sotte, vieille, impertinente, gueuse,  
Sans esprit, sans talent que celui de grondeuse,  
Et le Diable qui loge avecque les hiboux,  
Voulant se marier, ne voudrait pas de vous.  
Ma Comtesse ?  

    Je entends.  

        Vous ne pouviez mieux dire.  

Que elle me en dise autant, je ne en ferai que rire.  
On me connaît.  

        Autant ! À vous le beau des beaux !  

Afin de me adoucir vous direz mots nouveaux ;  
Point de rapatriement, cela vaut fait, rupture.  

Vite.  

        Pour déchirer déployons le écriture.  
Allons, vieux roquentin, les armes à la main.  

Donnez-moi, vous feriez de ici jusqu'à demain.  

Bon, voilà ton dédit, Bourgeois.  

        Et voilà comme  
Je fais état du tien, Monsieur le Gentilhomme.  

La colère vous prend, ne vous contraignez pas ;  
Enragez à votre aide, et faites du fracas.  
Fort bien, il vous fallait des Marquis ?  

        Je le avoue,  
Je ai touchant votre hymen mérité que on me joue,  
Mais vous trouverez bon que fort modestement  
Je vous fasse à mon tour un léger compliment,  
Et ne vous cache plus que si prendre une femme  
Est un dessein fixé que vous ayez dans le âme,  
Vous êtes obligé par beaucoup de raisons  
De en aller choisir une aux Petites Maisons.  
Vous avez le cerveau...  

        Tout doux, ma Colombelle.  
Je sais que je vous fais une injure mortelle ;  
Vous laisser encor Fille est un tort des plus grands,  
Mais ne vous fâchez point, tout vient avec le temps.  
De peur que à trop tarder ce vieux nom qui vous choque  
Votre virginité vous presse et vous suffoque,  
Demain, je vous amène un Galant achevé,  
Joli, beau.  

        Je ai sans vous un Gendre tout trouvé.  
Que on le fasse venir.  

        Ah, voyons donc ce gendre.  
Trois jours après le hymen ce est un homme à se pendre.  
Et la chère Lucrèce, elle ne est point ici ?  
Je la cherchais des yeux.  

        Vous met-elle en souci ?  
Virgine promptement.  

        Vous le appelez Virgine ?  

Pour Monsieur le Marquis avertis ma cousine.  

Elle le avertira si je veux. Demeurez.  
Vous vous faites servir, ma foi ; vous en aurez  
Des Valets qui plus haut que vous de trois étages,  
Quand vous commanderez, se mettront à vos gages ?  

Il est fort pour Virgine, et ne saurait souffrir.  

Demain vous en pourrez tout au long discourir.  
Bouche close aujourd'hui, Compère.  

        Elle est heureuse,  
Et tandis que ma Fille est sotte, vieille, gueuse,  
Ce est pour elle un sujet de Orgueil...  

        Voilà le point ;  
Vous y touchez du doigt, et ne le entendez point.  
Laissez faire à le Orgueil, Il vous promet miracle.  

Monsieur le Chevalier ne y mettra pas de obstacle.  

Venez, on vous attend pour un ordre assez doux,  
Je ai repris ma parole, et ma Fille est à vous.  
Donnez-lui votre main.  

        Le aurais-je pu prétendre ?  
Quel heur !  

        Ce est mon cadet. Bonjour, Monsieur le gendre.  
Je suis ravi du choix ; quand je la régalais  
De le offre de un amant, ce est lui dont je parlais.  

À le obtenir pour moi vous avez eu grand zèle.  

Trop heureux de le avoir quand je ne veux plus de elle.  
Te voilà bien, Cadet, tiens-y-toi.  

        Je prétends  
Que tous trois nous aurons sujet de être contents,  
Et que entre nous jamais ni discorde ni guerre...  

Et quand il la verra se débattre par terre,  
Faire des cris, hurler, rira-t-il bien ?  

De quoi ?  

    De quoi ? Le fin Renard !  

        Ce est de le hébreu pour moi.  

Ne craignez rien, je sais ce que il faut que on lui cache.  
Ils sont bien assortis, chacun de eux a sa tache.  
Mon cadet est sans bien, je vous le ai déjà dit,  
Mais...  

        Il aime la gloire, et cela me suffit.  
Si quelque qualité peut en lui me déplaire,  
Puisque il faut parler franc, ce est que il est votre frère.  

Se il ne tient que à cela, pour vous rendre content  
Je me défraternise, il en peut faire autant,  
Laisser du nom Lorgnac la noblesse en arrière,  
Et se faire appeler Monsieur de le Anselmière.  
La Seigneurie est belle, et bien digne de vous,  
Père Anselme.  
        Le Père et la fille sont fous.  
Que en dites-vous, ma Belle ? Il vous faut, que je pense  
Pour les pouvoir souffrir, grand fond de patience ?  

Vous me croyez peut-être encor plus folle que eux ?  

Vous croire folle ? Ah non, ce est bien assez de deux ;  
Et de ailleurs je ai pour vous...  

        Je en devine la cause.  
On me a dit que je dois vous être quelque chose,  
Que vous épouserez la Comtesse.  

        Comment ?  
Qui vous le a dit ?  

    Que importe ? À quand le hymen ?  

        Vraiment ?  
La Comtesse ! Ce est bien mon amour que elle brigue !  

Pourquoi non ?  

        Demandez à notre vieux Rodrigue,  
Si la plus misérable accepterait mon coeur.  

Vous pensez-vous railler ? Je plaindrais son malheur,  
Et si je en étais cru, quoique le bien nous tente,  
Virgine que voilà qui ne est que une Suivante,  
Quand vous la voudriez...  

        Il est bon sur ma foi,  
Virgine ! Le moyen que elle voulut de moi ?  
Mon bel Ange, parlez, que faut-il que je en croie ?  

Jugez-en.  

        Je vous viens faire part de ma joie,  
Ma soeur est arrivée enfin selon mes voeux,  
Et demain je me vois en état de être heureux.  

Je me cache un moment afin de le surprendre.  

Ce est de elle pour le hymen que le jour se doit prendre.  

Pour surcroît de allégresse on me a là-bas appris  
Ce que doit votre amour à Monsieur le Marquis.  
Se il daignait honorer ma soeur de une visite,  
Elle est civile, douce et connaît son mérite.  

Vous ne me apprenez rien, ne en soyez point jaloux ;  
Je le ai vue, et savais son retour avant vous.  

Vous le avez vue ?  

        Holà, que on appelle Virgine.  
Que je en vais voir ici qui feront grise mine !  

On a besoin de moi, Que est-ce ?  

        Ne dites mot.  

De où vient que...  

        Nous verrons qui de nous est le sot.  
Motus.  

        Garde mon dos, ce ne est plus raillerie.  

Va, ne crains rien.  

        Tandis que chacun se marie,  
Si je en faisais autant ?  

        Virgine a de le esprit.  

Le exemple tout de un coup la met en appétit.  

Je ai promis le secret, puis-je tenir parole ?  

Vous allez voir à qui.  

        Ce est la fin de mon rôle,  
Touche, Carlin.  

    Mon tout, ma Virgine !  

        Maraud.  
Elle se divertit.  

        Je ne ai pas le coeur haut.  
Si pourtant vous pouviez vouloir de une suivante,  
Je suis votre très humble et très tendre servante.  

La suivante me a plu, me plaît, et me plaira.  

Quel est donc ce mystère ?  

        Oronte le dira.  

Je me y perds comme vous.  

        Il veut pousser la pièce.  
La Virgine est sa soeur, Madame la Comtesse.  

Ma Soeur ?  

        Qui nous rendra raison de tout ceci ?  
Depuis un an et plus Virgine sert ici.  
Après le avoir chassée on vient de la reprendre,  
Et ce est uns Comtesse ! Y peut-on rien comprendre ?  

Carlin.  

    Monsieur.  

        Je puis débrouiller ce cahot,  
Si le on veut me écouter je aurai fait en deux mots.  
Le Marquis prétendant épouser ma Maîtresse,  
Je ai pour le en dégoûter contrefait la Comtesse,  
Et par là lui faisant pour moi tout oublier,  
Je ai levé tout obstacle aux voeux du Chevalier.  

Me avoir fourbé ?  

        Je ai tort ; mais Carlin qui me gâte...  

Ah, coquin, tu mourras.  

        Moi ? Je ne ai point de hâte.  

Ce valet est à moi ; point de bruit, se il vous plaît.  

De un gibier de bourreau tu prends donc le intérêt,  
Cadet maudit ? Et toi, rieuse ridicule,  
Épouse-le, je en dois avaler la pilule ;  
Ce en est fait, je vois bien que en pensant le attraper  
Moi-même je me suis enfin laissé duper.  
Pour un fat comme lui qui ne avait pas la maille,  
Cent mille écus sont beaux, il en fera gogaille ;  
Mais puisse-t-il se voir plus marqué sur le front  
Que cent des mieux timbrés ensemble ne le sont ;  
Que le nombre de enfants vous rendant misérables  
Vous fasse tous les jours donner à tous les diables.  
Puissiez-vous en seize ans en avoir trente-deux  
Tous borgnes, tous bouffis, tous tortus, tous boiteux.  
Sitôt que ils seront grands, que chacun de eux vous crache,  
À toi sur la crinière, à toi sur la moustache,  
Et pour le achèvement de un malheur consommé,  
Que ils soient haïs partout comme je suis aimé.  

Vous en voilà défaits.  

        Et tout par mon adresse.  
Quel présent fera-t-on à la fausse Comtesse ?  
Il me en faut un de noce, et des plus beaux.  

        Suis-nous.  
Ce est moi qui dois payer, et je répons pour tous.  