

Ô le bon cajoleur ! Avec combien de adresse  
Il me veut engager à trahir ma Maîtresse !  

La trahir ! Pour cela je te veux trop de bien ;  
Mais on parle de tout par forme de entretien.  
Elle est riche ?  

        Oui, te dis-je, aussi riche que belle.  

Son nom ?  

    Ah !  

        Dis-le moi, ténébreuse Donzelle.  

Point.  

        Et quoi, doutes-tu que je ne sois discret ?  

Son nom est...  

    Et bien, ce est ?  

        Un secret très secret.  

Ah ! Je en tremble pour toi, veux-tu mourir martyre ?  
Tu te en vas étouffer, hâte-toi de le dire.  

Crois-tu que il pèse tant ?  

        Tu serais en danger  
Si tu ne avais trouvé sur qui te en décharger,  
Il ne est fardeau si lourd.  

        Ne crains point que il me accable.  

Prends garde...  

        Porte ailleurs ton conseil charitable.  

Mais...  

    Non, non.  

        Me voici confus au dernier point.  
Être fille, et Suivante, et ne babiller point !  
Pour avoir tant de force et tant de retenue,  
De un contrepoids bien lourd ta langue est soutenue.  

Il te est donc bien fâcheux que je ne dise mot ?  

Ma foi, tu ne es point Fille, ou le Diable est un sot.  

Dis donc ce que je suis, et puis je te le quitte.  

Il faut que pour le moins tu sois Hermaphrodite,  
Et que pour vaincre un sexe au caquet trop enclin,  
Le masculin en toi passe le féminin.  

Tout de bon ?  

        Sais-tu bien que il est plus difficile  
De garder un secret que de prendre une ville ?  

Tu crois donc cet effort des plus surnaturels ?  

À parler franchement, il en est peu de tels.  
Vois-tu ? Ton sexe infirme est au-dessous du nôtre,  
Je suis homme, et Dieu sait si je en vaux bien un autre :  
Mais si je avais en garde un secret confié...  

Tu le dirais partout sans en être prié ?  

Non pas de bout en bout, mais je me persuade,  
Se il ne passait le pas, que il serait bien malade.  

Et je te confierais...  

        Non, je suis satisfait,  
Si je vois seulement comme ton nez est fait.  

Aussi peu le un que le autre.  

        Et ta douteuse mine  
Prétend toujours ainsi passer sous le étamine ?  

Ce est exprès que je cache au plus sot courtisan...  

Un visage de singe, ou bien de chat-huant.  

Je ne suis pas pour toi, ne te en mets point en peine.  

Je extravague, pardon, mon invisible Reine.  

Ou bien de chat-huant !  

        Ah ! Ma langue a fourché ;  
Mais aussi ton minois a tort de être caché.  
À certain air mutin que tu me fais paraître,  
Je te crois le oil fripon.  

        Cela pourrait bien être.  

Montre-le moi, tandis que nous sommes en ce lieu...  

Tais-toi, voici nos gens qui se disent adieu.  

Mais, Madame...  

        Ah ! Ce est trop, arrêtez, Don Fadrique,  
Votre feinte tendresse ouvertement se explique,  
Et quoi que vous disiez, je ai tort de présumer  
Que un homme tel que vous soit capable de aimer.  

Ah, si ce ne est pour vous que le amour me fait vivre...  

Donnez-m'en donc la preuve en cessant de me suivre.  

Quoi, me laisser toujours dans mon aveuglement ?  

Je vous le ai déjà dit, je ne puis autrement.  

Ne accorderez-vous rien à mon amour extrême ?  
Aimerai-je toujours sans savoir ce que je aime,  
Et quand de un trait si doux mon sour se sent blesser,  
Chercher à vous connaître, est-ce vous offenser ?  

Si sans trop me flatter il me est permis de croire  
Que à soupirer pour moi vous trouvez quelque gloire,  
Si le innocent appas de un sincère entretien  
A pu vous obliger à me vouloir du bien,  
Sur vous-même aujourd'hui gardez assez de empire  
Pour ne exiger de moi que ce que je puis dire,  
Et croyez que il importe au succès de vos feux,  
Que je vous taise encor mon nom un jour ou deux.  

Ah, se il est important au beau feu qui me anime,  
Contester plus longtemps serait commettre un crime ;  
Mais quand puis-je espérer de en savoir le secret ?  

Peut-être dès demain. Adieu, soyez discret,  
Vous savez ma promesse.  

        Adieu, belle Inconnue.  

Adieu, Lune ou soleil caché sous une nue.  
Touche.  

        Ce est fait, adieu, grand diseur de beaux mots.  

Vous ne la suivez point ?  

        Il ne est pas à propos,  
Ce serait tout gâter, puisque dans peu je espère  
Le aveu de aller chez elle éclaircir ce mystère.  
Cependant elle est riche, elle est noble.  

        Fort bien ;  
Ce est là le résultat de tout votre entretien ?  

Je ne ai rien su de plus, mais toi ?  

        Pas davantage.  
Croyez-moi, le une et le autre est faite au badinage,  
Et tout leur procédé vous doit faire juger  
Que elles ne cherchent rien que à nous faire enrager.  

À te dire le vrai, ce procédé me étonne,  
Et sur ces nouveautés plus mon esprit raisonne.  

Raisonnez, car pour moi, je gagne sur ce point  
Autant à raisonner que à ne raisonner point.  

Que me veut cette Dame, enfin que prétend-elle ?  

Ne vous le ai-je pas dit ? Vous brouiller la cervelle,  
Heureux, si son amour pour vous si diligent  
Ne vous escroque pas à la fin votre argent.  

Ta crainte est bien fondée.  

    Assez bien.  

        Tu raffines.  

Pour attraper le monde on fait mines sur mines,  
Et de ces rendez-vous souvent le appas trompeur  
Tend un piège à la bourse, et point du tout au sour.  
Je crains bien quelque emprunt, Monsieur à ne point rendre.  

Que un sentiment si bas me pût jamais surprendre ?  

Vous faites le esprit fort, mais se il faut que en effet...  

Tais-toi.  

        Pour vous convaincre, examinons le fait.  
Las sur terre et sur mer de parcourir le monde  
Vous fixez en ces lieux votre nef vagabonde,  
Depuis huit jours au plus nous sommes à Madrid,  
Et dès le lendemain, Monsieur, on vous écrit ;  
Le rendez-vous se donne, où Maîtresse invisible  
À vos perfections se déclare sensible,  
Et poursuivant sa chance ainsi de jour en jour,  
Pour vous prendre au filet vous entretient de amour.  
Point de nom ; on le cache avec un soin extrême,  
Demander à la voir, ce est commettre un blasphème,  
La suivre, encore pis, ce est la perdre. Ma foi,  
Je le empêcherais bien de se moquer de moi,  
Et de force ou de gré...  

        Tu vas un peu trop vite.  

Enfin sans plus tarder je en voudrais être quitte.  
Ce est vous plaire, Monsieur, à vous laisser tromper.  

Non, non, je ne suis pas si facile à duper.  
Mais pourrais-je me rendre à ce soupçon infâme ?  
Car enfin le entretien est un miroir de le âme,  
Et quelque effort que on fasse à bien dissimuler,  
Pour se faire connaître il suffit de parler,  
Ah, que dans ses discours je ai découvert de charmes,  
Et pour leur résister que il faut de fortes armes !  

Vous en tenez, Monsieur, pour le moins à demi.  

Sans doute.  

        Et que devient la sour de votre ami ?  
Comment dans votre sour gouvernez-vous Elvire ?  

Toujours pour ses appas mon triste sour soupire,  
Mais ne te étonne point si je tâche en ce jour  
De éteindre un feu si beau par un nouvel amour.  
Tu sais que ailleurs son frère engage sa franchise,  
Que sa foi par son ordre à Don Lope est promise,  
Que il est parti pour Flandre, et que enfin leur traité  
Ne attend que son retour pour être exécuté.  

Ce est fort bien avisé, mais vous avez la mine  
De irriter votre mal par cette médecine.  
Cet Objet inconnu, si je en ai bien jugé,  
Vous rend plus amoureux, et non plus engagé ;  
Et quand pour sa beauté que je suppose vraie  
Vous vous serez laissé longtemps donné la baye,  
La belle se éclipsant enfin en un beau jour,  
Vous perdrez la Maîtresse, et garderez le amour.  

Pourquoi juger si mal de son ardeur fidèle,  
Si même avant deux jours je la dois voir chez elle ?  

Vous ne manquerez pas à le assignation ?  

Doutes-tu de mon sour ou de ma passion,  
Et me vois-tu de humeur à mépriser qui me aime ?  

Non, Monsieur, mais enfin gardez le stratagème.  

Ta sotte défiance est un étrange mal.  

Pour moi, je ne irais point.  

        Tu parles en brutal,  
Je irai, quand je saurais que le Destin me apprête...  

Vous ferez bien, Monsieur, vous le avez à la tête,  
Mais si vous me en croyez, pour ne rien hasarder,  
En ce cas donnez-moi votre bourse à garder.  

Sa conservation te tient bien en cervelle ?  

Oui, je crains le péril moins pour vous que pour elle.  
Cette adroite Inconnue, à le entretien si doux,  
Sait comme je le sais que il fait bon avec vous,  
Et pour chasser bien loin tout soupçon de imposture,  
Par des discours sucrés, sans montrer sa figure,  
Elle vous a longtemps exprès amadoué,  
Mais que on me étrille bien si vous ne êtes joué,  
Et si le on ne vous fait, recevant la visite,  
Monter tout doucement, et descendre fort vite.  

Que je souffre à te ouïr extravaguer toujours !  
Mais voici Don César qui vient à mon secours.  

Je devine quel soin en ces lieux vous appelle,  
Voyant si près de vous le logis de Isabelle.  

Vous voyez dans sa flamme un Amant obstiné,  
Que à languir sans espoir le amour a condamné.  

Cette injuste langueur vous doit être épargnée,  
Sa Suivante est à vous, vos présents le ont gagnée,  
Et vous pouvez prétendre un succès assez doux  
Ayant chez elle ainsi qui lui parle pour vous.  

Il est vrai que pour moi Béatrix se intéresse,  
Que à mes soins assidus elle joint son adresse ;  
Mais nous faisons tous deux des efforts superflus  
Pour obtenir un sour que le ingrate ne a plus.  

Un rival plus heureux aurait touché son âme ?  

Don Félix est le objet de sa secrète flamme,  
Et ce fut pour le apprendre à mon esprit jaloux,  
Que hier au soir Béatrix me donna rendez-vous.  
Mais nous parlions ensemble à peine à sa fenêtre,  
Que ce même rival commença de paraître,  
Qui de abord, "Sus, il faut (dit-il tout furieux)  
Mériter le Infidèle, ou mourir à ses yeux."  
La digne occasion offerte à ma colère  
Sans le obstacle fâcheux de Isabelle et son père !  
Soudain aux premiers coups le un et le autre sortit.  

De tous deux par respect la fureur se alentit ?  

Don Félix en triomphe, et ce est là ma disgrâce ;  
Craignant de être connu je lui cède la place,  
Je fuis, mais ce est de un air qui lui fait trop juger  
Que je fuis la lumière, et non pas le danger.  

Ainsi vous ignorez ce que Isabelle en pense ?  

Je le ignore en effet, et plein de impatience  
Par ce Billet sans nom je oblige Béatrix  
À me tirer du trouble où flottent mes esprits,  
Et je venais ici pour le rendre moi-même.  

Ce est mettre vos secrets dans un péril extrême,  
On peut vous épier, le voir donner en main.  

Je ne veux que le rendre, et me éloigner soudain.  

Mais enfin, puisque il manque et de nom et de adresse,  
Clarin le peut donner sans que il vous intéresse.  
Qui le soupçonnera de aller de votre part ?  

Donc Béatrix sortant que il la tire à le écart,  
Et fuyant de être vu du moindre domestique...  

Donnez-moi seulement, Monsieur, je ai la pratique.  

Tiens, prends, mon cher Clarin, fais bon guet, et se il faut...  

Vous en avez déjà la réponse, autant vaut,  
Je le aperçois qui sort.  

        Allons chez moi le attendre.  

Chez Elvire ! Ah, mon sour, quel combat vas-tu rendre ?  

Ma pauvre Béatrix.  

        Le abord est familier.  

Ah, je sais mieux traiter le amour que en écolier,  
Je te aime, et tu vaux bien que une âme prisonnière  
Déclare à ta beauté que elle est ma geôlière.  

Le agréable galant !  

        Je ai fait pour toi des vers.  

Pour moi ? Te aurais-je mis la cervelle à le envers ?  

Tu ris, mais quand tu mets une poitrine en braise,  
Un sour qui se y rôtit ne est pas trop à son aise.  

Tu te sens donc pour moi de amour bien travaillé ?  

Ma foi, je ne en dors point quand je suis éveillé,  
Follette.  

        Montre donc, si tu veux que je croie...  

Ce est un billet de amour que un brave homme te envoie.  

Que me viens-tu conter ?  

        Bouche close, lis tôt.  

Et tes vers ?  

        Lis ceci, tu les auras tantôt.  

Je ne y vois point de adresse ?  

        Encor chez Isabelle ?  

Va, laisse courir où mon amour me appelle.  
Mais, ô Dieu ! Béatrix recevoir un billet ?  
Ah, ce est de mon rival.  

        Je connais ce valet,  
Il est à Don Fadrique.  

        Enfin le veux-tu lire ?  

Mais qui te le a donné ?  

        Je me en vais te le dire,  
Et veux bien me arrêter pour en prendre le soin.  

Monsieur, vous avez hâte, il ne en est pas besoin.  
À voir comme à le ouvrir sans scrupule il se empresse,  
On dirait que en effet ce est à lui que il se adresse.  

Le ingrate !  

    Que avez-vous ?  

        Sur ce ton, je crains fort  
Ses libéralités à me payer le port.  

Malgré tout le secret de notre intelligence,  
Don Félix cette nuit me a contraint de éclater.  
Que je sache au plutôt ce que Isabelle en pense,  
Pour résoudre se il faut me taire ou me emporter.  
Le amour de Don Fadrique ainsi se fait paraître,  
De jour par un billet, de nuit par la fenêtre ?  

Dieux ! Ce était Don César qui le envoyait ici.  

Rendez-moi mon Billet, Monsieur, et grand merci.  

Va, connais Don Félix, et dis à Don Fadrique,  
Que avecque ses Rivaux ce est ainsi que il se explique.  

Je suis homme de honneur, et vous avez grand tort.  
Don Fadrique...  

    Maraud.  

        À le aide, je suis mort.  

Ô Dieux, que faites-vous ?  

        Je ai tort, je le confesse,  
De oser sur cette preuve accuser ta maîtresse,  
Peu de chose me alarme, et je fais trop de bruit.  

Quoi, toujours quereller, soit de jour, soit de nuit ?  

Une juste douleur se peut-elle contraindre,  
Quand on a jour et nuit tant de lieu de se plaindre ?  

Et de qui, Don Félix ?  

        Et bien, dissimulez,  
Je veux taire avec vous le feu dont vous brûlez ;  
Aussi bien vous aimant je ai part à votre gloire,  
Et le inconstance étant une tache trop noire,  
Je aurais peine à souffrir que il vous fût reproché  
Que de un crime si bas votre sour fût taché.  
Mais de peur que un vieillard ne puisse enfin connaître  
Que de nuit mon rival vous parle à la fenêtre,  
Donnez un meilleur ordre, et choisissez de jour  
Des Agents plus adroits pour les billets de amour.  

De quoi me parlez-vous, et quel dessein vous porte  
À venir aujourd'hui me insulter de la sorte ?  
Moi, je aurais, au mépris de ce que je vous dois,  
En faveur de un rival disposé de ma foi ?  

Ce est une nouveauté dont je ignore la cause,  
Mais ce billet en dit bien quelque chose.  

Quel billet ?  

        Ce est donc peu que entre ses mains surpris...  

Surpris entre ses mains ! Que est-ce ci, Béatrix ?  

Moi, pourrais-je savoir ce que ce pourrait être,  
Connaissant aussi peu le Valet que le Maître ?  

Tu ne es pas à blâmer quand tu me oses trahir,  
Ta Maîtresse le ordonne, il lui faut obéir.  

Enfin, soit tout de bon, ou soit par raillerie,  
Ce est trop continuer, arrêtez, je vous prie,  
Ces soupçons à ma foi sont trop injurieux,  
Et me aimant, vous devez me connaître un peu mieux.  

Je le devrais, ingrate, et ce est là mon supplice,  
Que après mille devoirs et deux ans de service,  
Quand je crois ton amour à mon amour égal,  
Tes trahisons font voir que je te connais mal ;  
Mais enfin je ne ai pas dessein de te confondre,  
Adieu, prends ce Billet, et va-t-en y répondre,  
Je ne te arrête plus ; satisfais promptement  
À ce que veut de toi ce généreux Amant,  
Ton péril fait sa crainte, et sans ingratitude  
Tu ne le peux laisser dans son inquiétude ;  
Fais-lui, fais-lui réponse, il la mérite bien.  

Vous tenez un discours où je ne comprends rien.  

La rougeur de ton front le fait assez paraître.  

Ces reproches sanglants, il est vrai, la font naître,  
Mais sachez que elle marque en cette occasion,  
Plus de colère en moi que de confusion.  

Autrefois, Isabelle, elle eût pu me déplaire,  
Mais perdant ton amour, je crains peu ta colère.  

La vôtre vous emporte, et se croit tout permis,  
Mais que je sache au moins quel crime je ai commis.  
Que est-ce enfin ? Béatrix est-elle ma complice ?  

Oui, je me plains sans doute avec trop de injustice,  
Seul je règne en ton âme, et jusques à ce jour  
Don Fadrique jamais ne te a parlé de amour ?  

Quel est ce Don Fadrique ? Et quelle jalousie  
Vous a mal à propos brouillé la fantaisie !  

Tu crois me satisfaire en niant jusqu'au bout,  
Mais ne rien confesser, ce est confesser le tout.  
Ne ferais-tu pas mieux, Ingrate, de me dire,  
"Il est vrai que pour moi Don Fadrique soupire,  
Mais en vain, me montrant un sour passionné,  
Il croit toucher celui que je vous ai donné.  
Si son feu malgré moi se est fait enfin paraître,  
Si vous le avez de nuit trouvé sous ma fenêtre,  
Se il rend par ses Billets hommage à mes appas,  
Ce est le effet de un amour que je ne approuve pas."  
Mes maux dans ce mensonge auraient quelque allégeance,  
Et tu te excuserais au moins en apparence,  
Un semblable détour serait moins odieux ;  
Mais oser démentir le rapport de mes yeux !  

Se ils osent vous tromper en cette conjoncture,  
Dois-je pour me trahir taire leur imposture ?  
Mais je commence à voir que pour rompre avec moi  
Vous-même à votre gré vous engagez ma foi.  
Si ce est là, Don Félix, le désir qui vous presse,  
Conduisez votre fourbe avecque plus de adresse,  
Et sans que un Inconnu prétexte ce courroux,  
Des soins de Don César feignez de être jaloux ;  
Car enfin il me parle, et le on vous a pu dire  
Que depuis quelque temps ce est pour moi que il soupire.  

Quoi, Don César encor ? Quel remède à mon mal ?  
Ce eût été peu pour moi de ne avoir que un rival.  
Mais je me en plains à tort, ta beauté sans seconde  
Mérite justement les voux de tout le monde.  
Ah volage, inconstante, âme double et sans foi.  
Adieu, ne espère pas...  

        Au moins écoutez-moi.  

Après ce que je sais que écouterai-je encore ?  

Sachez...  

        Outre ces deux, que un troisième te adore ?  

Voyez...  

    Ah, je ai trop vu, parjure.  

        Où courez-vous ?  
Quoi ? Me quitter ainsi ?  

        Crains mon juste courroux,  
Et que un père averti de tes lâches pratiques  
Ne rende ma vengeance et ta honte publiques.  

Oui, va, je te permets de le aller publier,  
Et je ai pris trop de soin de me justifier.  
Suis de un transport honteux la passion confuse,  
Tu ne mérites pas que je te désabuse.  

Il faut mourir, Alonse, après ce coup fatal.  
Ô Beauté trop volage ! Ô trop heureux Rival !  

Enfin jusques ici le affaire est bien conduite.  

À vous dire le vrai, je en redoutais la suite.  
Il est de leur honneur certains Frères jaloux,  
Qui feraient mauvais jeu de pareils rendez-vous,  
Et je crois, de le humeur dont je connais le vôtre,  
Que il en ferait du moins vacarme autant que un autre.  

Oui, se il les découvrait ; mais comme rarement  
Il entre si matin dans mon appartement,  
Avant que il me demande, il me est peu difficile  
De faire à son insu deux ou trois tours en ville.  

Mais quand finirez-vous le rôle commencé ?  

Don Fadrique se y trouve assez embarrassé.  

Après vos tours de adresse il a sujet de le être.  

Je admire que il me ait pu si longtemps méconnaître.  

Se en faut-il étonner, si lorsque je vous vois  
Changer en lui parlant et de port et de voix,  
Plus surprise que lui de votre stratagème,  
Moi-même je commence à douter de vous-même ?  

Sais-tu quel est mon but ?  

        Il me est aisé de voir  
Que en feignant de le aimer vous flattez son espoir,  
Mais je ignore quel fruit vous en pouvez attendre,  
Puisque il est arrêté que à son retour de Flandre,  
Don Lope, que on attend ici de jour en jour,  
Verra par votre hymen couronner son amour.  

Moi, causer de le amour par une feinte flamme ?  
Ah, que tu connais mal les sentiments de une âme,  
Qui noble, et de un tyran bravant le injuste loi,  
Quand elle veut aimer, ne consulte que soi !  
Oui, mon frère est tyran autant que on le peut-être  
Quand il veut me contraindre à recevoir un maître,  
Mais je ne règle pas mes désirs sur les siens ;  
Que il fasse ses présents, je veux faire les miens.  

Ainsi Don Lope encor ne est pas sûr de vous plaire ?  

Crois-tu mon sour sujet aux caprices de un Frère ?  
Il se est voulu servir de son autorité,  
Mais rien ne est tant à nous que notre volonté.  
Ce droit saint et sacré que la nature donne,  
Toujours indépendant, ne respecte personne,  
Et je ne ai point encore appris jusqu'à ce jour  
Que jamais la contrainte ait fait naître le amour.  
Le ordre que on nous en donne aisément nous dispose  
À secouer le joug que un autre nous impose ;  
Tel serait adoré que on se force à haïr,  
À cause que le aimer ce serait obéir,  
Tant cet amour jaloux de sa toute-puissance,  
De elle seule en nos cours veut tenir sa naissance.  
Don Lope méritait et mon choix et ma foi,  
Si sa flamme eût voulu ne les devoir que à moi ;  
Mais sur moi de mon frère il a cherché le empire,  
Et je le hais, Célie, afin de le en dédire,  
Et ce que en sa faveur il me fait ordonner,  
Lui fait perdre en secret ce que on croit lui donner.  
Si je feins cependant un peu de complaisance,  
Ce est pour bien ménager le temps de son absence,  
Pour ne être point suspecte, et pour éblouir mieux  
Ce frère qui prétend que je aime par ses yeux.  

Don Fadrique est le objet de vos peines secrètes,  
Et vous pouvez encor lui cacher qui vous êtes ?  

Ce secret de mon sour doit-il passer au sien,  
Que je ne aie éprouvé se il en usera bien ?  
Mais ou mon oil me trompe, ou mon frère le amène.  

Au plaisir de vous voir je ne consens que à peine,  
Puisque entrant en ce lieu, quel que soit mon bonheur,  
La peur de vous déplaire en corrompt la douceur.  

Le accès vous en est libre, et le amitié de un frère  
Ne y saurait rien souffrir qui me puisse déplaire.  

Don Fadrique, ma sour, serait trop mal traité,  
Se il ne devait que à moi votre civilité  
Donnez-en le avantage à son propre mérite.  

Vous me feriez par là redouter sa visite ;  
Car ma civilité ne irait jamais si haut,  
Que je ne crusse encor mal payer ce que il vaut.  

Ah ! Par tant de bonté ne enflez pas mon audace,  
Ou vous-même ayez soin de vous en rendre grâce ;  
Ces termes sont pour moi si charmants et si doux,  
Que tout ce que je pense est beaucoup au-dessous.  

Don Fadrique est flatteur.  

        Bien moins que il ne vous semble.  

Vous ne me dites point de où vous venez ensemble.  

Le faut-il demander, ma sour, si chaque jour  
Tous mes pas, tous mes soins sont dûs à mon amour ?  

Quoi, vous voulez toujours aimer une cruelle ?  

Je espère encore en vous, qui pouvez tout sur elle.  

Vous vous engagez trop sur un si faible espoir,  
Je ai cent fois, mais en vain, essayé ce pouvoir ;  
Un sour pour se donner ne prend loi de personne.  

Pour moi, je le avouerai, sa passion me étonne,  
Et je ne comprends point par quel charme fatal  
Il se obstine à chérir qui le traite si mal.  

De quoi vous étonner, si par expérience  
Vous connaissez de amour la bizarre puissance ?  

Quoi donc, aimeriez-vous aussi sans être aimé ?  

Il croit plaire à le objet dont son sour est charmé,  
Mais son aveuglement en ce point est extrême,  
Que il fait gloire de aimer sans savoir ce que il aime.  

Cet effet de le amour me parait fort nouveau.  

Ce Dieu veut que avec lui je porte son bandeau,  
Et remplissant mon sour de cette flamme obscure,  
Il me a rendu le objet de une rare aventure.  

Ami, puis-je sur vous user de mon crédit ?  
Aux désirs de une sour accorder ce récit.  

Ce serait me obliger.  

        Je y mets toute ma gloire.  

Oyons ce que de moi Don Fadrique ose croire.  

Six jours sont écoulés depuis le heureux moment,  
Qui de un si rare amour fut le commencement.  
Sur les bords de ce fleuve, où chaque jour nos Dames,  
Allant prendre le frais, font naître mille flammes,  
Je revois à le écart, quand je perds mon repos,  
Recevant un Billet où je trouve ces mots.  
"Touchant quelques secrets que Don Fadrique ignore,  
Une Dame demain doit le attendre en ce lieu.  
Que il se y rencontre seul au lever de le Aurore,  
Se il est aussi discret que généreux, adieu."  
Ô combien de ce jour dans mon impatience  
Par mes voux redoublés hâtai-je la naissance !  
Il paraît, et suivi seulement de un valet,  
Je cours me rendre au lieu que marquait le Billet,  
Où suivant sa promesse, une belle Inconnue  
Quelques moments après se présente à ma vue.  
Je dis belle et charmante, encor que ses beaux yeux  
Eussent à peine à braver un voile injurieux,  
Qui me cachant le reste en cette conjoncture,  
De un pinceau bien adroit me en faisait la peinture ;  
Car enfin, et la mine, et la taille, et le port,  
Pour triompher de une âme ont un charme assez fort,  
Et le amour dans nos cours assez souvent se allume,  
Moins par ce que le on voit, que par ce que on présume.  
Tout confus je le aborde, et ma sincérité  
Se efforçait de paraître en ma civilité,  
Quand me voyant surpris, "Don Fadrique dit-elle,  
Cette façon de agir vous semblera nouvelle,  
Mais avant que il soit peu, si vous êtes discret,  
Vous en pourrez savoir le mystère secret.  
Je vous cherche, et veux bien vous faire cette grâce,  
Par elle je apprendrai ce que il faut que je fasse,  
Et selon, bien ou mal, que vous en userez,  
Chaque jour en ce lieu vous me rencontrerez".  
À ces mots je lui jure entière obéissance,  
Par un vou solennel je me engage au silence.  
Ainsi depuis six jours, son charmant entretien  
Fait et tous mes plaisirs et mon souverain bien,  
Cette entrevue ainsi jusqu'ici continue ;  
Mais toujours même soin, et même retenue.  
Mes plus profonds respects ne peuvent le obliger  
À croire que on me apprend un secret sans danger ;  
Je ai beau la conjurer de montrer son visage,  
Ma prière au refus obstinément le engage,  
Et quel que soit le bien dont je ose me flatter,  
Je en perds la jouissance à la précipiter.  
Dans ce désordre enfin me étant lassé de vivre,  
Je me suis aujourd'hui résolu de la suivre,  
Mais à peine après elle ai-je fait quelque pas...  

Monsieur, un Inconnu vous demande là-bas.  

Et bien, fut-il jamais rencontre plus galante ?  

Il presse fort, Monsieur, le affaire est importante.  

Je vous laisse achever ce récit à ma sour.  

Don Fadrique a donc fait un présent de son sour,  
Et cependant ignore en son ardeur parfaite,  
Tout prisonnier que il est, quelle chaîne le arrête ?  
Cette aventure est rare, et mon esprit surpris  
Des merveilles de amour croit lui devoir le prix.  
Mais se il faut librement dire ce que je en pense,  
Je me étonne encor plus de une autre circonstance.  

Quelle est-elle, Madame ?  

        Un Cavalier parfait,  
Civil, noble, vaillant, si bien né, si bien fait,  
Se vanter de la sorte, et sans craindre le blâme,  
Conter publiquement les faveurs de une Dame !  

Ce est me faire un reproche avec peu de raison.  
En quoi lui fais-je tort, puisque je tais son nom ?  

En vain vous affectez celui de Amant sincère,  
Ce que le on ne sait point est bien facile à taire,  
Et qui pour se vanter a le sour assez bas,  
Conterait jusqu'au nom se il ne le ignorait pas.  
Il faut étroitement observer le silence,  
Ou faire de un secret entière confidence.  
Par là je reconnais le visible danger  
Que court cette Inconnue à vous trop obliger,  
Et que se découvrant à votre âme indiscrète,  
De ses faveurs partout vous serez le trompette.  

Blâmez-moi, mais enfin vous devez présumer  
Que jamais...  

        Que jamais vous ne sûtes aimer.  

Ah ! Si le amour sur moi ne avait aucun empire,  
Que je serais exempt de un rigoureux martyre !  
Je aime, et de mon destin telle est la cruauté,  
Que je aime sans espoir une illustre beauté ;  
Mais ce manque de espoir qui me rend misérable,  
Ne rend pas à mes yeux cet objet moins aimable.  
Je adore avec respect ses charmes tout-puissants,  
Elle ne a jamais su les peines que je sens,  
Et par un triste effet de mon malheur extrême,  
Je chéris qui le ignore, et je ignore qui me aime.  

Vous devez souhaiter de ne le pas savoir.  
Puisque une autre sur vous a déjà tout pouvoir,  
Car quel que soit le espoir dont vous flattiez votre âme,  
Quelle gloire aurez-vous à tromper une Femme ?  

Moi, la tromper, Madame ! Ah, ne présumez pas  
Que je forme un dessein si honteux et si bas.  
Elle aura sur mon sour une entière puissance,  
Et si de un premier feu je ai peint la violence,  
Sachez que je ai voulu vous tirer seulement  
De une erreur que votre âme embrasse aveuglément,  
Et par là vous donner une preuve assez claire,  
Que je sais comme il faut et brûler et me taire.  
Non que ce bel objet, non que ce premier feu  
Sur mes sens étonnés ne agisse encore un peu ;  
Pour mieux forcer mon sour de aimer une Inconnue,  
Tandis que elle me estime indigne de sa vue,  
Je me en fais un tableau, pour flatter mes malheurs,  
Dont ce premier objet me fournit les couleurs.  
Sous ce voile importun je crois voir ce visage  
Qui par des traits si doux à tant de amour me engage,  
Cet oil vif et perçant, dont le brillant éclat  
Sait triompher sans force, et vaincre sans combat,  
Cette noble fierté que la charmante Elvire...  

Ô Ciel ! Que dites-vous ?  

        Plus que je ne ai cru dire,  
Mais enfin je le ai dit, et ne puis plus celer  
Le beau feu dont pour vous le amour me fait brûler.  
Ne craignez rien pourtant de une flamme si belle,  
Elle règne en mon sour, mais je règne sur elle.  
Si je ose en soupirant former quelques désirs,  
Mon espoir le plus doux meurt avec mes soupirs,  
Don Lope a du mérite, il est le choix de un frère,  
Et douter que il vous plût ce serait vous déplaire.  

Du moins ce est me offenser que de croire aujourd'hui  
Que mon sour pour aimer prenne le ordre de autrui.  
Cependant pour souffrir un reproche semblable,  
Ma curiosité ne était pas si blâmable,  
Et ce est trop la punir que de feindre un amour  
Dont le railleur aveu ne est permis que à la Cour.  

Moi feindre ! Moi railler ! Ah croyez, je vous prie...  

De grâce, bornez-là votre galanterie,  
Et souffrez que obligée à des termes si doux,  
Par un juste conseil je me acquitte avec vous.  
Cessez de publier que une Dame elle-même  
Pour vous entretenir use de stratagème,  
Le sachant, Don Fadrique, elle doit vous quitter,  
Et conter ses faveurs, ce est mal les mériter.  
Songez-y, je vous laisse.  

        Ah ! Cruelle vengeance !  

Tâchons à découvrir de ce lieu ce que il pense.  

Hélas ! Que me a servi de avoir parlé de un feu,  
Qui paraît à ma honte et la touche si peu ?  
Car enfin elle apprend que je brûle pour elle,  
Et me donne un conseil qui me rend infidèle.  
Suivons-le ce conseil, et sans plus soupirer,  
Espérons, puisque ailleurs je puis tout espérer.  
Le amour de une Inconnue à mes voux assurée  
Éteindra...  

        Quoi, ma sour se est déjà retirée ?  

Mon aventure sue, elle me a dit adieu.  
Mais quoi, vous soupirez ?  

        Hélas ! Je en ai bien lieu.  
De la mort de Don Lope on me écrit la nouvelle.  

Don Lope ?  

        Ce est le effet de une vieille querelle.  
Obligé de la vie à sa rare valeur,  
Je croyais me acquitter par le hymen de ma sour,  
Et ses voux secondant les volontés de un frère,  
Je pressais son retour pour terminer le affaire.  

Dans un pareil malheur je prends trop de intérêt.  

Tel était du Destin le irrévocable arrêt,  
Mais il faut encor voir, quelque ennui qui me presse,  
Si perdant un Ami, je perds une Maîtresse,  
Clarin est de retour.  

        Ah, malheureux !  

Que as-tu ?  

        Les marques seulement de avoir été battu.  
Quelle commission !  

        Cher ami, je te prie,  
Aujourd'hui pour le moins trêve de raillerie.  
As-tu vu Béatrix ?  

        Ah, Monsieur, je ai vu mieux,  
Et mon dos peut parler de ce que ont vu mes yeux.  
Je ai vu...  

    Dis vite, enfin ?  

        Que as-tu vu, misérable ?  

Laissez-moi respirer ; je ai vu, je pense, un Diable.  
Un certain Don Félix, qui de abord franc et net  
Me est venu régaler de un plantureux soufflet.  

Un soufflet ! Et je puis endurer cette honte ?  

Je crois que le soufflet était pour votre compte.  
Ce est quand ma langue ensuite a voulu se égayer,  
En petite monnaie il me a bien su payer.  
Ce est pourtant un, oui dea, ce est un, je ne ose dire.  

Et ton billet ?  

        Lui-même il a voulu le lire.  

Et tu le as consenti fort aimablement ?  

Que eussé-je fait, Monsieur ? Il est sans compliment,  
Ce était par charité ce que il en voulait faire.  
Ah, si je eusse eu le don de me mettre en colère ?  

Il te a connu pour être à moi, traître, il le a su ?  

Ce est pour cela, Monsieur, que il me a si bien reçu.  

Quoi, tu le as pu nommer ?  

        Nommer, ou non, que importe  
Ne connaît-on pas bien les couleurs que je porte ?  

Il me croit son Rival ?  

        Son rival ? Mille fois.  

Et pour le détromper tu ne as point eu de voix ?  

Je ai parlé, je ai crié, mais il est si farouche,  
Que à mes dépens trois fois il me a fermé la bouche,  
Et si je ne eusse pas promptement détalé,  
Je en avais tout au moins pour un bras avalé.  
Peste, comme il étrille !  

    Il te a battu ?  

        Moi-même,  
Et si ce est par les coups que le on montre que on aime,  
Je ai sujet de me croire au rang de ses amis,  
Il me en a plus donné que il ne me avait promis.  

Traiter un de mes gens avec tant de insolence,  
Sachant que il me appartient ! Ah, je en prendrai vengeance.  

Ce est à moi de la prendre, à moi de qui le front  
Est couvert de infamie après un tel affront ;  
Il allait de ma part, et ce sanglant outrage  
Regarde seulement le Maître du message.  
Seul je dois satisfaire à mon honneur blessé.  

Vous disputez en vain, je suis seul offensé,  
Le affront se est fait au nom, et ce est moi qui le porte.  

Toujours sur un abus la vérité le emporte.  
De qui son audace ait menacé les jours,  
Il ne en veut que à celui qui trouble ses amours.  
Si je suis son rival, si je adore Isabelle,  
À quoi bon vous armer pour ma propre querelle ?  

Mais plutôt à quoi bon contester là-dessus ?  
Vous ne avez rien senti des coups que je ai reçus,  
Et ce est moi seulement que il faut que on désaffronte ?  
Bourrez-le donc tous les deux, je en prends sur moi la honte.  

Quoi, lâche, deux contre un ?  

        Vous aurez plutôt fait,  
Que importe ?  

        Il faut sur le heure en être satisfait.  
Sais-tu son logis ?  

        Non ; de bon sour je le ignore.  

Quoi, dans votre dessein vous persistez encore,  

Quoi, je pourrais souffrir que on me osât outrager,  
Et je vous laisserais le soin de me venger ?  

Mais ce ne est que un rival que touche cette offense.  

Et bien donc, je le suis.  

        Il court à ma vengeance,  
Mais puisque mes raisons ne ont pu rien obtenir,  
Pour assurer ma gloire il faut le prévenir.  

Vous ne avez plus à craindre un fâcheux hyménée ?  

De un malheureux Amant je plains la destinée,  
Mais à quels déplaisirs me dois-je préparer ?  
Déjà ce triste sour en ose soupirer,  
Don Fadrique et mon frère ont la même querelle.  

Il en faut promptement avertir Isabelle.  

Je ne en tirerais pas le effet que je prétends ;  
Courons chez Don Félix sans perdre plus de temps.  
Si je les y pouvais devancer le un et le autre...  

Pour moi, je ne vois pas quel dessein est le vôtre.  

Tu le sauras bientôt.  

        Mais songez-vous comment...  

Tiens ta coiffe abattue, et me suis seulement.  

Appelez ma prière, ou scrupule, ou faiblesse,  
Le honneur est délicat, peu de chose le blesse.  
Déjà de tous côtés je entends naître un sourd bruit,  
À cause que à ma porte on se est battu de nuit.  
On vous nomme tout bas le auteur de la querelle ;  
À ses Rivaux, dit-on, il dispute Isabelle.  
De un Voisin médisant ce murmure indiscret  
Me semble pour ma Fille un outrage secret.  
Étouffez-le, de grâce, et donnez lieu de croire  
Que le imposture en vain ose attaquer sa gloire.  

Ce soupçon mal fondé peut un peu trop sur vous,  
Ces Rivaux prétendus ne étaient que des filous.  
Je vous le ai déjà dit, que ils me ont pressé de sorte,  
Que au besoin cette nuit je ai gagné votre porte.  
Cette heureuse retraite assurait mon parti,  
Quand au bruit du combat vous-même êtes sorti,  
Et ces lâches craignant que on les pût reconnaître,  
Ont disparu si tôt que ils vous ont vu paraître.  

Je le veux croire ainsi, mais le Peuple toujours  
Dit ce que il se imagine, et tient de sots discours.  
Comme un mal négligé se aigrit et continue,  
Obtenez de vous-même un peu de retenue,  
Et fuyant un quartier où le on compte vos pas,  
Montrez que à ces faux bruits vous ne consentez pas.  

Gardez plutôt de là que on ne prenne le audace...  

Enfin me voulez-vous refuser cette grâce ?  

Vous pouvez tout sur moi, mais vous ne avez pas lieu...  

Il y va de ma gloire, et ce est assez, adieu.  

Ô de mon mauvais sort rigoureuses atteintes !  

Quoi, vous ne donnez point de relâche à vos plaintes ?  

Par quel aveuglement moi-même contre moi,  
Excuser une ingrate et son manque de foi ?  
Il fallait au Vieillard découvrir la pratique,  
Qui me ôtant son amour le donne à Don Fadrique.  
De mes prétentions un autre a donc le fruit ?  
Hélas !  

        Mais le avez-vous reconnu cette nuit ?  
Car enfin un esprit atteint comme le vôtre,  
Prend aisément le change, et souvent le un pour le autre.  

Pour le connaître en vain je ai fait tout mon effort,  
Au bruit que nous faisions on prend le alarme, on sort.  
La lumière paraît, il recule, et sa fuite  
Dérobe enfin sa tête à ma juste poursuite.  

Que ne le suiviez-vous ?  

        Ce eût été tout gâter,  
Pour le honneur de Isabelle il fallait me arrêter,  
Et feignant à son père un sujet de querelle,  
Détourner ses soupçons prêts à tomber sur elle.  
Mais je mériterais les maux dont je me plains,  
Si je ne pénétrais leurs coupables desseins.  
Alonse, ce Billet où tant de amour éclate,  
Que un valet de sa part portait à mon ingrate,  
Ne en dit-il pas assez pour me faire savoir  
Que Fadrique a sur elle un absolu pouvoir ?  

Ce est ce qui me confond ; il se peut pourtant faire...  

Non, non, quand je ai pressé pour parler à son père,  
Lui découvrir ma flamme, et tirer son aveu,  
On me a toujours prié de différer un peu.  
La volage cent fois me a conjuré de attendre,  
Et ce ne était enfin que pour mieux me surprendre ;  
Ce était pour gagner temps, je en suis trop éclairci.  
Mais que vois-je ! Une Dame !  

        Elle se en vient ici.  

Ô Dieux ! Alonse, ô Dieux ! Si ce était Isabelle ?  

Chassez votre chagrin, sans doute que ce est elle.  

Ah, ne me flatte point de un espoir décevant,  
Mon sour, quoique irrité, volerait au-devant,  
Un doux saisissement se en étant rendu maître,  
Par de aimables transports me la ferait connaître ;  
Mais écoutons, elle entre en cet appartement.  

Pourrais-je sans témoins vous parler un moment ?  

Sors, Alonse, et surtout ne laisse entrer personne.  

Je vois bien, Don Félix, que votre esprit se étonne,  
Et que vous ne aspirez que à vous voir éclairci  
Du sujet important qui me conduit ici ;  
Mais prête à vous ouvrir mon âme toute entière,  
Oserais-je de abord vous faire une prière ?  
Comme de elle dépend mon espoir le plus doux,  
Si je en obtiens le effet, je tiendrai tout de vous.  

Vous le obtiendrez, Madame, à quoi que elle me engage ;  
Douter de être obéie est me faire un outrage.  
Parlez donc sans réserve, et me dites en quoi  
Vous êtes résolue à vous servir de moi.  

Dans un si triste état ma fortune est venue,  
Que bien que de tout point je vous sois inconnue,  
Je me vois en effet contrainte à partager  
Les périls où la vôtre a su vous engager.  
Si je crains aujourd'hui, vous seul me faites craindre,  
Ce est pour vous que du Sort je ai sujet de me plaindre,  
Et pour vivre en repos, il me faut repousser  
Les coups dont sa rigueur semble vous menacer.  

Cette crainte pour moi marque une âme fort tendre ;  
Mais dans tout ce discours je ne puis rien comprendre,  
Et quoi que je y soupçonne un sens mystérieux...  

Puisque vous le voulez, je me expliquerai mieux.  
De une seule action ayant fait deux offenses,  
Vous vous êtes rendu le objet de deux vengeances.  
Combattre et terrasser un puissant ennemi,  
Ce est avec beaucoup de heur ne vaincre que à demi.  
Par là vous pouvez voir quel péril est le vôtre,  
Le un défait, il faudra que vous combattiez le autre,  
Au lieu que un peu de absence apaisant leur courroux,  
Me ôterait tout sujet de rien craindre pour vous.  
Pour deux jours seulement abandonnez la ville ;  
Ou si le éloignement vous est trop difficile,  
Que vos gens pour le moins, dans ce péril pressant,  
Fassent courir le bruit que vous êtes absent,  
Et surtout de aujourd'hui ne parlez à personne.  
Pour votre sûreté souffrez que je le ordonne.  
Paieriez-vous mon avis de un injuste refus ?  

Cet excès de bonté rend mon esprit confus ;  
Mais, Madame, avec vous se il faut parler sans feindre,  
Ce est à tort que pour moi vous trouvez lieu de craindre.  
Que le sort à son gré se montre rigoureux,  
Si je ai des ennemis, ils seront généreux.  

Quoi, voulez-vous trahir le intérêt de Isabelle ?  
On a su découvrir que vous brûliez pour elle,  
Et si vous ne fuyez un injuste combat,  
Un amour si secret est prêt de faire éclat.  

Que vous peut importer que cet amour éclate ?  

Ah, ne détruisez point le espoir dont je me flatte.  

Je dois chercher moi-même à combattre un rival.  

Au bonheur de mes jours ce coup serait fatal.  

Pour finir la surprise où ce discours me engage,  
Donnez-moi le plaisir de voir votre visage,  
Et ne me cachez plus qui me veut obliger  
À connaître un rival, et ne me point venger.  

Ce désir curieux ne se peut satisfaire,  
Si je ne obtiens de vous la faveur que je espère.  

Mais enfin je voudrais en vain vous le celer,  
Notre honneur a ses lois que on ne peut violer,  
Et fuir un ennemi, quoi que il soit redoutable,  
Est une lâcheté dont je suis incapable.  

Vous ne deviez donc pas, par de si vains discours,  
Prolonger en ce lieu le péril que je y cours ;  
Je ai lieu de craindre tout si le on me y peut surprendre.  

Madame, alors pour vous je ai du sang à répandre,  
Quoi que il puisse arriver, ne ayez aucun souci.  

Je me en vais le avertir que vous êtes ici.  

Quoi me empêcher de entrer ! La défense est nouvelle.  

Alonse, que veut-on ?  

        Ô Dieux ! Ce est Isabelle.  

Il me connaît si peu... Mais que est-ce que je vois ?  
Une Dame avec vous ! De grâce, excusez-moi,  
Je me plaignais de lui, mais ce était sans connaître  
Que il ne fait que obéir aux ordres de son Maître.  

Quoi, venez-vous encore ici me quereller ?  

Non, je avais seulement dessein de vous parler,  
Pour détruire une erreur qui vous a pu surprendre ;  
Mais je ne vous vois pas en état de me entendre ;  
Et pour ne point troubler un si cher entretien,  
Vivez content, Adieu.  

        Quel malheur est le mien !  

Non, non, quoi que je pusse avec quelque justice  
De ce reproche adroit mépriser le artifice,  
Vous souffrir la douceur de vous plaindre de moi,  
Ce serait excuser votre manque de foi.  
Cette Dame...  

        Ah ! Ce est trop ; si dans ce qui me touche  
Le respect est trop peu pour vous fermer la bouche,  
Ce que vous me devez mérite pour le moins  
Que à sauver mon honneur vous employiez vos soins,  
Et vous le hasardez pour une jalousie  
Dont trop légèrement cette Belle est saisie ?  
Ne en ayez point, Madame, et pour vous faire voir  
Que en vain sur Don Félix vous craignez mon pouvoir,  
Sans aucune contrainte, adieu, je me retire,  
Et vous laisse avec lui disputer votre empire.  

Il faut que auparavant...  

        La suivre devant moi,  
Don Félix ! Est-ce ainsi que on me garde sa foi ?  
Quand les traits imposteurs de une main trop hardie  
Me ont accusé vers vous de quelque perfidie,  
Au moins ai-je tâché de ne rien oublier  
De ce que je ai cru propre à me justifier ;  
Cependant non content de quitter Isabelle,  
Vous brûlez à ses yeux de une flamme nouvelle.  
Je ne vous retiens plus, suivez ce cher objet,  
Abandonnez votre âme à son lâche projet,  
Mais si de un oil nouveau vous adorez les charmes,  
À quel dessein tantôt faire tant de vacarmes,  
De un affront supposé me demander raison ?  
Cherchiez-vous un prétexte à votre trahison,  
Et pour la pouvoir rendre envers moi légitime,  
Fallait-il me charger la première de un crime ?  

Par ce discours adroit de un esprit irrité,  
Vous cherchez à couvrir votre infidélité ;  
Mais puisque sans raison vous doutez de ma flamme,  
Que ne me laissiez-vous arrêter cette Dame ?  
Elle aurait dissipé cette frivole peur  
Qui de un oil inconnu me fait le adorateur,  
Et me eût ici servi de témoin bien fidèle,  
Que je ignore son nom, loin de brûler pour elle.  

Le Ciel se étant pour vous montré si libéral,  
Que en rares qualités vous ne avez point de égal,  
Peut-on avec raison se étonner que les Dames  
Cédant aux doux efforts de leurs secrètes flammes,  
Sans se faire connaître, à le envi chaque jour,  
Viennent secrètement vous faire ici la cour ?  

Vous me rendez le change, et de fort bonne grâce ;  
Mais où le amour se tait, la pitié trouve place,  
Puisque on vient me avertir sous ce déguisement  
Que le on ne peut en moi vous souffrir un Amant,  
Et que le indigne ardeur de une jalouse envie  
Fait armer deux Rivaux pour me arracher la vie.  

Quelque soit le intérêt qui les puisse engager,  
Voyez ce que je ai fait, et daignez en juger ;  
Car enfin sans respect ni crainte de mon père,  
Sans avoir écouter ma première colère,  
Hasarder mon honneur pour venir jusqu'ici,  
Rendre sur un soupçon votre esprit éclairci,  
Faire en votre faveur une tache à ma gloire,  
Quoi que un billet sans nom vous ait pu faire croire,  
Ce est vous montrer assez que je ne ai point de part  
Dans un engagement que a produit le hasard.  
Persistez maintenant avec même injustice  
À suivre obstinément votre jaloux caprice ;  
Pour vous en retirer, je ai voulu cette fois  
Oublier qui je suis et ce que je me dois ;  
Mais il ne est pas nouveau que en pareille occurrence,  
Qui va pour obliger rencontre que on le offense.  
Adieu, gouvernez bien vos nouvelles amours,  
Sans craindre que on me en voie interrompre le cours ;  
Bien loin de me en fâcher, ma joie en est extrême,  
Et pour mieux être à moi je vous rends à vous-même.  

Oui, je suis criminel, je trahis vos appas,  
Mais toutes ces raisons ne vous excusent pas,  
Puisque avant que ma foi pût être soupçonnée,  
Votre âme au changement se était abandonnée,  
Et que vous me traitiez avec tant de rigueur,  
Que un rival avec moi partageait votre sour.  

Si bien que à votre avis il est fort légitime  
Que une illusion pure en moi passe pour crime ;  
Et quoi que en doive ici présumer mon courroux,  
Un parjure évident ne est point crime pour vous ?  

Est-ce une illusion que en une nuit obscure,  
Et dans une heure propre à semblable aventure,  
Un silence profond faisant tout croire aisé,  
Trouver à votre porte un homme déguisé ?  

Et rencontrer chez vous en plein jour une Dame,  
Qui vient vous faire part des secrets de son âme,  
Vous voir plein de surprise et de confusion  
Rougir à mon abord, est-ce une illusion ?  

Un Cavalier vous sert.  

        Une Dame vous aime.  

Mais je ne sais qui ce est.  

        Je le ignore de même.  

Je ne le ai jamais vue.  

        Autant en est de moi.  

Un valet le publie, un Billet en fait foi.  

Sur ce point elle-même aussi me désabuse,  
Puisque vous voyant prêt à me faire une excuse,  
Elle a dit devant moi, quand vous en résolviez,  
Que vous lui payiez mal ce que vous lui deviez.  

Si de elle je eus la moindre connaissance,  
Que le Ciel...  

        Vous prouvez fort mal votre innocence,  
Et persistez en vain à nier jusqu'au bout,  
Car ne rien confesser, ce est confesser le tout.  
Ne feriez-vous pas mieux, Don Félix, de me dire,  
"Mon Isabelle, en vain cette Dame soupire,  
En vain elle me montre un sour passionné,  
Pour surprendre celui que je vous ai donné.  
Si de fausser ma foi son feu me sollicite,  
Si chez moi quelquefois elle me rend visite,  
Si pour me entretenir elle observe mes pas,  
Ce est le effet de un amour que je ne approuve pas."  
Alors pour soutenir le éclat de votre gloire,  
Peut-être je aurais pu me forcer à vous croire,  
Je aurais fermé les yeux sur tout ce que je vois,  
Et pris votre parti peut-être contre moi ;  
Mais voir que le inconstance ait pour vous tant de charmes...  

Et bien, pour me attaquer servez-vous de mes armes,  
Puisque ainsi vous pouvez avec plus de couleur  
De une flamme nouvelle écouter la chaleur,  
Et rejetant sur moi la honte du parjure,  
Garder pour Don Fadrique une ardeur toute pure.  

Que sert de revenir toujours au même point ?  
Je vous le ai déjà dit, je ne le connais point ;  
Mais nier que une Femme ici surprise et vue...  

Je vous le ai déjà dit, elle me est inconnue.  

De une débile main ce est repousser mes traits,  
Et prendre le chemin de ne finir jamais.  
Si ce est là la vengeance où votre esprit aspire,  
Je me tiens pour vaincue, et ne ai plus rien à dire.  

Bizarre effet du Sort contre moi courroucé !  
Je suis dans ce débat le seul intéressé,  
Et lorsque oubliant tout je crois vous faire grâce,  
Vous demandez encor que je vous satisfasse ?  

Moi vous le demander ! Ah, ne présumez pas  
Voir jamais dans mon sour un sentiment si bas.  
Qui perd un inconstant ne est pas beaucoup à plaindre.  

On me quitte, on me change, et je dois encor feindre ?  

Non, non, ne feignez point, il ne en est plus saison.  
Le Ciel me vengera de votre trahison ;  
Allons. Ne souffre pas, Béatrix, que je sorte.  

Enfin sur mon amour la colère le emporte,  
Allez. Arrêtez-la, Béatrix, si tu vois...  

On peut servir ainsi deux maîtres à la fois.  
Considérez...  

    Et bien ?  

        Que il peut être, Madame...  

Quoi ? Que il ne sache pas le nom de cette femme ?  

Comme il peut être vrai, que vous ne sachiez pas  
Quel est ce Cavalier captif de vos appas.  

De sorte que à la fin vous confessez vous-même,  
Que je puis, quoique aimée, ignorer que le on me aime ?  

Je ne me alarme point sur un simple soupçon,  
Je ai vu...  

    Ce est trop, allons.  

    Mais...  

        Viens, ce est tout de bon.  
Nous suit-il ?  

    Non, Madame.  

        Ah, que la jalousie  
De un violent transport tient mon âme saisie ?  

Retourne-t-elle ?  

    Non.  

        Ô regret ! Ô douleur ?  
Vit-on jamais disgrâce égale à mon malheur ?  
Mais de sa perfidie en vain mon sour la blâme,  
Toute ingrate que elle est je le adore dans le âme.  
Suivons-la, prions-la, puisque pour mon repos...  
Mais qui me vient troubler ici mal à propos ?  

Vous voyez sa maison, Monsieur.  

        Tu crains, ce semble ?  

Bien de autres trembleraient, et plus que je ne tremble,  
Se ils avaient éprouvé ce que pèse son bras.  

Suis-moi, viens.  

        Ah, Monsieur ne le aperçois-je pas ?  
Voyez comme déjà de le oil il me menace.  
Monsieur, ne avançons point.  

        Mon Cavalier, de grâce,  
Ce Valet que voici, le reconnaissez-vous ?  

Il me connaît lui-même.  

        Oui, grâce à vos mille coups.  

Sachez que il est à moi.  

        Je appartiens à mon maître,  
Je ai de le honneur.  

        Ailleurs je vous le fais connaître.  

Sortons, me voici prêt, aussi bien dans mon sein  
Une juste colère avait mis ce dessein,  
Car quoi que à la quitter la raison me convie  
Pour servir Isabelle il faut me ôter la vie.  

De une si vaine erreur je pourrais vous guérir,  
Mais mon honneur blessé ne me le peut souffrir.  

Marchons donc, ce en est trop.  

        Songe à ne me pas suivre,  
Clarin.  

        Moi, croyez-vous que je sois las de vivre !  
Mais, Monsieur, par hasard se il avait le dessous,  
Vengez votre valet, et le rouez de coups.  

Quoi ! Ce était vous, Elvire ?  

        Oui, vous dis-je, moi-même.  
Pour rompre ce combat usant de stratagème  
Je ai voulu voir Félix, et surprise avec lui  
Sans doute à votre amour je ai causé quelque ennui,  
Vous me avez méconnue.  

        Il faut que je confesse  
Que on ne feignit jamais avecque plus de adresse ;  
Mais pour tromper le oreille et le oil tout à la fois,  
Comment pouvoir changer et de taille et de voix ?  
Le port tout déguisé, le Habillement tout autre !  

Enfin mon intérêt enferme ici le vôtre,  
Et nous avons chacune à craindre également.  
Moi pour le sort de un frère, et vous pour un Amant.  
Ce est de votre amour seul que tout le mal procède.  

Mais par où le éviter ?  

        Je ne y sais que un remède.  
Le esprit de Don Fadrique est facile à toucher,  
Étant de la partie, il la peut empêcher,  
Et je crois que il ne est rien que de lui je ne obtienne,  
Si vous voulez souffrir que ici je le entretienne.  

Chez moi ?  

    Je le ai mandé.  

        Quoi, sans me en avertir ?  

Vous aimez trop Félix pour ne y pas consentir.  

Mais songez-vous à quoi ce procédé me expose ?  

Il détourne un malheur dont vous seriez la cause.  

Je crains tant de un Voisin le murmure indiscret,  
Que à ce dessein mon sour ne consent que à regret.  
On peut voir...  

        Si ce est là ce qui vous inquiète,  
Ce logis ne a-t-il pas une porte secrète ?  
Je ai songé que elle se ouvre en un lieu si désert,  
Que il se y peut arrêter sans être découvert.  
Ce est là que mon billet lui marque de se rendre.  
Pour le donner en main tu le devais attendre.  
Célie.  

        Et si quelqu'un me eût surprise chez lui ?  
Clarin le ayant reçu ne en ayez point de ennui.  
Comme il connaît la porte, il saura le y conduire.  

En quelle extrémité nous allez-vous réduire ?  
Gardez de ce dessein de cueillir peu de fruit,  
Mon père se retire aussitôt que il fait nuit,  
Déjà le jour ne a plus que une lumière sombre.  

Quitte pour se échapper à la faveur de le ombre.  
Mais vous craignez à tort, puisque on voit rarement  
Que il vienne vous surprendre en cet appartement.  

Il donne lieu de craindre à qui le sait connaître ;  
Son humeur est fâcheuse autant que elle peut le être,  
Et se il me soupçonnait de une intrigue de amour...  

Béatrix au besoin épiera son retour.  
Cependant trouvez bon, sans tarder davantage,  
Que elle aille à Don Fadrique assurer ce passage.  
Se il a reçu ma lettre, il ne tardera pas.  

Dépêchez, Béatrix, allez-y de ce pas.  

Par ce consentement déjà ma crainte cesse.  

Pour mieux pourvoir à tout, moi-même je vous laisse,  
Et je me éloigne exprès, afin que en liberté  
Vous lui contiez le erreur de un Amant irrité,  
Que Don Félix pour moi veut croire que il soupire,  
Et...  

        Je ne oublierai rien de ce que il lui faut dire.  

Notre adresse, Célie, enfin a réussi.  

Je ignore à quel dessein vous en usez ainsi.  
Pourquoi de ce combat vous mettre tant en peine,  
Si ce que on vous a dit rend votre crainte vaine ?  
Ces Rivaux ennemis ne sont-ils pas de accord ?  

Oui, devant toi, Célie, on me a fait ce rapport,  
Mais puisque il faut ici que ma feinte se explique,  
Sous quel autre prétexte appeler Don Fadrique ?  

Bon pour lui ; mais pourquoi, sans que il en soit besoin,  
Vous cacher de Isabelle avecque tant de soin ?  
Devriez-vous le employer sans lui faire connaître  
Le amour que Don Fadrique en votre âme a fait naître,  
Ces fréquents rendez-vous, vos secrets entretiens ?  

Exposer ma faiblesse à de autres yeux que aux tiens,  
Et par ce lâche aveu rendre ma honte extrême,  
Avant que de avoir su si Don Fadrique me aime ?  
Non, non, ce est un secret qui ne doit voir le jour  
Que quand je ne pourrai douter de son amour.  

Mais puisque à le éprouver vous êtes résolue,  
Pour quoi dès aujourd'hui presser cette entrevue ?  

Pour voir si ce matin il me a voulu flatter,  
Lorsqu'en nous séparant il me a su protester  
Que aux soins passionnés de un amour invisible  
Mon seul engagement le avait rendu sensible.  
Enfin il est rompu, ce triste engagement  
Qui me fit accepter Don Lope pour Amant ;  
Don Fadrique le sait, et je brûle de apprendre  
Quels sentiments pour moi cette mort lui fait prendre.  

Vous vous déclarerez se il répond à vos feux ?  

Le amour de une Inconnue a mérité ses voux,  
Il la doit mépriser se il veut montrer que il me aime.  

Mais le Inconnue enfin ne est autre que vous-même.  

Il est vrai, mais le amour, cet orgueilleux vainqueur,  
Ne veut devoir que à soi la conquête de un sour,  
Et du plus beau triomphe il dédaigne la gloire,  
Quand il voit la surprise établir sa victoire.  
Ainsi pour me assurer pleinement de sa foi,  
Se il me ose ici jurer que il ne adore que moi  
Avant que lui montrer mon âme toute nue,  
Je veux jouer encor mon rôle de Inconnue.  

Se il vous en conte alors ?  

        Alors pour le punir...  
Mais je me trompe fort, ou je le entends venir.  

Marchez tout doucement.  

        Monsieur, à la malheure  
Nous venons visiter cette étrange demeure.  
Je crains bien de en sortir plus vite que le pas.  

Tais-toi.  

        Combien voilà passer de galetas !  
Si ce est pour notre bien, tant mieux, mais Dieu le sache.  

Entrez ; et toi surtout, ne mouche, ni ne crache,  
Si tu fais bruit...  

        Et bien, quitte pour étouffer.  

De mon mauvais destin ai-je su triompher ?  
Madame, quelle gloire !  

        Arrêtez-là, de grâce,  
Et dans ce triste sour sachez ce qui se passe.  
Ce est montrer de ma gloire un esprit peu jaloux,  
Que oser moi-même ici vous donner rendez-vous ;  
Mais dans le inquiétude où je suis pour un frère,  
Sans blesser ma vertu je ai cru le pouvoir faire.  
Je sais que il a querelle, et que contre un rival  
Le moindre emportement ne a rien que de fatal.  
Ainsi sur votre esprit si je puis quelque chose,  
Au combat que je crains faites que le on se oppose ;  
Par vous, par vos amis, empêchez un dessein.  

Ils sont de accord, Madame, et vous craignez en vain.  
Quelque bouillante ardeur qui pressât leur courage,  
Des Amis survenus ont calmé cet orage,  
Et réduit le un et le autre à se soumettre au choix  
De le Objet trop chéri dont ils suivent les lois.  
Tout se est passé pourtant sans nommer Isabelle.  

Et vous avez eu part vous-même en la querelle ?  

Je ne le puis celer, puisque avec trop de éclat  
Don César est venu troubler notre combat.  
Au moins je aurai sur lui toujours cet avantage  
Que déjà sur le pré je vengeais mon outrage,  
Quand arrêtant Félix, et le tirant de erreur,  
Il tâche sur lui seul de attirer sa fureur ;  
Mais le honneur me défend de lui céder la place,  
Nous contestons tous deux ; cependant le temps passe,  
Notre querelle est sue, on nous cherche, on survient,  
Je presse Don Félix, Don César me retient,  
Le sujet de le offense à la fin se déclare,  
On nous fait embrasser, et chacun se sépare.  

Cet accord me ravit, et me plaît de autant mieux,  
Que à la fin à mon frère il semble ouvrir les yeux,  
Et pour rendre à son sour sa première franchise,  
Fait juge de son sort le objet qui le méprise.  
Tout ce qui me surprend, Don Fadrique, est de voir,  
Que en lui le amour ait pu subsister sans espoir,  
Ce est ce que jusqu'ici je tenais impossible.  

Il est vrai que aux Amants le mépris est sensible,  
Mais le épreuve le emporte, et je ai lieu de assurer  
Que on se résout souvent de aimer sans espérer.  

Je plains à cette épreuve un Amant qui se expose.  

Ce est bien peu que le plaindre à qui peut autre chose.  

Que pourrais-je autre chose à guérir ses ennuis ?  

Tout, se il était, Madame, dans le état où je suis.  

Il faudrait se expliquer.  

        Vous dirai-je que je aime,  
Et que depuis longtemps ma disgrâce est extrême,  
Puisque le aimable objet, dont je crains le pouvoir,  
Faisant naître mon feu, me défendit le espoir ;  
Je le aime toutefois, mais de une ardeur si pure,  
Que le aimant sans espoir je languis sans murmure.  
De mille vains désirs mon esprit combattu  
À leur fougue insolente opposa sa vertu,  
Je lui rendis justice, et je crus beaucoup faire  
De ne déplaire pas si je ne pouvais plaire.  
Enfin le Ciel sensible à mon cruel ennui  
Permet à cet espoir de paraître aujourd'hui,  
Mais sans votre congé ce est ce que il ne ose encore,  
Don Lope est mort pourtant, et ce est vous que je adore.  

Quoi, vous continuez dans ce railleur aveu ?  

Quoi, vous continuez à douter de mon feu ?  
Pour vous en exprimer toute la violence,  
Faut-il que des soupirs je emprunte le éloquence,  
Ou que de mes regards la mourante langueur  
Serve pour vous parler de interprète à mon cour ?  
Non, non, sans embrasser un secours si frivole,  
Le véritable Amour ne veut que une parole,  
De ses plus hauts desseins par elle il vient à bout,  
Et disant seulement, Je vous aime, il dit tout.  

Je sais que de un seul mot le Amour peut beaucoup dire :  
Mais lorsque votre sour pour une autre soupire,  
Dire que vous me aimez ! Pour un Amant discret,  
Ce est oublier bientôt que je en sais le secret.  

Ah, si votre rigueur jusque-là continue  
Que de me reprocher le amour de une Inconnue,  
Souvenez-vous que au moins, si dans son entretien,  
Je occupais son esprit, vous occupiez le mien.  
Ce que je lui disais pour flatter mon martyre,  
Je osais me figurer que ce était vous le dire,  
Et trompant mes ennuis par un charme si doux,  
Elle oyait des soupirs qui se adressaient à vous.  

Enfin il me suffit que elle ait pu les entendre,  
Le hommage me déplaît que une autre peut prétendre,  
Et je regarde un sour comme un bien emprunté,  
Quand je en dois la conquête à le infidélité.  

Est-ce être...  

        Et vite, et tôt, vous le allez voir paraître,  
Notre vieillard...  

        Gardons le saut par la fenêtre.  

Frappe-t-il, Béatrix ?  

        Il marche sur mes pas.  

Fais-les vite sortir, dépêche.  

        On ne peut pas,  
Le malheur est que il vient par cette même porte,  
Entrez ici.  

        Monsieur, la crainte me transporte,  
Pardonnez-moi la faute.  

        Entrez vite après lui.  

Voyez à quoi pour vous je me expose aujourd'hui,  
Tout semble en ce rencontre avoir juré ma perte.  

Depuis quand laisse-t-on cette porte entrouverte ?  

Elvire étant en ville, et me ayant fait savoir  
Que de un logis voisin elle voulait me voir,  
Ce logis répondant au quartier de derrière,  
Je le avais fait tenir ouverte à sa prière.  

De grâce, pardonnez mon incivilité.  
Le approche de la nuit par son obscurité  
Me empêchait de vous voir, et ce mauvais office...  

Je vous ferais excuse avec plus de justice.  
En effet, le entretien de Isabelle est si doux,  
Que presque à tous moments vous me trouvez chez vous.  

Ce est jusqu'au dernier point vous montrer obligeante.  

De la lumière, holà. La saison dégoûtante,  
Où presque sans tarder le jour paraît et fuit !  

Nous sommes si voisins que je crains peu la nuit.  

Vous ne sortirez point que je ne vous remène,  
Je vous offre la main.  

        Vous donner cette peine !  

Elle me sera douce.  

        Il en est peu besoin,  
Par un détour de rue...  

Enfin soit près, soit loin,  
Je vous mettrai chez vous.  

Mais quoi !  

        Laissez-le faire,  
Pour tirer Don Fadrique, ai-je besoin de un père ?  

Je sais que de ordinaire on ne a que du mépris  
Pour qui fait le galant avec des cheveux gris,  
Mais la civilité ne prend point loi de le âge.  

Je ne ose après cela contester davantage,  
Je accepte toutefois cet honneur à regret.  
Vous me voudrez du mal, et ce trouble secret...  

Allez, votre départ me en offre le remède.  

Marche avec la lumière.  

        Enfin tout me succède,  
Et je suis en état de ne craindre plus rien.  
Fut-il jamais péril si pressant que le mien ?  
Je ai peine à me en remettre, et je ne puis comprendre  
Dans quel aveuglement le amitié fait descendre,  
Puisque même souvent au péril de ses jours  
On ose...  
        Et bien enfin, tu viens à mon secours.  
Mais songes-tu combien le destin me est contraire ?  
Combien ?  

        Sans raisonner songeons au nécessaire.  
Retirez-vous de ici, que je aille voir nos gens,  
Et leur puisse à tous deux donner la clef des champs.  

Va vite.  

        Le valet ne trouvait pas son compte...  

St.  

    Que est-ce ?  

        En le escalier je entends quelqu'un qui monte.  
Ô Dieux ! Ce est Don Félix, sa présence me perd.  

Si vous ne le chassez je tiens tout découvert,  
Ce est à vous de y mettre ordre.  

        Ô disgrâce mortelle !  

Que est-ceci, Don Félix ?  

        Adorable Isabelle,  
Le impatient désir de apaiser le courroux  
Que le erreur a fait naître en votre esprit jaloux...  

Je sais votre innocence, et je en suis satisfaite,  
Mais mettez fin au trouble où votre abord me jette,  
Et de un père avec moi craignant le prompt retour,  
Épargnez mon honneur ainsi que notre amour.  

Je attendais dans le rue, et pour plaire à ma flamme,  
Ayant avec lui vu sortir une dame,  
Je ai pris cet heureux temps pour vous faire savoir...  

De grâce, un peu plus tard remettez à me voir,  
Nous parlerons alors sans péril et sans crainte.  

Tandis, oublierez-vous ma téméraire plainte ?  
Don Fadrique tantôt me tenait alarmé,  
Mais des fausses couleurs me le avaient peint aimé.  

Allez, je oublierai tout, que faut-il plus encore ?  

Enfin César vous aime, et ce sour vous adore,  
De vous seule aujourd'hui notre sort prend des lois,  
Nous ne prétendons point contraindre votre choix,  
Parlez, le malheureux doit céder sans murmure.  

Quoi, prolonger encor la peine que je endure ?  

Ah, souffrez que du moins je cherche dans vos yeux...  

Peut-on plus maltraiter un objet odieux ?  
Mon père va venir, et cependant...  

        Que importe ?  
Je pourrai me couler par cette fausse porte,  
Je en connais le détour.  

        Mais inutilement,  
Il en a pris la clef.  

        Je sors donc promptement,  
Je attendrai tout le soir votre ordre dans la rue.  

Holà, quelqu'un à moi.  

        Ce est lui, je suis perdue.  
Voyez dans quel péril...  

        Pour vous en garantir,  
Puisque par cette porte on ne peut plus sortir,  
Je entre en ce cabinet.  

        Ah Dieux, ce est encore pire,  
Arrêtez, tous les soirs ce est là que il se retire.  

Dites, dites plutôt que abusant de ma foi,  
Ce est là que vous cachez un plus heureux que moi.  

Quoi ! Faire de nouveau cet outrage à ma flamme !  

Ne vous alarmez point, je ne ai rien vu, Madame,  
Pour un faible sujet ce est vous mettre en souci.  

Hélas !  

        Quoi, Don Félix, vous rencontrer ici ?  

Ce est pour vous avertir de une trame secrète.  
Je viens de découvrir que la partie est faite,  
Et que à moins de y pourvoir, peut-être dès demain  
Vous verrez éclater un funeste dessein.  
Un Cavalier le a fait de enlever votre fille.  

Juste Ciel !  

        Comme il est de assez bonne famille,  
Il se croit tout permis, et que au défaut du bien  
Vous vous contenterez de en avoir le soutien.  

Mais de grâce, le nom du galant personnage.  

Je ne puis là-dessus me expliquer davantage,  
Suffit que vous sachiez que on me a sollicité  
De servir les auteurs de cette lâcheté ;  
Mais on me a fait jurer de ne nommer personne.  

Que à ce honteux dessein un Amant se abandonne !  
Je y donnerai bon ordre.  

        Enfin vous le pouvez.  

Par vous seul mon honneur, mes jours sont conservés,  
La vie est dans la honte un bien fort inutile.  

Quand on connaît le mal, le remède est facile,  
Je vous laisse y rêver.  

        Éclaire, Béatrix.  

Que a-t-il pu lui conter ? Il paraît tout surpris.  

Ma fille, que on me apprend une étrange nouvelle !  

Ne puis-je la savoir ?  

        Oui, prends cette chandelle,  
Notre malheur est grand, mais pour le prévenir,  
Seul dans mon cabinet je veux te entretenir.  

Don Félix avait hâte, et sans attendre escorte,  
Descendant sans lumière il a gagné la porte.  
Je ne ai pu le rejoindre ; il a quelque dessein,  
Mais par ma diligence il faut le rendre vain.  
Sortez vite.  

    Clarin, dépêche.  

        Quelle étreinte !  

Nous avons bien, Monsieur partagé votre crainte.  

Eusses-tu partagé mon disloquement de os,  
Pour me être sous un lit tapi mal à propos !  

Tu nous fais perdre temps.  

        Je éteins cette lumière.  

Attends donc.  

        Suivez-moi, je marche la première.  

Aux yeux de Béatrix je ai su me dérober,  
Pour voir à mon malheur se il faudra succomber,  
Et venir me éclaircir de ce que je soupçonne.  
Mais ici je ne vois ni ne entends plus personne.  
Ne importe, ne me étant éloigné que un moment,  
Je dois surprendre encor ce trop heureux Amant.  
Voici le cabinet ; pour savoir ses pratiques,  
Feignons adroitement de être un des domestiques,  
Tirons-le dans la rue ; et là nous résoudrons,  
Après le avoir connu, quel parti nous prendrons.  
St, st, sortez, Monsieur, sans bruit et sans remise.  
Il ne me répond point ! Craint-il quelque surprise ?  
Entrons pour éclaircir un soupçon si pressant.  

Don Félix se est retiré de un pas assez glissant,  
Mon père a cru sa fourbe, et je le ai su si bien faire,  
Que sans que il y soupçonne aucun secret mystère,  
Pour quelque ordre imprévu feignant de le quitter,  
Je viens finir ici mon trouble ou le augmenter.  
Mais quel triste présage à mon âme étonnée !  
Où donc est Béatrix ? Me a-t-elle abandonnée !  
Béatrix ; ce est en vain que je le ose appeler,  
Sans doute Don Félix le arrête à lui parler,  
Le affaire me regarde, où me vois-je réduite ?  
Sortez, mon Cavalier, venez sous ma conduite,  
Et sans vous étonner...  

        Dites-moi donc comment  
Je puis mettre une borne à mon étonnement.  

Don Félix !  

        Empêchez ce trouble de paraître,  
Montrez-vous moins surprise, ou souffrez-moi de le être.  

Quoi, vous pouvez penser...  

        Ah ! Ne me dites rien,  
Ce serait redoubler votre crime et le mien,  
Puisque enfin ce est un crime à mon feu trop crédule  
De manquer de lumière à voir que on dissimule,  
À voir que cet espoir qui me semblait si doux...  

Toutefois je vous aime, et je ne aime que vous.  
Dans un malheur si grand ce est toute ma défense.  

Je aurais tort de en douter après cette assurance.  
En effet ne ayant point là-dedans enfermé  
Un rival plus heureux que digne de être aimé,  
Ne me ayant point exprès refuser ce passage,  
Ne me ayant point rendu contre vous témoignage,  
Et de un fâcheux vieillard le retour imprévu  
Ne me ayant point fait voir... Mais las ! Que aurais-je vu ?  
Non, non, je accuse à tort une si pure flamme,  
Je le sais, je le avoue ; en est-ce assez, Madame ?  

Au moins devez-vous croire en cette occasion...  

Que tout ce que je ai vu ne est que une illusion ?  
Que mes yeux me ont trahi ?  

        Cela pourrait bien être.  
Que avez-vous vu ?  

        Quelqu'un que je ne ai pu connaître.  

Ce était quelque Valet, qui peut-être en ce lieu...  

Ce était cela sans doute... Adieu, Madame, adieu.  

Dois-je pour une Amie à ce point me contraindre !  

Enfin vous ne avez plus aucun sujet de craindre,  
Ils sont sortis tous deux, et jamais on ne vit...  

Ce ne était que un Valet, vous me le aviez bien dit.  

Hélas ! Je ai tout gâté.  

        Quoi donc, le Ciel entasse,  
Pour me pousser à bout, disgrâce sur disgrâce,  
Et sans être coupable...  

        Oui, sans doute, ce est moi  
Que le on doit accuser de tout ce que je vois ?  

De une infidélité vous voyez le apparence,  
Mais je en commets une autre à rompre le silence,  
Et me purger de un crime et si noir et si bas,  
Ce est me rendre en effet ce que je ne suis pas.  

Que ce est bien se excuser quand on ne sait que dire !  
Ce en est fait, et mon sour ne est plus sous votre empire.  
Allez, ingrate, allez, je renonce à vos lois,  
Et je vous parle ici pour la dernière fois.  

Je vous apprendrai tout, arrêtez pour me entendre.  

Après ce que je sais, que pourriez-vous me apprendre ?  

Que Don Fadrique...  

        Et bien, je en ai paru jaloux,  
Un des siens, son billet, tout parlait contre vous,  
On me a tiré de erreur, mais quoi que il en puisse être,  
Je ne veux plus de un sour dont un autre est le maître,  
Et jamais votre orgueil qui se rit de ma foi,  
Ne aura droit de choisir entre César et moi.  

Le amour de Don César me rend donc infidèle ?  

Hier au soir ce fut lui contre qui je eus querelle,  
Et comme il vous parla, je veux croire pour lui,  
Que qui fut hier aimé, le est encore aujourd'hui.  

Ah, se il peut se vanter...  

        À quoi bon cette excuse ?  
Je ne suis que un jaloux, à tort je vous accuse.  
Ah, volage !  

        Que vois-je ? Ô Fille sans honneur !  
Et je ai pu tantôt croire un lâche suborneur.  

De quels emportements la vieillesse est suivie !  

Tu me rendras le honneur, ou laisseras la vie.  

Pour vous rendre le honneur aux dépens de mes jours,  
La menace impuissante est un faible secours.  
Adieu, Vieillard colère, adieu, Beauté parjure.  

Que on le arrête.  
        Ton sang lavera mon injure.  
Albert, Fabrice, à moi.  

        Tandis que il le poursuit,  
Il faut nous échapper dans le ombre de la nuit ;  
Craignons à sa fureur de servir de matière,  
Et gagnons promptement la porte de derrière.  
Où me réduit Elvire, et ma facilité !  

Mais que deviendrons-nous en cette extrémité ?  

Allons chez Don Fadrique, il lui faut tout apprendre,  
Auprès de Don Félix lui seul peut me défendre,  
Et si ce lâche Amant persiste à me outrager,  
Enfin Don César me aime, et je puis me venger.  

Si par moi Don César apprend ce qui se passe,  
Nous verrons quel effet suivra cette menace.  

Madame, enfin cessez de vous inquiéter,  
Un amour si constant ne a rien à redouter,  
Et sans doute le Ciel, ayant uni vos âmes,  
Lèvera tout obstacle à de si belles flammes.  
Don Félix avec joie apprenant son erreur  
A soudain condamné sa jalouse fureur,  
Et le âpre déplaisir ou son remords le expose  
Ne le punit que trop du malheur que il vous cause.  

Il sait mon aventure ?  

        Oser la déguiser,  
Eût-ce été le moyen de le désabuser ?  
Par respect toutefois je ai tu le nom de Elvire.  

Il tarde si longtemps que mon sour en soupire,  
Tout me paraît à craindre en le état où je suis.  

Ce est que il cherche un remède à vos tristes ennuis ;  
Au moins me a-t-il parlé de voir une Parente,  
De votre amour secret unique confidente,  
Chez qui vous assurer un refuge au besoin.  

Déjà par Béatrix je en ai su prendre soin,  
Je le y viens de envoyer.  

        Si cela vous soulage,  
Sachons ce qui le arrête, il ne faut que un message.  
Va, cours chez Don Félix, et lui dis de ma part...  

Moi, Monsieur ?  

    Que il se hâte.  

        Il ne est pas encor tard,  
Monsieur, il va venir.  

        Et que il vienne en carrosse.  

Je ne ai que à me apprêter, je vais être de noce.  

Que dis-tu ?  

        Que il se en va me étriller haut et bas.  

Le maraud !  

        Ah, Monsieur, ne le connais-je pas ?  
Si pour quatre soufflets je en pouvais être quitte...  

Tu raisonnes encor ?  

        Non, ce est que je médite  
Se il ne est point à propos que je courre au Barbier  
Le avertir que je vais me faire estropier,  
Et que il ne quitte point de aujourd'hui la boutique,  
Je espère lui donner assez bonne pratique.  

Prends garde que à la fin...  

        Je crois que le voici.  
Comme il frappe !  

        Ouvre tôt. Madame entrez ici.  
Et pour vous et pour moi la surprise est à craindre.  
Mais que vois-je ? Ô malheur, que tu me rends à plaindre.  

Quoi, Madame, ce est vous ?  

        Voyez par les effets  
Si je sais me acquitter de ce que je promets ;  
Vous en aviez reçu ma parole pour gage,  
Et je ne ai pas voulu différer davantage  
À donner cette joie à votre esprit confus  
De avoir eu sur ce point déjà tant de refus.  
Confessez-le pourtant, votre âme en est surprise ?  

Oui, je vous avouerai, Madame, avec franchise,  
Que je ne espérais pas vous voir sitôt ici.  

Aussi ce qui me amène est un pressant souci.  
On me a dit que aujourd'hui vous aviez eu querelle.  

Qui vous a pu déjà dire cette nouvelle ?  

Suffit que je la sais, et que même on me apprend  
Que une Dame a causé tout votre différent.  
Mon âme à ce rapport de douleur se est saisie,  
Et quoi que il soit trop tôt de entrer en jalousie,  
Le amour que je ai pour vous me a fait résoudre enfin  
À venir me informer quel est votre destin.  
Parlez donc, que ai-je à craindre en un si prompt orage ?  
Mais quel trouble confus paraît sur ce visage ?  
Je vous trouve inquiet, vous ne me dites rien,  
Mon abord vous déplaît sans doute.  
        Tout va bien,  
Célie, et sa froideur me est un témoin fidèle  
Que il parlait tout de bon tantôt chez Isabelle.  

Par mille empressements vous avez pu savoir  
Avec combien de ardeur je ai souhaité vous voir,  
Et que depuis le temps de notre intelligence  
Je ai soupiré toujours après votre présence ;  
Mais je vous le confesse à ma confusion,  
Elle me est incommode en cette occasion,  
Et ce serait me faire une faveur insigne  
Que me priver de un bien dont je me avoue indigne.  
Cet accueil vous surprend, il me confond aussi,  
Mais enfin je ai sujet de vous parler ainsi.  

Mon amour attendait plus de reconnaissance ;  
Mais puisque le mépris en est la récompense,  
Vous ne aurez jamais lieu de vous rire de moi.  

Telle est de mon destin le impitoyable loi ;  
Aussi méritant peu le honneur que vous me faites,  
Bien loin de demander à savoir qui vous êtes...  

Je mourrais de regret si vous le aviez appris,  
Allons.  
        Que de douceur pour moi dans ce mépris !  

Enfin elle se en va. Le importune visite,  
Que à peine...  

        Vous croyez trop tôt en être quitte,  
Elle revient.  

    Hélas !  

        Madame, que avez-vous ?  

Que le Ciel contre moi témoigne de courroux !  
Un ami vous vient voir, et je serais perdue  
Se il fallait par malheur que je en fusse connue.  
Que on le arrête un moment.  

        Va, cours vite, Clarin,  
Ce sera Don Félix.  

        Ô rigoureux destin !  
Entrons ici.  

    Sachez...  

        Mais Dieux, quelle surprise !  
Que ne me disiez-vous que la place était prise ?  

Madame...  

        Et ce est de là que partaient vos mépris.  
Donc le traître de une autre est en effet épris ?  
Le ingrat.  

        Une autre fois vous en saurez la cause.  

Ce Cavalier me gêne, et non pas autre chose.  
Donnez ordre surtout que il ne me puisse voir,  
Et dans une autre chambre allez le recevoir.  

Il entre en celle-ci, je ne le puis, Madame.  

Cache-toi bien, Célie. Ah, de douleur je pâme,  
Et je crois déjà voir le heure de mon trépas.  

Il vaut mieux me échapper puisque on ne me voit pas.  

Ami, le Ciel enfin à mes yeux favorable  
Met en votre pouvoir le bien de un misérable,  
Vous pouvez tout pour moi.  

        Voici ce que je crains.  

Mon repos, mon honneur, ma vie est vos mains.  

Il me cherche, ô malheur !  

        Surprenante disgrâce !  
Quand je attends Don Félix, Don César prend sa place.  

Ce silence me étonne, et me fait trop juger  
Que en vain dans mon parti je crois vous engager.  
Mais celle que je cherche étant ici venue,  
Vous ne sauriez du moins me en refuser la vue,  
Et je ne en doute point, ce est elle que je vois,  
Puisque elle tâche ainsi de se cacher de moi.  

On vous a mal instruit, Don César, cette Dame...  

Souffrez que je aille seul lui parler de ma flamme.  

Cette cruelle approche est le coup de ma mort.  

Ne fuyez point ainsi, Madame, à mon abord.  
Que craignez-vous de moi, qui ne ai point de autre envie  
Que de vous secourir au péril de ma vie ?  

Me prend-il pour une autre, ou se il veut seulement  
Augmenter en raillant mon juste châtiment ?  

Je ne viens point ici vous parler de la peine  
Que souffre un malheureux que poursuit votre haine,  
Je viens pour conserver votre honneur et vos jours ;  
Non que je aspire à rien pour ce faible secours,  
Assez de mon respect mes devoirs vous instruisent,  
Que un autre ait les faveurs, les mépris me suffisent.  

Mon frère mon Amant ! Qui le aurait soupçonné ?  
Ô sort, ô triste sort à ma perte obstiné !  

Le avis doit être faux qui chez moi vous amène,  
Et son silence en est une preuve certaine ;  
Quelqu'un se est plu sans doute à vous mettre en souci,  
Puisque en vain vous cherchez votre Maîtresse ici.  
Vous savez que jamais je ne vis Isabelle,  
Et cette Dame enfin que vous prenez pour elle  
Est le objet inconnu qui seul fait mon destin,  
Et dont vous avez su le histoire ce matin.  
Jugez en vous oyant, avec quelle contrainte  
De une erreur imprévue elle souffre le atteinte.  
Sans plus vous obstiner, Don César, trouvez bon  
Que seul je la dispose à me apprendre son nom,  
Ce est un bien où mon sour depuis longtemps aspire.  

Il vient pour Isabelle, à la fin je respire.  

Don Fadrique, est-ce ainsi que le on sert les amis ?  

De quoi vous plaignez-vous ? Que vous ai-je promis ?  

Ah, je ne sais que trop de quoi je me dois plaindre.  
Pour moi dans votre esprit Don Félix est à craindre,  
Ce était votre ennemi, mais le Ciel en courroux  
Veut que pour mon malheur il puisse tout sur vous.  
Ainsi loin de souffrir que je serve Isabelle...  

Je ne puis rien pour vous puisque ce ne est point elle,  
Et quand ce serait elle, il faudrait aviser  
Qui des deux je devrais plutôt favoriser.  
Le honneur, de son éclat à soi-même comptable,  
Rend souvent à le ami le ennemi préférable.  

Dites que mon rival doit me être préféré,  
Mais ne contestez plus sur un point assuré.  
Ce est elle, je le sais de la Suivante même,  
Qui le a laissée ici.  

        Le avis est stratagème,  
Croyez-moi, le on vous trompe.  

        Et bien, oui, je le crois,  
Mais daignez faire aussi quelque chose pour moi.  
Pour ne avoir désormais aucun scrupule en le âme,  
Et sauver mon honneur de ce reproche infâme  
Que sans la secourir je ai pu la rencontrer,  
Si cette Dame enfin ne se veut point montrer,  
Quoique ce procédé sensiblement me touche,  
Que je reçoive au moins mon congé par sa bouche,  
Que elle me dise un mot, et je me en vais content.  

Son départ à tous deux, Madame, est important,  
Et je ne vous dis point tout ce que je appréhende  
Si vous lui refusez la grâce que il demande.  
Tirez-moi de la peine et du trouble où je suis,  
Vous le pouvez de un mot.  

        Voyez si je le puis.  

Juste Ciel ! Que ai-je vu ? Que ma surprise est grande !  

Est-il juste chez vous que il me voie, ou me entende ?  

Ah non, dans ce refus persistez jusqu'au bout,  
Ne parlez point, Madame, et je réponds de tout.  
Je ne le y puis résoudre, en vain je le en conjure.  

Mais...  

        Mais ce ne est point elle, et je vous en assure.  

Ah, pour me en assurer, ce est trop de bonne part...  

Généreux ennemi, je me rends ici tard,  
Et peut-être Isabelle en est mal satisfaite,  
Mais je ai voulu moi-même me assurer sa retraite.  
Cependant du Vieillard quelques gens de crédit,  
En faveur de nos feux pourront gagner le esprit,  
Et je ne le crois pas en si grande colère  
Que ils ne trouvent un moyen de accommoder le affaire.  
Le amour fait excuser de plus grands attentats.  

Voici pour marcher droit un assez mauvais pas.  

Répondez, Don Fadrique, enfin ce ne est point elle.  

Quoi, trouver Don César où je cherche Isabelle !  
Certes je en suis surpris, et dans le même jour  
Que vous me avez promis de servir mon amour,  
Ce est mal vous souvenir de une telle promesse  
Que souffrir mon rival auprès de ma maîtresse ;  
Mais enfin malgré vous je attends tout de son choix.  

Ouvrons, je ai reconnu Don Félix à la voix.  

Je excuse une chaleur dont le amour est capable.  
Don César envers vous ne me rend point coupable,  
Se il se rencontre ici, ce est sans être averti,  
Et loin que contre vous je prenne son parti,  
Encor que en cette Dame il connut Isabelle,  
Je ai toujours soutenu que ce ne était point elle.  

Que osez-vous dire, hélas !  

        Laissez-moi ce souci,  
Je veux par Don Félix vous tirer hors de ici,  
Je saurai bien après lui rendre sa Maîtresse  
Et pour vous témoigner que je tiens ma promesse,  
Si vous avez pour elle un lieu de sûreté,  
Vous le y pouvez conduire en toute liberté.  
De mes soins votre flamme est-elle satisfaite ?  

Ciel, quelle trahison ! Est-ce ainsi que on me traite ?  

Encor que en ce projet vous lui serviez de appui,  
Isabelle pourtant ne est pas encor à lui.  

Allons, Madame, allons, que rien ne vous étonne,  
Suivons sans différer ce que le amour ordonne.  

Que de confusion ! Ô sort capricieux !  

Je ne souffrirai point que on le enlève à mes yeux.  
Que le on me ait averti, que le hasard me amène.  
Enfin je suis ici, votre espérance est vaine,  
Je le aime comme vous, et quoique le mépris  
Ait toujours de ma flamme été le indigne prix,  
En vain ce dur mépris à la quitter me invite,  
Il faut auparavant que elle me en sollicite,  
Et que elle avoue au moins que jusqu'à se trahir  
Mon triste sour se est pu résoudre de obéir.  

Puisque par cette voie enfin tout se répare,  
Rien ne peut empêcher que elle ne se déclare.  
Que ne répondez-vous, Isabelle, et pourquoi  
Différez-vous encore à vous donner à moi ?  
Vous me aimez, je vous aime, et ma flamme sincère...  

Ne me pressez point tant, Don César est mon frère,  
Vous me êtes obligé de le avis de aujourd'hui ;  
Travaillez en revanche à finir mon ennui,  
Tirez-moi de ce lieu, le occasion est belle,  
Et vous retournerez après pour Isabelle.  

Il est juste, Madame, et je sais mon devoir.  
Cessez de vous flatter de un inutile espoir,  
Don César, je ne puis obtenir de sa haine  
Que elle daigne de un mot soulager votre peine ;  
Par un pareil mépris cherchez à vous guérir  

Non, il faut que Isabelle, et dussé-je en mourir,  
Me le dise elle-même, et puis je me retire.  

Se il ne tient que à cela, je me en vais vous le dire.  

Vous me perdez, Madame, après un tel aveu.  

Isabelle est doublée, ils vont jouer beau jeu.  

Que deviendrai-je, hélas !  

        Que est-ce ci, Don Fadrique ?  

Oui, puisque il faut enfin que tout mon sour se explique,  
Ce est en vain, Don César, que vos feux mal reçus  
Se flattent de le espoir de vaincre mes refus.  
Je vous le ai dit cent fois, vous perdez votre peine,  
Et votre amour ne peut se attirer que ma haine.  

Pour me faire céder, Madame, ce est assez ;  
Non que des traits si beaux soient sitôt effacés,  
Mais si ni la raison, ni le temps, ni le absence,  
Ne peuvent de mon feu dompter la violence,  
Du moins je saurai bien, pour fuir votre courroux,  
Empêcher mes soupirs de aller jusques à vous.  

Ce sentiment me oblige, et je serais ingrate  
Si quand votre vertu dans ce dessein éclate,  
Je craignais de avouer que une si belle ardeur  
Emporte mon estime au défaut de mon sour.  

Daignerez-vous souffrir que un rival vous embrasse ?  

Déjà dans mon esprit ce fâcheux nom se efface.  

Allons, quoi que le amour cause tout mon souci,  
Je rougis du long temps que je me arrête ici ?  

Enfin vous remportez une haute victoire.  

Je ai dû ce sacrifice à le éclat de ma gloire,  
Mais votre procédé me étonne au dernier point,  
Que en croirai-je, ou plutôt que ne en croirai-je point ?  
Tant de déguisement dont je ignore la cause  
Me font avec raison soupçonner quelque chose,  
Et vous et mon rival conspiriez à le envi.  

Ne me reprochez rien quand je vous ai servi.  

Non, je ne me plains point que un Ami plein de zèle  
Ait voulu me épargner les mépris de Isabelle,  
Mais que de notre accord ne ignorant point les lois,  
Touchant cette Inconnue il me ait trompé deux fois,  
Il faut pour me éclaircir...  

        Meurs, traître, meurs, infâme.  

De où vient un si grand bruit ?  

        Retirez-vous, Madame.  

On se tue, on se bat, Monsieur, tout est perdu,  
Ce est...  

        Allons voir à qui notre secours est dû,  
Mais croyez, attendant que je vous désabuse...  

Allons, je connais trop comme il faut que je en use.  

Madame demeurez, et ne appréhendez rien.  

Dieux, quel malheur jamais fut comparable au mien !  
Quand le Ciel à mes voux se déclare propice,  
Un frère me traverse et cause mon supplice.  
Mais craignant son retour, enfermons-nous ici.  

Quoique éloigné des coups me en voilà tout transi,  
Dieu me veuille garder de être de la partie.  

Que on nous ait rencontré ainsi dès la sortie,  
Et que je sois réduite en ce triste moment  
À craindre pour mon père, ou bien pour un Amant !  
Il faut pourtant mettre ordre à ne être pas surprise.  
Mais je trouve à mon tour la place déjà prise.  
Hélas !  

        Venez ici renfermer vos hélas.  

Non, il faut que il le épouse, ou dans son sang mon bras...  

Ne vous emportez point, ce est tout ce que il désire.  

Donc par quelle chaleur me a-t-il tantôt pu dire...  

Oubliez un transport que le amour a causé,  
Tout mon crime est mon feu trop longtemps déguisé,  
Ce était par votre aveu que je devais prétendre...  

Il me suffit que en vous je embrasse enfin un Gendre.  

Mon bonheur est si grand, que je ne sais comment  
Vous témoignez ma joie et mon ressentiment.  
Mais si pour vous offrir un sour rempli de zèle...  

Brisons là, je vous prie, et trouvons Isabelle.  
Où se est-elle cachée ?  

        As-tu perdu la voix ?  

Je ne sais ce que il faut répondre cette fois,  
Et je ignore, Monsieur, tant ce succès me étonne,  
Si vous me demandez la mauvaise ou la bonne,  
La fausse, ou bien la vraie, et dans un tel souci,  
Pour ne me point tromper, le une est là, le autre ici.  

Comme ici dès tantôt elle se est retirée,  
En cette occasion elle y sera rentrée.  
Sortez, sortez, Madame, enfin tout est de accord,  
Je ai su gagner celui dont vous craigniez le abord,  
Et par son ordre exprès, un heureux Hyménée  
Doit rendre dès demain votre amour couronnée.  

Puisque il sait ma faiblesse, et veut bien le excuser,  
Je dois cesser de feindre, et de me déguiser.  

Ah sour, infâme sour ! Est-ce ainsi que on me affronte ?  

Ce est bien ainsi le diable, ils ne ont pas tous leur compte.  

Modérez ce transport.  

        Souffrir que un suborneur  
Foule aux pieds le amitié pour me arracher le honneur !  

À votre passion donnez moins de croyance,  
Je suis perfide Ami peut-être en apparence,  
Mais ce sont des secrets que vous saurez un jour.  
Cependant je le adore, approuvez mon amour,  
Et calmant le courroux qui règne dans votre âme,  
Par un aveu public autorisez ma flamme.  

Je ne ai plus rien à dire, et mon sour satisfait,  
Pour condamner la cause, estime trop le effet.  

Ce doux consentement fait ma plus haute joie.  

Ils sont tous deux payés de la même monnaie.  

Madame, trouvez bon que ce sour amoureux  
Vous renouvelle ici le hommage de ses voux ;  
De vous seule dépend tout le bien que je espère.  

Votre espoir est trop juste après le aveu de un frère.  

Permettez que Isabelle en vienne en dire autant.  

Mes souhaits sont remplis si mon père est content ;  
Mais si votre bonté ne excuse ma folie...  

Elle te est pardonnée, et déjà je le oublie,  
Le amour excuse tout ; vivez, heureux amants,  
Et que rien ne se oppose à vos contentements.  