

Votre amitié, Seigneur, me rendra téméraire,  
Je en abuse, et je sais que je vais vous déplaire ;  
Que vous condamnerez ma curiosité :  
Mais je croirais vous faire une infidélité  
Si je vous cachais rien de ce que je entends dire  
De votre amour nouveau sous ce nouvel empire.  
On se étonne de voir que un homme tel que Othon,  
Othon, dont les hauts faits soutiennent le grand nom,  
Daigne de un Vinius se réduire à la fille,  
Se attache à ce consul, qui ravage, qui pille,  
Qui peut tout, je le avoue, auprès de le empereur,  
Mais dont tout le pouvoir ne sert que à faire horreur,  
Et détruit, de autant plus que plus on le voit croître,  
Ce que le on doit de amour aux vertus de son maître.  

Ceux que on voit se étonner de ce nouvel amour  
Ne ont jamais bien conçu ce que ce est que la cour.  
Un homme tel que moi jamais ne se en détache,  
Il ne est point de retraite ou de ombre qui le cache,  
Et si du souverain la faveur ne est pour lui,  
Il faut, ou que il périsse, ou que il prenne un appui.  
Quand le monarque agit par sa propre conduite,  
Mes pareils sans péril se rangent à sa suite,  
Le mérite et le sang nous y font discerner ;  
Mais quand le potentat se laisse gouverner,  
Et que de son pouvoir les grands dépositaires  
Ne ont pour raison de état que leurs propres affaires,  
Ces lâches ennemis de tous les gens de coeur  
Cherchent à nous pousser avec toute rigueur,  
À moins que notre adroite et prompte servitude  
Nous dérobe aux fureurs de leur inquiétude.  
Sitôt que de Galba le sénat eut fait choix.  
Dans mon gouvernement je en établis les lois,  
Et je fus le premier que on vit au nouveau prince  
Donner toute une armée et toute une province :  
Ainsi je me comptais de ses premiers suivants.  
Mais déjà Vinius avait pris les devants ;  
Martian le affranchi, dont tu vois les pillages  
Avait avec Lacus fermé tous les passages ;  
On ne approchait de lui que sous leur bon plaisir ;  
Je eus donc pour me y produire un des trois à choisir.  
Je les voyais tous trois se hâter sous un maître  
Qui, chargé de un long âge, a peu de temps à le être,  
Et tous trois à le envi se empresser ardemment  
À qui dévorerait ce règne de un moment.  
Je eus horreur des appuis qui restaient seuls à prendre,  
Je espérai quelque temps de me en pouvoir défendre :  
Mais quand Nymphidius dans Rome assassiné  
Fit place au favori qui le avait condamné,  
Que Lacus, par sa mort, fut préfet du prétoire,  
Que pour couronnement de une action si noire  
Les mêmes assassins furent encor percer  
Varron, Turpilian, Capiton, et Macer,  
Je vis que il était temps de prendre mes mesures,  
Que on perdait de Néron toutes les créatures,  
Et que demeuré seul de toute cette cour,  
À moins de un protecteur je aurais bientôt mon tour.  
Je choisis Vinius dans cette défiance,  
Pour plus de sûreté je en cherchai le alliance,  
Les autres ne ont ni soeur ni fille à me donner,  
Et de eux sans ce grand noeud tout est à soupçonner.  

Vos voeux furent reçus ?  

        Oui, déjà le hyménée,  
Aurait avec Plautine uni ma destinée,  
Si ces rivaux de état ne en savaient divertir  
Un maître qui sans eux ne ose rien consentir.  

Ainsi tout votre amour ne est que une politique,  
Et le coeur ne sent point ce que la bouche explique ?  

Il ne le sentit pas, Albin, du premier jour,  
Mais cette politique est devenue amour.  
Tout me en plaît, tout me en charme, et mes premiers scrupules  
Près de un si cher objet passent pour ridicules.  
Vinius est consul, Vinius est puissant,  
Il a de la naissance, et se il est agissant,  
Se il suit des favoris la pente trop commune,  
Plautine hait en lui ces soins de sa fortune,  
Son coeur est noble et grand.  

        Quoi que elle ait de vertu,  
Vous devriez dans le âme être un peu combattu.  
La nièce de Galba pour dot aura le empire,  
Et vaut bien que pour elle à ce prix on soupire.  
Son oncle doit bientôt lui choisir un époux.  
Le mérite et le sang font un éclat en vous,  
Qui pour y joindre encor celui du diadème...  

Quand mon coeur se pourrait soustraire à ce que je aime,  
Et que pour moi Camille aurait tant de bonté,  
Que je dusse espérer de me en voir écouté,  
Si, comme tu le dis, sa main doit faire un maître,  
Aucun de nos tyrans ne est encor las de le être,  
Et ce serait tous trois les attirer sur moi,  
Que aspirer sans leur ordre à recevoir sa foi.  
Surtout de Vinius le sensible courage  
Ferait tout pour me perdre après un tel outrage,  
Et se vengerait même à la face des dieux  
Si je avais sur Camille osé tourner les yeux.  

Pensez-y toutefois, ma soeur est auprès de elle,  
Je puis vous y servir, le occasion est belle,  
Tout autre amant que vous se en laisserait charmer,  
Et je vous dirais plus, si vous osiez le aimer.  

Porte à de autres que à moi cette amorce inutile,  
Mon coeur tout à Plautine est fermé pour Camille.  
La beauté de le objet, la honte de changer,  
Le succès incertain, le infaillible danger,  
Tout fait à tes projets de invincibles obstacles.  

Seigneur, en moins de rien il se fait des miracles.  
À ces deux grands rivaux peut-être il serait doux  
De ôter à Vinius un gendre tel que vous,  
Et si le un par bonheur à Galba vous propose...  
Ce ne est pas que après tout je en sache aucune chose,  
Je leur suis trop suspect pour se en ouvrir à moi,  
Mais si je vous puis dire enfin ce que je en crois,  
Je vous proposerais, si je étais en leur place.  

Aucun de eux ne fera ce que tu veux que il fasse,  
Et se ils peuvent jamais trouver quelque douceur  
À faire que Galba choisisse un successeur,  
Ils voudront par ce choix se mettre en assurance,  
Et ne en proposeront que de leur dépendance.  
Je sais... Mais Vinius que je aperçois venir...  

Laissez-nous seuls, Albin, je veux le entretenir.  
Je crois que vous me aimez Seigneur, et que ma fille  
Vous fait prendre intérêt en toute la famille.  
Il en faut une preuve, et non pas seulement  
Qui consiste aux devoirs dont se empresse un amant.  
Il la faut plus solide, il la faut de un grand homme,  
De un coeur digne en effet de commander à Rome,  
Il faut ne plus le aimer.  

        Quoi ! Pour preuve de amour...  

Il faut faire encor plu; Seigneur, en ce grand jour,  
Il faut aimer ailleurs.  

        Ah ! Que me osez-vous dire ?  

Je sais que à son hymen tout votre coeur aspire ;  
Mais elle, et vous, et moi, nous allons tous périr,  
Et votre change seul nous peut tous secourir.  
Vous me devez, Seigneur, peut-être quelque chose,  
Sans moi, sans mon crédit que à leurs desseins je oppose,  
Lacus et Martian vous auraient peu souffert ;  
Il faut à votre tour rompre un coup qui me perd,  
Et qui si votre coeur ne se arrache à Plautine,  
Vous enveloppera tous deux en ma ruine.  

Dans le plus doux espoir de mes voeux acceptés  
Me ordonner que je change ! Et vous-même !  

        Écoutez,  
Le honneur que nous ferait votre illustre hyménée  
Des deux que je ai nommés tient le âme si gênée,  
Que jusqu'ici Galba que ils obsèdent tous deux  
A refusé son ordre à le effet de nos voeux.  
Le obstacle que ils y font vous peut montrer sans peine  
Quelle est pour vous et moi leur envie et leur haine,  
Et que aujourd'hui de le air dont nous nous regardons,  
Ils nous perdront bientôt si nous ne les perdons.  
Ce est une vérité que on voit trop manifeste,  
Et sur ce fondement, Seigneur, je passe au reste.  
Galba vieil et cassé, qui se voit sans enfants,  
Croit que on méprise en lui la faiblesse des ans,  
Et que on ne peut aimer à servir sous un maître  
Qui ne aura pas loisir de le bien reconnaître.  
Il voit de toutes parts du tumulte excité,  
Le soldat en Syrie est presque révolté.  
Vitellius avance avec la force unie  
Des troupes de la Gaule et de la Germanie,  
Ce que il a de vieux corps le souffre avec ennui,  
Tous les prétoriens murmurent contre lui,  
De leur Nymphidius le indigne sacrifice  
De qui se le immola leur demande justice ;  
Il le sait, et prétend par un jeune empereur  
Ramener les esprits, et calmer leur fureur.  
Il espère un pouvoir ferme, plein, et tranquille,  
Se il nomme pour César un époux de Camille ;  
Mais il balance encor sur ce choix de un époux,  
Et je ne puis, Seigneur, me assurer que sur vous.  
Je ai donc pour ce grand choix vanté votre courage,  
Et Lacus à Pison a donné son suffrage ;  
Martian ne a parlé que en termes ambigus,  
Mais sans doute il ira du côté de Lacus,  
Et le unique remède est de gagner Camille,  
Si sa voix est pour nous, la leur est inutile,  
Nous serons pareil nombre, et dans le égalité,  
Galba pour cette nièce aura de la bonté.  
Il a remis exprès à tantôt de en résoudre,  
De nos têtes, sur eux, détournez cette foudre ;  
Je vous le dis encor, contre ces grands jaloux  
Je ne me puis, Seigneur, assurer que sur vous.  
De votre premier choix quoi que je doive attendre,  
Je vous aime encor mieux pour maître que pour gendre,  
Et je ne vois pour nous que un naufrage certain,  
Se il nous faut recevoir un prince de leur main.  

Ah ! Seigneur, sur ce point ce est trop de confiance,  
Ce est vous tenir trop sûr de mon obéissance ;  
Je ne prends plus de lois que de ma passion,  
Plautine est le objet seul de mon ambition,  
Et si votre amitié me veut détacher de elle,  
La haine de Lacus me serait moins cruelle.  
Que me importe après tout, si tel est mon malheur,  
De mourir par son ordre ou mourir de douleur ?  

Seigneur, un grand courage à quelque point que il aime,  
Sait toujours au besoin se posséder soi-même.  
Poppée avait pour vous du moins autant de appas,  
Et quand on vous le ôta vous ne en mourûtes pas.  

Non, Seigneur ; mais Poppée était une infidèle,  
Qui ne en voulait que au trône, et qui me aimait moins que elle.  
Ce peu que elle eut de amour ne fit du lit de Othon  
Que un degré pour monter à celui de Néron.  
Elle ne me épousa que afin de se y produire,  
De y ménager sa place au hasard de me nuire.  
Aussi je en fus banni sous un titre de honneur,  
Et pour ne me plus voir, on me fit gouverneur.  
Mais je adore Plautine et je règne en son âme,  
Nous ordonner de éteindre une si belle flamme,  
Ce est... Je ne le ose dire. Il est de autres Romains,  
Seigneur, qui sauront mieux appuyer vos desseins ;  
Il en est dont le coeur pour Camille soupire,  
Et qui seront ravis de vous devoir le empire.  

Je veux que cet espoir à de autres soit permis,  
Mais êtes-vous fort sûr que ils soient de nos amis ?  
Savez-vous mieux que moi se ils plairont à Camille ?  

Et croyez-vous pour moi que elle soit plus facile ?  
Pour moi, que de autres voeux...  

        À ne vous rien celer,  
Sortant de avec Galba, je ai voulu lui parler,  
Je ai voulu sur ce point pressentir sa pensée.  
Je en ai nommé plusieurs pour qui je le ai pressée.  
À leurs noms, un grand froid, un front triste, un ?il bas,  
Me ont fait voir aussitôt que ils ne lui plaisaient pas ;  
Au vôtre elle a rougi, puis se est mise à sourire,  
Et me a soudain quitté sans me vouloir rien dire.  
Ce est à vous, qui savez ce que ce est que de aimer,  
À juger de son coeur ce que on doit présumer.  

Je ne en veux rien juger, Seigneur ; et sans Plautine  
Le amour me est un poison, le bonheur me assassine ;  
Et toutes les douceurs du pouvoir souverain  
Me sont de affreux tourments, se il me en coûte sa main.  

De tant de fermeté je aurais le âme ravie,  
Si cet excès de amour nous assurait la vie ;  
Mais il nous faut le trône, ou renoncer au jour,  
Et quand nous périrons, que servira le amour ?  

À de vaines frayeurs un noir soupçon vous livre,  
Pison ne est point cruel et nous laissera vivre.  

Il nous laissera vivre et je vous ai nommé !  
Si de nous voir dans Rome il ne est point alarmé,  
Nos communs ennemis qui prendront sa conduite  
En préviendront pour lui la dangereuse suite.  
Seigneur, quand pour le empire on se est vu désigner,  
Il faut, quoi que il arrive, ou périr ou régner.  
Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère,  
Néron ne épargna point le sang de son beau-frère,  
Et Pison vous perdra par la même raison,  
Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.  
Il ne est point de milieu que en saine politique...  

Et le amour est la seule où tout mon coeur se applique.  
Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer,  
Vous voulez que je règne, et je ne sais que aimer.  
Je pourrais savoir plus, si le astre qui domine  
Me voulait faire un jour régner avec Plautine,  
Mais dérober son âme à de si doux appas,  
Pour attacher sa vie à ce que on ne aime pas !  

Eh bien, si cet amour a sur vous tant de force,  
Régnez, qui fait des lois peut bien faire un divorce,  
Du trône on considère enfin ses vrais amis,  
Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.  

Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel me envoie,  
Je ne veux rien tenir de une honteuse voie,  
Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur  
Sentirait le tyran et non pas le empereur.  
À votre sûreté, puisque le péril presse,  
Je immolerai ma flamme et toute ma tendresse,  
Et je vaincrai le horreur de un si cruel devoir,  
Pour conserver le jour à qui me le a fait voir.  
Mais ce que à mes désirs je fais de violence  
Fuit les honteux appas de une indigne espérance,  
Et la vertu qui dompte et bannit mon amour  
Ne en souffrira jamais que un vertueux retour.  

Ah Que cette vertu me apprête un dur supplice !  
Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?  
Voyez, et se il se peut, pour voir tout mon tourment,  
Quittez vos yeux de père, et prenez-en de amant.  

Le estime de mon sang ne me est pas interdite,  
Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite,  
Je crois que elle en a même assez pour engager,  
Si quelqu'un nous perdait, quelque autre à nous venger.  
Par là nos ennemis la tiendront redoutable,  
Et sa perte par là devient inévitable.  
Je vois de plus, Seigneur, que je ne obtiendrai rien,  
Tant que votre ?il blessé rencontrera le sien,  
Que le temps se va perdre en répliques frivoles,  
Et pour les éviter je achève en trois paroles.  
Si vous manquez le trône il faut périr tous trois ;  
Prévenez, attendez cet ordre à votre choix,  
Je me remets à vous de ce qui vous regarde :  
Mais en ma fille et moi ma gloire se hasarde,  
De ses jours et des miens je suis maître absolu,  
Et je en disposerai comme je ai résolu.  
Je ne crains point la mort, mais je hais le infamie  
De en recevoir la loi de une main ennemie,  
Et je saurai verser tout mon sang en Romain,  
Si le choix que je attends ne me retient la main.  
Ce est dans une heure ou deux que Galba se déclare,  
Vous savez le un et le autre à quoi je me prépare,  
Résolvez-en ensemble.  

        Arrêtez donc, Seigneur,  
Et se il faut prévenir ce mortel déshonneur,  
Recevez-en le exemple, et jugez si la honte...  

Quoi, Seigneur, à mes yeux une fureur si prompte ?  
Ce noble désespoir si digne des Romains,  
Tant que ils ont du courage, est toujours en leurs mains,  
Et pour vous et pour moi fut-il digne de un temple,  
Il ne est pas encor temps de me en donner le exemple.  
Il faut vivre, et le amour nous y doit obliger  
Pour me sauver un père, et pour me protéger.  
Quand vous voyez ma vie à la vôtre attachée,  
Faut-il que malgré moi votre âme effarouchée  
Pour me ouvrir le tombeau hâte votre trépas,  
Et me avance un destin où je ne consens pas ?  

Quand il faut me arracher tout cet amour de le âme,  
Puis-je que dans mon sang en éteindre la flamme ?  
Puis-je sans le trépas...  

        Et vous ai-je ordonné  
De éteindre tout le amour que je vous ai donné ?  
Si le injuste rigueur de notre destinée  
Ne permet plus le espoir de un heureux hyménée,  
Il est un autre amour dont les voeux innocents  
Se élèvent au-dessus du commerce des sens.  
Plus la flamme en est pure et plus elle est durable,  
Il rend de son objet le coeur inséparable,  
Il a de vrais plaisirs dont ce coeur est charmé,  
Et ne aspire que au bien de aimer et de être aimé.  

Que un tel épurement demande un grand courage !  
Que il est même aux plus grands de un difficile usage !  
Madame, permettez que je die à mon tour  
Que tout ce que le honneur peut souffrir à le amour  
Un amant le souhaite, il en veut le espérance,  
Et se croit mal aimé se il ne en a le assurance.  

Aimez-moi toutefois sans le attendre de moi,  
Et ne me enviez point le honneur que je en reçois.  
Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire  
Que le choix de son coeur fut digne de le empire,  
Que un héros destiné pour maître à le univers  
Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,  
Et que à moins que de un ordre absolu de elle-même  
Il aurait renoncé pour elle au diadème !  

Ah ! Que il faut aimer peu pour faire son bonheur,  
Pour tirer vanité de un si fatal honneur !  
Si vous me aimiez madame, il vous serait sensible  
De voir que à de autres voeux mon coeur fût accessible,  
Et la nécessité de le porter ailleurs  
Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.  
Mais tout mon désespoir ne a rien qui vous alarme,  
Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,  
Vous en témoignez joie, et vous-même aspirez  
À tout le excès des maux qui me sont préparés.  

Que votre aveuglement a pour moi de injustice !  
Pour épargner vos maux, je augmente mon supplice,  
Je souffre, et ce est pour vous que je ose me imposer  
La gêne de souffrir, et de le déguiser.  
Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,  
Je ai mêmes déplaisirs comme je ai même flamme,  
Je ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,  
Et paraître insensible afin de moins toucher.  
Faites à vos désirs pareille violence,  
Retenez-en le éclat, sauvez-en le apparence,  
Au péril qui nous presse immolez le dehors,  
Et pour vous faire aimer montrez de autres transports.  
Je ne vous défends point une douleur muette,  
Pourvu que votre front ne en soit point le interprète,  
Et que de votre coeur vos yeux indépendants  
Triomphent comme moi des troubles du dedans.  
Suivez, passez le exemple, et portez à Camille  
Un visage content, un visage tranquille,  
Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,  
Et ne démente rien de ce que vous direz.  

Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?  

Il y va de ma vie, il y va de le empire,  
Réglez-vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,  
Adieu, donnez la main, mais gardez-moi le coeur,  
Ou si ce est trop pour moi, donnez et le un et le autre,  
Emportez mon amour et retirez le vôtre ;  
Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,  
Conservez-moi toujours le estime et le amitié,  
Et ne oubliez jamais quand vous serez le maître,  
Que ce est moi qui vous force et qui vous aide à le être.  

Que ne me est-il permis de éviter par ma mort  
Les barbares rigueurs de un si cruel effort !  

Dis-moi donc, lorsque Othon se est offert à Camille,  
A-t-il paru contraint ? A-t-elle été facile ?  
Son hommage auprès de elle a-t-il eu plein effet ?  
Comment le a-t-elle pris, et comment le a-t-il fait ?  

Je ai tout vu, mais enfin votre humeur curieuse  
À vous faire un supplice est trop ingénieuse ;  
Quelque reste de amour qui vous parle de Othon,  
Madame, oubliez-en, se il se peut, jusqu'au nom.  
Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire,  
Goûtez un plein triomphe après votre victoire :  
Le dangereux récit que vous me commandez  
Est un nouveau combat où vous vous hasardez.  
Votre âme ne en est pas encor si détachée,  
Que il puisse aimer ailleurs sans que elle en soit touchée.  
Prenez moins de intérêt à le y voir réussir,  
Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.  

Je le force moi-même à se montrer volage,  
Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,  
Je y prends un intérêt qui ne a rien de jaloux,  
Que on le accepte, que il règne, et tout me en sera doux.  

Je en doute, et rarement une flamme si forte  
Souffre que à notre gré ses ardeurs...  

        Que te importe ?  
Laisse-m'en le hasard, et sans dissimuler  
Dis de quelle manière il a su lui parler.  

Ne imputez donc que à vous si votre âme inquiète  
En ressent malgré moi quelque gêne secrète.  
Othon à la princesse a fait un compliment  
Plus en homme de cour que en véritable amant.  
Son éloquence accorte enchaînant avec grâce  
Le excuse du silence à celle de le audace,  
En termes trop choisis accusait le respect  
De avoir tant retardé cet hommage suspect.  
Ses gestes concertés, ses regards de mesure  
Ne y laissaient aucun mot aller à le aventure,  
On ne voyait que pompe en tout ce que il peignait,  
Jusque dans ses soupirs la justesse régnait,  
Et suivait pas à pas un effort de mémoire,  
Que il était plus aisé de admirer que de croire.  
Camille semblait même assez de cet avis,  
Elle aurait mieux goûté des discours moins suivis,  
Je le ai vu dans ses yeux, mais cette défiance  
Avait avec son coeur trop peu de intelligence.  
De ses justes soupçons ses souhaits indignés  
Les ont tout aussitôt détruits, ou dédaignés.  
Elle a voulu tout croire, et quelque retenue  
Que ait su garder le amour dont elle est prévenue,  
On a vu par ce peu que il laissait échapper  
Que elle prenait plaisir à se laisser tromper,  
Et que si quelquefois le horreur de la contrainte  
Forçait le triste Othon à soupirer sans feinte,  
Soudain le avidité de régner sur son coeur  
Imputait à le amour ces soupirs de douleur.  

Et sa réponse enfin ?  

        Elle a paru civile,  
Mais la civilité ne est que amour en Camille,  
Comme en Othon le amour ne est que civilité.  

Et ne a-t-elle rien dit de sa légèreté,  
Rien de la foi que il semble avoir si mal gardée ?  

Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,  
Et ne a pas témoigné que elle sût seulement  
Que on le eût vu pour vos yeux soupirer un moment.  

Mais que a-t-elle promis ?  

        Que son devoir fidèle  
Suivrait ce que Galba voudrait ordonner de elle,  
Et de peur de en trop dire et de ouvrir trop son coeur,  
Elle le a renvoyé soudain vers le empereur.  
Il lui parle à présent. Que en dites-vous, Madame,  
Et de cet entretien que souhaite votre âme,  
Voulez-vous que on le accepte, ou que il ne obtienne rien ?  

Moi-même à dire vrai je ne le sais pas bien.  
Comme des deux côtés le coup me sera rude,  
Je aimerais à jouir de cette inquiétude,  
Et tiendrais à bonheur le reste de mes jours  
De ne en sortir jamais, et de douter toujours.  

Mais il faut se résoudre et vouloir quelque chose.  

Souffre sans me alarmer que le ciel en dispose.  
Quand son ordre une fois en aura résolu,  
Il nous faudra vouloir ce que il aura voulu.  
Ma raison cependant cède Othon à le empire,  
Il est de mon honneur de ne me en pas dédire ;  
Et soit ce grand souhait volontaire ou forcé,  
Il est beau de achever comme on a commencé.  
Mais je vois Martian ?  

        Que venez-vous me apprendre ?  

Que de votre seul choix le empire va dépendre,  
Madame.  

        Quoi, Galba voudrait suivre mon choix ?  

Non, mais de son conseil nous ne sommes que trois,  
Et si pour votre Othon vous voulez mon suffrage,  
Je vous le viens offrir avec un humble hommage.  

Avec ?  

        Avec des voeux sincères et soumis,  
Qui feront encor plus si le espoir me est permis.  

Quels voeux, et quel espoir ?  

        Cet important service,  
Que un si profond respect vous offre en sacrifice...  

Eh bien, il remplira mes désirs les plus doux ;  
Mais pour reconnaissance, enfin, que voulez-vous ?  

La gloire de être aimé.  

    De qui ?  

        De vous, madame.  

De moi-même ?  

        De vous, je ai des yeux, et mon âme...  

Votre âme en me faisant cette civilité  
Devrait le accompagner de plus de vérité.  
On ne a pas grande foi pour tant de déférence,  
Lorsqu'on voit que la suite a si peu de apparence.  
Le offre sans doute est belle et bien digne de un prix,  
Mais en le choisissant vous vous êtes mépris ;  
Si vous me connaissiez, vous feriez mieux paraître...  

Hélas ! Mon mal ne vient que de vous trop connaître,  
Mais vous-même après tout ne vous connaissez pas,  
Quand vous croyez si peu le effet de vos appas.  
Si vous daigniez savoir quel est votre mérite,  
Vous ne douteriez point de le amour que il excite.  
Othon me en sert de preuve, il ne avait rien aimé,  
Depuis que de Poppée il se était vu charmé ;  
Bien que de entre ses bras Néron le eût enlevée,  
Le image dans son coeur se en était conservée,  
La mort même, la mort ne avait pu le en chasser ;  
À vous seule était dû le honneur de le effacer,  
Vous seule de un coup de ?il emportâtes la gloire  
De en faire évanouir la plus douce mémoire,  
Et de avoir su réduire à de nouveaux souhaits  
Ce coeur impénétrable aux plus charmants objets.  
Et vous vous étonnez que pour vous je soupire !  

Je me étonne bien plus que vous me le osiez dire.  
Je me étonne de voir que il ne vous souvient plus  
Que le heureux Martian fut le esclave Icélus,  
Que il a changé de nom sans changer de visage.  

Ce est ce crime du sort qui me enfle le courage.  
Lorsqu'en dépit de lui je suis ce que je suis,  
On voit ce que je vaux voyant ce que je puis.  
Un pur hasard sans nous règle notre naissance ;  
Mais comme le mérite est en notre puissance,  
La honte de un destin que on vit mal assorti  
Fait de autant plus de honneur quand on en est sorti ;  
Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres,  
Depuis que nos Romains ont accepté des maîtres,  
Ces maîtres ont toujours fait choix de mes pareils  
Pour les premiers emplois et les secrets conseils.  
Ils ont mis en nos mains la fortune publique,  
Ils ont soumis la terre à notre politique :  
Patrobe, Polyclète, et Narcisse, et Pallas,  
Ont déposé des rois, et donné des États.  
On nous élève au trône au sortir de nos chaînes,  
Sous Claude on vit Félix le mari de trois reine,  
Et quand le amour en moi vous présente un époux  
Vous me traitez de esclave, et de indigne de vous !  
Madame, en quelque rang que vous ayez pu naître,  
Ce est beaucoup que de avoir le oreille du grand maître.  
Vinius est consul, et Lacus est préfet,  
Je ne suis le un ni le autre, et suis plus en effet,  
Et de ces consulats, et de ces préfectures  
Je puis quand il me plaît faire des créatures ;  
Galba me écoute enfin, et ce est être aujourd'hui,  
Quoique sans ces grands noms, le premier de après lui.  

Pardonnez donc, Seigneur, si je me suis méprise,  
Mon orgueil dans vos fers ne a rien qui le autorise,  
Je viens de me connaître, et me vois à mon tour  
Indigne des honneurs qui suivent votre amour.  
Avoir brisé ces fers fait un degré de gloire  
Au-dessus des consuls, des préfets, du prétoire,  
Et si de cet amour je ne ose être le prix,  
Le respect me en empêche et non plus le mépris ;  
On me avait dit pourtant que souvent la nature  
Gardait en vos pareils sa première teinture,  
Que ceux de nos césars qui les ont écoutés  
Ont tous souillé leurs noms par quelques lâchetés,  
Et que pour dérober le empire à cette honte  
Le univers a besoin que un vrai héros y monte.  
Ce est ce qui me faisait y souhaiter Othon :  
Mais à ce que je apprends ce souhait ne est pas bon.  
Laissons-en faire aux dieux, et faites-vous justice,  
De un coeur vraiment romain dédaignez le caprice,  
Cent reines à le envi vous prendront pour époux,  
Félix en eut bien trois, et valait moins que vous.  

Madame, encore un coup, souffrez que je vous aime,  
Songez que dans ma main je ai le pouvoir suprême,  
Que entre Othon et Pison mon suffrage incertain,  
Suivant que il penchera, va faire un souverain.  
Je ne ai fait jusqu'ici que empêcher le hyménée  
Qui de Othon avec vous eût joint la destinée,  
Je aurais pu hasarder quelque chose de plus ;  
Ne me y contraignez point à force de refus.  
Quand vous cédez Othon, me souffrir en sa place,  
Peut-être ce sera faire plus de une grâce ;  
Car de vous voir à lui ne le espérez jamais.  

Madame, enfin Galba se accorde à vos souhaits,  
Et je ai tant fait sur lui que dès cette journée  
De vous avec Othon il consent le hyménée.  

Que en dites-vous, Seigneur ? Pourrez-vous bien souffrir  
Cet hymen que Lacus de sa part vient me offrir ?  
Le grand maître a parlé, voudrez-vous le en dédire,  
Vous que on voit après lui le premier de le empire ?  
Dois-je me ravaler jusques à cet époux ?  
Ou dois-je par votre ordre aspirer jusqu'à vous ?  

Quel énigme est-ce-ci, Madame ?  

        Sa grande âme  
Me faisait tout à le heure un présent de sa flamme ;  
Il me assurait que Othon jamais ne me obtiendrait,  
Et disait à demi que un refus nous perdrait.  
Vous me osez cependant assurer du contraire,  
Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.  
Comme en de certains temps il fait bon se expliquer,  
En de autres il vaut mieux ne se y point embarquer.  
Grands ministres de état, accordez-vous ensemble,  
Et je pourrai vous dire après ce qui me en semble.  

Vous aimez donc Plautine, et ce est là cette foi  
Qui contre Vinius vous attachait à moi ?  

Si les yeux de Plautine ont pour moi quelque charme,  
Y trouvez-vous, Seigneur, quelque sujet de alarme ?  
Le moment bienheureux qui me en ferait le époux  
Réunirait par moi Vinius avec vous.  
Par là de nos trois coeurs le amitié ressaisie,  
En déracinerait, et haine, et jalousie ;  
Le pouvoir de tous trois par tous trois affermi  
Aurait pour noeud commun son gendre en votre ami,  
Et quoi que contre vous il osât entreprendre...  

Vous seriez mon ami, mais vous seriez son gendre.  
Et ce est un faible appui des intérêts de cour  
Que une vieille amitié contre un nouvel amour.  
Quoi que veuille exiger une femme adorée,  
La résistance est vaine ou de peu de durée,  
Elle choisit ses temps, et les choisit si bien,  
Que on se voit hors de état de lui refuser rien.  
Vous-même êtes-vous sûr que ce noeud la retienne  
De ajouter, se il le faut, votre perte à la mienne ?  
Apprenez que des coeurs séparés à regret  
Trouvent de se rejoindre aisément le secret.  
Othon ne a pas pour elle éteint toutes ses flammes,  
Il sait comme aux maris on arrache les femmes,  
Cet art sur son exemple est commun aujourd'hui,  
Et son maître Néron le avait appris de lui.  
Après tout je me trompe, ou près de cette belle...  

Je espère en Vinius, si je ne espère en elle,  
Et le offre pour Othon de lui donner ma voix,  
Soudain en ma faveur emportera son choix.  

Quoi, Vous nous donneriez vous-même Othon pour maître ?  

Et quel autre dans Rome est plus digne de le être ?  

Ah ! Pour en être digne, il le est, et plus que tous,  
Mais aussi pour tout dire il en sait trop pour nous.  
Il sait trop ménager ses vertus et ses vices ;  
Il était sous Néron de toutes ses délices,  
Et la Lusitanie a vu ce même Othon  
Gouverner en César, et juger en Caton.  
Tout favori dans Rome, et tout maître en province,  
De lâche courtisan il se y montra grand prince,  
Et son âme ployant, attendant le avenir.  
Sait faire également sa cour et la tenir.  
Sous un tel souverain nous sommes peu de chose.  
Son soin jamais sur nous tout à fait ne repose,  
Sa main seule départ ses libéralités,  
Son choix seul distribue États et dignités,  
Du timon que il embrasse il se fait le seul guide,  
Consulte et résout seul, écoute et seul décide,  
Et quoique nos emplois puissent faire du bruit,  
Sitôt que il nous veut perdre, un coup de ?il nous détruit.  
Voyez de ailleurs Galba, quel pouvoir il nous laisse,  
En quel poste sous lui nous a mis sa faiblesse.  
Nos ordres règlent tout, nous donnons, retranchons,  
Rien ne est exécuté dès que nous le empêchons ;  
Comme par un de nous il faut que tout se obtienne,  
Nous voyons notre cour plus grosse que la sienne,  
Et notre indépendance irait au dernier point,  
Si le heureux Vinius ne la partageait point,  
Notre unique chagrin est que il nous la dispute.  
Le âge met cependant Galba près de sa chute,  
De peur que il nous entraîne il faut un autre appui,  
Mais il le faut pour nous aussi faible que lui.  
Il nous en faut prendre un qui satisfait des titres  
Nous laisse du pouvoir les suprêmes arbitres.  
Pison a le âme simple et le esprit abattu,  
Se il a grande naissance, il a peu de vertu ;  
Non de cette vertu qui déteste le crime,  
Sa probité sévère est digne que on le estime,  
Elle a tout ce qui fait un grand homme de bien,  
Mais en un souverain ce est peu de chose, ou rien,  
Il faut de la prudence, il faut de la lumière,  
Il faut de la vigueur adroite autant que fière,  
Qui pénètre, éblouisse, et sème des appas...  
Il faut mille vertus enfin que il ne aura pas.  
Lui-même il nous priera de avoir soin de le empire,  
En saura seulement ce que il nous plaira dire,  
Plus nous le y tiendrons bas, plus il nous mettra haut,  
Et ce est là justement le maître que il nous faut.  

Mais, Seigneur, sur le trône élever un tel homme,  
Ce est mal servir le État, et faire opprobre à Rome.  

Et que importe à tous deux de Rome et de le État ?  
Que importe que on leur voie ou plus, ou moins de éclat ?  
Faisons nos sûretés et moquons-nous du reste.  
Point, point de bien public, se il nous devient funeste,  
De notre grandeur seule ayons des coeurs jaloux  
Ne vivons que pour nous, et ne pensons que à nous.  
Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes,  
Ce est nous livrer tous deux à de horribles tempêtes.  
Si nous le en voulons croire, il nous devra le tout,  
Mais de ce grand projet se il vient par nous à bout,  
Vinius en aura lui seul tout le avantage,  
Comme il le a proposé, ce sera son ouvrage,  
Et la mort, ou le exil, ou les abaissements,  
Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.  

Oui, notre sûreté veut que Pison domine.  
Obtenez-en pour moi que il me assure Plautine,  
Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.  
La violence est juste après de tels mépris,  
Commençons à jouir par là de son empire,  
Et voyons se il est homme à nous oser dédire.  

Quoi Votre amour toujours fera son capital  
Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?  
Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile  
De en croire... Mais voici la princesse Camille.  

Je vous rencontre ensemble ici fort à propos  
Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.  
Si je en crois certain bruit que je ne puis vous taire,  
Vous poussez un peu loin le orgueil du ministère ;  
On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,  
Et que vous vous mêlez de disposer de moi.  

Nous, madame ?  

        Faut-il que je vous obéisse,  
Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?  

Le un et le autre sait trop quel respect vous est dû.  

Le crime en est plus grand, si vous le avez perdu.  
Parlez, que avez-vous dit à Galba le un et le autre ?  

Sa pensée a voulu se assurer sur la nôtre,  
Et se étant proposé le choix de un successeur  
Pour laisser à le empire un digne possesseur,  
Sur ce don imprévu que il fait du diadème  
Vinius a parlé, Lacus a fait de même.  

Et ne savez-vous point, et Vinius, et vous,  
Que ce grand successeur doit être mon époux ?  
Que le don de ma main suit ce don de le empire ?  
Galba, par vos conseils, voudrait-il se en dédire ?  

Il est toujours le même, et nous avons parlé  
Suivant ce que à tous deux le ciel a révélé.  
En ces occasions, lui qui tient les couronnes  
Inspire les avis sur le choix des personnes.  
Nous avons cru de ailleurs pouvoir sans attentat  
Faire vos intérêts de ceux de tout le État :  
Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.  

Vous ne avez, vous ni lui, pensé que à vos affaires,  
Et nous offrir Pison, ce est assez témoigner...  

Le trouvez-vous, Madame, indigne de régner ?  
Il a de la vertu, de le esprit, du courage,  
Il a de plus...  

        De plus, il a votre suffrage,  
Et ce est assez de quoi mériter mes refus.  
Par respect de son sang je ne dis rien de plus.  

Aimeriez-vous Othon que Vinius propose ?  
Othon dont vous savez que Plautine dispose,  
Et qui ne aspire ici que à lui donner sa foi ?  

Que il brûle encor pour elle, ou la quitte pour moi,  
Ce ne est pas votre affaire, et votre exactitude  
Se charge en ma faveur de trop de inquiétude.  

Mais le empereur consent que il le épouse aujourd'hui,  
Et moi-même je viens de le obtenir pour lui.  

Vous en a-t-il prié ? Dites, ou si le envie...  

Un véritable ami ne attend point que on le prie.  

Cette amitié me charme, et je dois avouer  
Que Othon a jusqu'ici tout lieu de se en louer,  
Que le heureux contre-temps de un si rare service...  

Madame...  

        Croyez-moi, mettez bas le artifice,  
Ne vous hasardez point à faire un empereur.  
Galba connaît le empire, et je connais mon coeur,  
Je sais ce qui me est propre, il voit ce que il doit faire,  
Et quel prince à le état est le plus salutaire ;  
Si le ciel vous inspire, il aura soin de nous,  
Et saura sur ce point nous accorder sans vous.  

Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres...  

Ne attachez point ici mes intérêts aux vôtres,  
Vous avez de le esprit, mais je ai des yeux perçants.  
Je vois que il vous est doux de être les tout-puissants,  
Et je ne empêche point que on ne vous continue  
Votre toute-puissance au point que elle est venue ;  
Mais quant à cet époux, vous me ferez plaisir  
De trouver bon que enfin je puisse le choisir.  
Je me aime un peu moi-même, et ne ai pas grande envie  
De vous sacrifier le repos de ma vie.  

Puisque il doit avec vous régir tout le univers...  

Faut-il vous dire encor que je ai des yeux ouverts ?  
Je vois jusqu'en vos coeurs, et me obstine à me taire ;  
Mais je pourrais enfin dévoiler le mystère.  

Si le empereur nous croit...  

        Sans doute il vous croira,  
Sans doute je prendrai le époux que il me offrira,  
Soit que il plaise à mes yeux, soit que il me choque en le âme,  
Il sera votre maître, et je serai sa femme ;  
Le temps me donnera sur lui quelque pouvoir,  
Et vous pourrez alors vous en apercevoir.  
Voilà les quatre mots que je avais à vous dire  
Pensez-y ?  

        Ce courroux que Pison nous attire...  

Vous vous en alarmez ! Laissons-la discourir,  
Et ne nous perdons pas de crainte de périr.  

Vous voyez quel orgueil contre nous le intéresse.  

Plus elle me en fait voir, plus je vois sa faiblesse.  
Faisons régner Pison, et malgré ce courroux,  
Vous verrez que elle-même aura besoin de nous.  

Ton frère te le a dit, Albiane ?  

        Oui, Madame.  
Galba choisit Pison, et vous êtes sa femme,  
Ou pour en mieux parler, le esclave de Lacus,  
À moins de un éclatant et généreux refus.  

Et que devient Othon ?  

        Vous allez voir sa tête  
De vos trois ennemis affermir la conquête,  
Je veux dire assurer votre main à Pison,  
Et le empire aux tyrans qui font régner son nom.  
Car comme il ne a pour lui que une suite de ancêtres,  
Lacus et Martian vont être nos vrais maîtres,  
Et Pison ne sera que un idole sacré  
Que ils tiendront sur le autel pour répondre à leur gré.  
Sa probité stupide autant comme farouche  
À prononcer leurs lois asservira sa bouche,  
Et le premier arrêt que ils lui feront donner  
Les défera de Othon, qui les peut détrôner.  

Ô dieux, que je le plains !  

        Il est sans doute à plaindre,  
Si vous le abandonnez à tout ce que il doit craindre ;  
Mais comme enfin la mort finira son ennui,  
Je crains fort de vous voir plus à plaindre que lui.  

Le hymen sur un époux donne quelque puissance.  

Octavie a péri sur cette confiance.  
Son sang qui fume encor vous montre à quel destin  
Peut exposer vos jours un nouveau Tigellin  
Ce grand choix vous en donne à craindre deux ensemble,  
Et pour moi plus je y songe, et plus pour vous je tremble.  

Quel remède, Albiane ?  

Aimer, et faire voir...  

        Que le amour est sur moi plus fort que le devoir ?  

Songez moins à Galba que à Lacus qui vous brave,  
Et qui vous fait encor braver par un esclave,  
Songez à vos périls, et peut-être à son tour  
Ce devoir passera du côté de le amour.  
Bien que nous devions tout aux puissances suprêmes  
Madame, nous devons quelque chose à nous-mêmes,  
Surtout quand nous voyons des ordres dangereux,  
Sous ces grands souverains, partir de autres que de eux.  

Mais Othon me aime-t-il ?  

        Se il vous aime ? Ah ! Madame ?  

On a cru que Plautine avait toute son âme.  

On le a dû croire aussi, mais on se est abusé.  
Autrement, Vinius le aurait-il proposé ?  
Aurait-il pu trahir le espoir de en faire un gendre ?  

En feignant de le aimer que pouvait-il prétendre ?  

De se approcher de vous, et se faire en la cour  
Un accès libre et sûr pour un plus digne amour.  
De Vinius par là gagnant la bienveillance,  
Il a su le jeter dans une autre espérance,  
Et le flatter de un rang plus haut, et plus certain,  
Se il devenait par vous empereur de sa main.  
Vous voyez à ces soins que Vinius se applique  
En même temps que Othon auprès de vous se explique.  

Mais à se déclarer il a bien attendu !  

Mon frère jusque-là vous en a répondu !  

Tandis tu me as réduite à faire un peu de avance,  
À consentir que Albin combattît son silence,  
Et même Vinius, dès que il me le a nommé,  
A pu voir aisément que il pourrait être aimé.  

Ce est la gêne où réduit celles de votre sorte  
La scrupuleuse loi du respect que on leur porte.  
Il arrête les voeux, captive les désirs,  
Abaisse les regards, étouffe les soupirs,  
Dans le milieu du coeur enchaîne la tendresse,  
Et tel est en aimant le sort de une princesse,  
Que quelque amour que elle ait et que elle ait pu donner,  
Il faut que elle devine et force à deviner.  
Quelque peu que on lui die, on craint de lui trop dire,  
À peine on se hasarde à jurer que on le admire,  
Et pour apprivoiser ce respect ennemi  
Il faut que en dépit de elle elle se offre à demi.  
Voyez-vous comme Othon saurait encor se taire,  
Si je ne le avais fait enhardir par mon frère ?  

Tu le crois donc, que il me aime ?  

        Et que il lui serait doux  
Que vous eussiez pour lui le amour que il a pour vous.  

Hélas ! Que cet amour croit tôt ce que il souhaite !  
En vain la raison parle, en vain elle inquiète,  
En vain la défiance ose ce que elle peut,  
Il veut croire, et ne croit que parce que il le veut.  
Pour Plautine ou pour moi je vois du stratagème,  
Et me obstine avec joie à me aveugler moi-même.  
Je plains cette abusée, et ce est moi qui la suis  
Peut-être, et qui me livre à de éternels ennuis.  
Peut-être, en ce moment que il me est doux de te croire,  
De ses voeux à Plautine il assure la gloire,  
Peut-être...  

        Le empereur vient ici vous trouver,  
Pour vous dire son choix, et le faire approuver.  
Se il vous déplaît, Madame, il faut de la constance,  
Il faut une fidèle et noble résistance,  
Il faut...  

        De mon devoir je saurai prendre soin.  
Allez chercher Othon pour en être témoin.  

Quand la mort de mes fils désola ma famille,  
Ma nièce, mon amour vous prit dès lors pour fille,  
Et regardant en vous les restes de mon sang,  
Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang.  
Rome, qui me a depuis chargé de son empire,  
Quand sous le poids de le âge à peine je respire,  
A vu ce même amour me le faire accepter,  
Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter.  
Non que si jusque-là Rome pouvait renaître,  
Que elle fût en état de se passer de maître,  
Je ne me crusse digne, en cet heureux moment  
De commencer par moi son rétablissement :  
Mais cet empire immense est trop vaste pour elle,  
À moins que de une tête un si grand corps chancelle,  
Et pour le nom des rois son invincible horreur  
Se est de ailleurs si bien faite aux lois de un empereur,  
Que elle ne peut souffrir, après cette habitude,  
Ni pleine liberté, ni pleine servitude.  
Elle veut donc un maître, et Néron condamné  
Fait voir ce que elle veut en un front couronné.  
Vindex, Rufus, ni moi, ne avons causé sa perte,  
Ses crimes seuls le ont faite, et le ciel le a soufferte,  
Pour marque aux souverains que ils doivent par le effet  
Répondre dignement au grand choix que il en fait.  
Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage  
De une seule maison nous faisait le héritage ;  
Rome ne en a repris au lieu de liberté  
Que un droit de mettre ailleurs la souveraineté,  
Et laisser après moi dans le trône un grand homme,  
Ce est tout ce que aujourd'hui je puis faire pour Rome.  
Prendre un si noble soin, ce est en prendre de vous,  
Ce maître que il lui faut vous est dû pour époux,  
Et mon zèle se unit à le amour paternelle  
Pour vous en donner un digne de vous et de elle.  
Jule, et le grand Auguste ont choisi dans leur sang,  
Ou dans leur alliance, à qui laisser ce rang ;  
Moi, sans considérer aucun noeud domestique  
Je ai fait ce choix comme eux, mais dans la république,  
Je le ai fait de Pison, ce est le sang de Crassus,  
Ce est celui de Pompée, il en a les vertus,  
Et ces fameux héros dont il suivra la trace  
Joindront de si grands noms aux grands noms de ma race,  
Que il ne est point de hyménée, en qui le égalité  
Puisse élever le empire à plus de dignité.  

Je ai tâché de répondre à cet amour de père  
Par un tendre respect qui chérit et révère,  
Seigneur, et je vois mieux encor par ce grand choix  
Et combien vous me aimez, et combien je vous dois.  
Je sais ce que est Pison, et quelle est sa noblesse ;  
Mais si je ose à vos yeux montrer quelque faiblesse,  
Quelque digne que il soit et de Rome et de moi,  
Je tremble à lui promettre et mon coeur et ma foi,  
Et je avouerai, Seigneur, que pour mon hyménée  
Je crois tenir un peu de Rome où je suis née.  
Je ne demande point la pleine liberté,  
Puisque elle en a mis bas le intrépide fierté ;  
Mais si vous me imposez la pleine servitude,  
Je y trouverai comme elle un joug un peu bien rude.  
Je suis trop ignorante en matière de État,  
Pour savoir quel doit être un si grand potentat ;  
Mais Rome dans ses murs ne a-t-elle que un seul homme ?  
Ne a-t-elle que Pison qui soit digne de Rome,  
Et dans tous ses États ne en saurait-on voir deux,  
Que puissent vos bontés hasarder à mes voeux ?  
Néron fit aux vertus une cruelle guerre,  
Se il en a dépeuplé les trois parts de la terre  
Et si pour nous donner de dignes empereurs,  
Pison seul avec vous échappe à ses fureurs.  
Il est de autres héros dans un si vaste empire,  
Il en est que après vous on se plairait de élire,  
Et qui sauraient mêler sans vous faire rougir  
Le art de gagner les coeurs au grand art de régir.  
De une vertu sauvage on craint un dur empire,  
Souvent on se en dégoûte au moment que on le admire,  
Et puisque ce grand choix me doit faire un époux,  
Il serait bon que il eût quelque chose de doux,  
Que on vît en sa personne également paraître  
Les grâces de un amant et les hauteurs de un maître,  
Et que il fût aussi propre à donner de le amour,  
Que à faire ici trembler sous lui toute sa cour.  
Souvent un peu de amour dans les coeurs des monarques  
Accompagne assez bien leurs plus illustres marques.  
Ce ne est pas que après tout je pense à résister,  
Je aime à vous obéir, seigneur, sans contester,  
Pour prix de un sacrifice où mon coeur se dispose,  
Permettez que un époux me doive quelque chose :  
Dans cette servitude où se plaît mon désir  
Ce est quelque liberté que un ou deux à choisir.  
Votre Pison peut-être aura de quoi me plaire,  
Quand il ne sera plus un mari nécessaire,  
Et son amour pour moi sera plus assuré,  
Se il voit à quels rivaux je le aurai préféré.  

Ce long raisonnement dans sa délicatesse  
À vos tendres respects mêle beaucoup de adresse ;  
Si le refus ne est juste, il est doux et civil.  
Parlez donc, et sans feinte, Othon vous plairait-il ?  
On me le a proposé, que y trouvez-vous à dire ?  

Le avez-vous cru de abord indigne de le empire,  
Seigneur ?  

        Non, mais depuis consultant ma raison  
Je ai trouvé que il fallait lui préférer Pison.  
Sa vertu, plus solide, et toute inébranlable,  
Nous fera, comme Auguste un siècle incomparable,  
Où le autre par Néron dans le vice abîmé,  
Ramènera ce luxe où sa main le a formé,  
Et tous les attentats de le infâme licence  
Dont il osa souiller la suprême puissance.  

Othon près de un tel maître a su se ménager,  
Jusque à ce que le temps ait pu le en dégager.  
Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs du prince,  
Mais il fut tout à soi quand il fut en province,  
Et sa haute vertu par de illustres effets  
Y dissipa soudain ces vices contrefaits.  
Chaque jour a sous vous grossi sa renommée ;  
Mais Pison ne eut jamais de charge ni de armée ;  
Et comme il a vécu jusqu'ici sans emploi,  
On ne sait ce que il vaut que sur sa bonne foi.  
Je veux croire, en faveur des héros de sa race,  
Que il en a les vertus, que il en suivra la trace,  
Que il en égalera les plus illustres noms,  
Mais je en croirais bien mieux de grandes actions.  
Si dans un long exil il a paru sans vice,  
La vertu des bannis souvent ne est que artifice,  
Sans vous avoir servi vous le avez ramené,  
Mais le autre est le premier qui vous ait couronné.  
Dès que il vit deux partis, il se rangea du vôtre,  
Ainsi le un vous doit tout, et vous devez à le autre.  

Vous prendrez donc le soin de me acquitter vers lui,  
Et comme pour le empire il faut un autre appui,  
Vous croirez que Pison est plus digne de Rome,  
Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.  

Pour Rome et son empire, après vous je le crois,  
Mais je doute si le autre est moins digne de moi.  

Doutez-en, un tel doute est bien digne de une âme  
Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme,  
Et qui voyant que Othon lui ressemble le mieux...  

Choisissez de vous-même, et je ferme les yeux.  
Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent,  
Je me donne en aveugle à qui que elles me donnent.  
Mais quand vous consultez Lacus et Martian,  
Un époux de leur main me paraît un tyran,  
Et si je ose tout dire, en cette conjoncture  
Je regarde Pison comme leur créature,  
Qui régnant par leur ordre, et leur prêtant sa voix,  
Me forcera moi-même à recevoir leurs lois.  
Je ne veux point de un trône où je sois leur captive,  
Où leur pouvoir me enchaîne et quoi que il en arrive,  
Je aime mieux un mari qui sache être empereur,  
Que un mari qui le soit et souffre un gouverneur.  

Ce ne est pas mon dessein de contraindre les âmes.  
Ne en parlons plus, dans Rome il sera de autres femmes  
À qui Pison en vain ne offrira pas sa foi :  
Votre main est à vous, mais le empire est à moi.  

Othon, est-il bien vrai que vous aimiez Camille ?  

Cette témérité me est sans doute inutile,  
Mais si je osais, Seigneur, dans mon sort adouci...  

Non, non, si vous le aimez, elle vous aime aussi.  
Son amour près de moi vous rend de tels offices,  
Que je vous en fais don pour prix de vos services.  
Ainsi, bien que à Lacus je aie accordé pour vous  
Que aujourd'hui de Plautine on vous verra le époux,  
Le illustre et digne ardeur de une flamme si belle,  
Me en fait révoquer le ordre, et vous obtient pour elle.  

Vous me en voyez de joie interdit et confus.  
Quand je me prononçais moi-même un prompt refus,  
Que je attendais le effet de une juste colère,  
Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !  
Et loin de condamner des voeux trop élevés...  

Vous savez mal encor combien vous lui devez.  
Son coeur de telle force à votre hymen aspire,  
Que pour mieux être à vous, il renonce à le empire.  
Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,  
Des charges dans ma cour, ou des gouvernements,  
Vous ne avez que à parler.  

        Seigneur, si la princesse...  

Pison ne en voudra pas dédire ma promesse.  
Je le ai nommé César pour le faire empereur,  
Vous savez ses vertus, je réponds de son coeur.  
Adieu, pour observer la forme accoutumée,  
Je le vais de ma main présenter à le armée.  
Pour Camille, en faveur de cet heureux lien,  
Tenez-vous assuré que elle aura tout mon bien,  
Je la fais dès ce jour mon unique héritière.  

Vous pouvez voir par là mon âme toute entière,  
Seigneur, et je voudrais en vain la déguiser,  
Après ce que pour vous le amour me fait oser ;  
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire...  

Quoi donc, Madame, Othon vous coûterait le empire ?  
Il sait mieux ce que il vaut, et ne est pas de un tel prix,  
Que il le faille acheter par ce noble mépris.  
Il se doit opposer à cet effort de estime  
Où se abaisse pour lui ce coeur trop magnanime,  
Et par un même effort de magnanimité  
Rendre une âme si haute au trône mérité.  
De un si parfait amour quelles que soient les causes...  

Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses,  
Et dans ce prompt succès dont nos coeurs sont charmés  
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.  
Il semble que pour vous je renonce à le empire,  
Et que un amour aveugle ait su me le prescrire ;  
Je vous aime, il est vrai, mais si le empire est doux,  
Je crois me en assurer quand je me donne à vous.  
Tant que vivra Galba, le respect de son âge,  
Du moins apparemment, soutiendra son suffrage,  
Pison croira régner : mais peut-être que un jour  
Rome se permettra de choisir à son tour.  
À faire un empereur alors quoi qui le excite,  
Que elle en veuille la race, ou cherche le mérite,  
Notre union aura des voix de tous côtés,  
Puisque je en ai le sang, et vous les qualités.  
Sous un nom si fameux qui vous rend préférable,  
Le héritier de Galba sera considérable,  
On aimera ce titre en un si digne époux,  
Et le empire est à moi, si le on me voit à vous.  

Ah ! Madame, quittez cette vaine espérance  
De nous voir quelque jour remettre en la balance.  
Se il faut que de Pison on accepte la loi,  
Rome, tant que il vivra, ne aura plus de yeux pour moi,  
Elle a beau murmurer contre un indigne maître,  
Elle en souffre, pour lâche, ou méchant que il puisse être.  
Tibère était cruel, Caligule brutal,  
Claude faible, Néron en forfaits sans égal,  
Il se perdit lui-même à force de grands crimes,  
Mais le reste a passé pour princes légitimes.  
Claude même, ce Claude et sans coeur et sans yeux,  
À peine les ouvrit que il devint furieux,  
Et Narcisse et Pallas le ayant mis en furie  
Firent sous son aveu régner la barbarie.  
Il régna toutefois, bien que il se fît haïr,  
Jusque à ce que Néron se fâchât de obéir,  
Et ce monstre ennemi de la vertu romaine  
Ne a succombé que tard sous la commune haine.  
Par ce que ils ont osé jugez sur vos refus  
Ce que osera Pison gouverné par Lacus :  
Il aura peine à voir, lui qui pour vous soupire,  
Que votre hymen chez moi laisse un droit à le empire.  
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour,  
Et le pouvoir suprême enhardit bien le amour.  
Si Néron qui me aimait osa me ôter Poppée,  
Jugez pour ressaisir votre main usurpée,  
Quel scrupule on aura du plus noir attentat,  
Contre un rival ensemble et de amour et de État.  
Il ne est point ni de exil, ni de Lusitanie,  
Qui dérobe à Pison le reste de ma vie,  
Et je sais trop la cour pour douter un moment,  
Ou des soins de sa haine, ou de le événement.  

Et ce est là ce grand coeur que on croyait intrépide ?  
Le péril comme un autre à mes yeux le intimide,  
Et pour monter au trône, et pour me posséder,  
Son espoir le plus beau ne ose rien hasarder ?  
Il redoute Pison ? Dites-moi donc, de grâce,  
Si de aimer en lieu même on vous a vu le audace,  
Si pour vous et pour lui le trône eut même appas,  
Êtes-vous moins rivaux pour ne me épouser pas ?  
À quel droit voulez-vous que cette haine cesse  
Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse,  
Et que il veuille oublier se voyant souverain  
Que vous pouvez dans le âme en garder le dessein ?  
Ne vous y trompez plus, il a vu dans cette âme,  
Et votre ambition, et toute votre flamme,  
Et peut tout contre vous, à moins que contre lui  
Mon hymen chez Galba vous assure un appui.  

Eh bien, il me perdra pour vous avoir aimée,  
Sa haine sera douce à mon âme enflammée,  
Et tout mon sang ne a rien que je veuille épargner.  
Si ce ne est que par là que vous pouvez régner.  
Permettez cependant à cet amour sincère  
De vous redire encor ce que il ne ose vous taire.  
En le état que est Pison, il vous faut aujourd'hui  
Renoncer à le empire, ou le prendre avec lui.  
Avant que en décider pensez-y bien, Madame,  
Ce est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.  
Il est mille douceurs dans un grade si haut,  
Où peut-être avez-vous moins pensé que il ne faut,  
Peut-être en un moment serez-vous détrompée,  
Et si je osais encor vous parler de Poppée,  
Je dirais que sans doute elle me aimait un peu,  
Et que un trône alluma bientôt un autre feu.  
Le ciel vous a fait le âme et plus grande et plus belle,  
Mais vous êtes princesse, et femme enfin comme elle.  
Le horreur de voir une autre au rang qui vous est dû,  
Et le juste chagrin de avoir trop descendu,  
Presseront en secret cette âme de se rendre  
Même au plus faible espoir de le pouvoir reprendre.  
Les yeux ne veulent pas en tout temps se fermer,  
Mais le empire en tout temps a de quoi les charmer,  
Le amour passe ou languit, et pour fort que il puisse être,  
De la soif de régner il ne est pas toujours maître.  

Je ne sais quel amour je vous ai pu donner,  
Seigneur, mais sur le empire il aime à raisonner,  
Je le y trouve assez fort, et même de une force  
À montrer que il connaît tout ce que il a de amorce,  
Et que à ce que il me dit touchant un si grand choix  
Il a daigné penser un peu plus de une fois.  
Je veux croire avec vous que il est ferme et sincère,  
Que il me dit seulement ce que il ne ose me taire,  
Mais à parler sans feinte...  

        Ah ! Madame, croyez...  

Oui, je en croirai Pison à qui vous me envoyez,  
Et vous, pour vous donner quelque peu plus de joie,  
Vous en croirez Plautine à qui je vous renvoie.  
Je ne en suis point jalouse, et le dis sans courroux,  
Vous ne aimez que le empire, et je ne aimais que vous.  
Ne en appréhendez rien, je suis femme et princesse,  
Sans en avoir pourtant le orgueil, ni la faiblesse,  
Et votre aveuglement me fait trop de pitié,  
Pour le accabler encor de mon inimitié.  

Que je vois de appareils, Albin, pour ma ruine !  

Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.  

Allons-y toutefois, le trouble où je me vois  
Ne peut souffrir de avis que de un coeur tout à moi.  

Que voulez-vous, Seigneur, que enfin je vous conseille ?  
Je sens un trouble égal de une douleur pareille,  
Et mon coeur tout à vous ne est pas assez à soi,  
Pour trouver un remède aux maux que je prévois.  
Je ne sais que pleurer, je ne sais que vous plaindre.  
Le seul choix de Pison nous donne tout à craindre,  
Mon père vous a dit que il ne laisse à tous trois  
Que le espoir de mourir ensemble à notre choix ;  
Et nous craignons de plus une amante irritée  
De une offre en moins de un jour reçue et rétractée,  
De un hommage où la suite a si peu répondu,  
Et de un trône que en vain pour vous elle a perdu.  
Pour vous avec ce trône elle était adorable,  
Pour vous elle y renonce, et ne a plus rien de aimable ;  
Où ne portera point un si juste courroux  
La honte de se voir sans le empire et sans vous ?  
Honte de autant plus grande et de autant plus sensible,  
Que elle se y promettait un retour infaillible,  
Et que sa main par vous croyait tôt regagner  
Ce que son coeur pour vous paraissait dédaigner.  

Je ne ai donc que à mourir, je le ai voulu, Madame,  
Quand je le ai pu sans crime, en faveur de ma flamme,  
Et je le dois vouloir quand votre arrêt cruel  
Pour mourir justement me a rendu criminel.  
Vous me avez commandé de me offrir à Camille,  
Grâces à nos malheurs ce crime est inutile,  
Je mourrai tout à vous, et si pour obéir  
Je ai paru mal aimer, je ai semblé vous trahir,  
Ma main par ce même ordre à vos yeux enhardie  
Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.  
Ne enviez pas, Madame, à mon sort inhumain  
La gloire de finir du moins en vrai Romain,  
Après que il vous a plu de me rendre incapable  
Des douceurs de mourir en amant véritable.  

Bien loin de en condamner la noble passion,  
Je y veux borner ma joie et mon ambition.  
Pour de moindres malheurs on renonce à la vie.  
Soyez sûr de ma part de le exemple de Arrie,  
Je ai la main aussi ferme et le coeur aussi grand,  
Et quand il le faudra, je sais comme on se y prend.  
Si vous daigniez, Seigneur, jusque-là vous contraindre,  
Peut-être espérerais-je en voyant tout à craindre,  
Camille est irritée, et se peut apaiser.  

Me condamneriez-vous, Madame, à le épouser ?  

Que ne y puis-je moi-même opposer ma défense !  
Mais si vos jours enfin ne ont point de autre assurance,  
Se il ne est point de autre asile...  

        Ah ! Courons à la mort,  
Ou si pour le éviter il faut nous faire effort,  
Subissons de Lacus toute la tyrannie,  
Avant que me soumettre à cette ignominie.  
Je en saurai préférer les plus barbares coups  
À le affront de me voir sans le empire et sans vous,  
Aux hontes de un hymen qui me rendrait infâme,  
Puisque on fait pour Camille un crime de sa flamme,  
Et que on lui vole un trône en haine de une foi  
Que a voulu son amour ne promettre que à moi.  
Non que pour moi sans vous ce trône eût aucuns charme,  
Pour vous je le cherchais, mais non pas sans alarmes,  
Et si tantôt Galba ne me eût point dédaigné,  
Je aurais porté le sceptre, et vous auriez régné :  
Vos seules volontés mes dignes souveraines  
De un empire si vaste auraient tenu les rênes,  
Vos lois...  

        Ce est donc à moi de vous faire empereur.  
Je le ai pu, les moyens de abord me ont fait horreur,  
Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi-même,  
Vous assurer ensemble et vie et diadème,  
Et réparer par là le crime de un orgueil  
Qui vous dérobe un trône et vous ouvre un cercueil.  
De Martian pour vous je aurais eu le suffrage,  
Si je avais pu souffrir son insolent hommage,  
Son amour...  

        Martian se connaîtrait si peu,  
Que de oser...  

        Il ne a pas encore éteint son feu,  
Et du choix de Pison quelles que soient les causes,  
Je ne ai que à dire un mot pour brouiller bien des choses.  

Vous vous ravaleriez jusques à le écouter ?  

Pour vous je irai, Seigneur, jusques à le accepter.  

Consultez votre gloire, elle saura vous dire...  

Que il est de mon devoir de vous rendre le empire.  

Que un front encor marqué des fers que il a portés...  

A droit de me charmer se il fait vos sûretés.  

En concevez-vous bien toute le ignominie ?  

Je ne en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.  

Le épouser à ma vue, et pour comble de ennui...  

Donnez-vous à Camille, ou je me donne à lui.  

Périssons, périssons, Madame, le un pour le autre,  
Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre ;  
Pour nous faire un trépas dont les dieux soient jaloux,  
Rendez-vous toute à moi, comme moi tout à vous ;  
Ou si pour conserver en vous tout ce que je aime  
Mon malheur vous obstine à vous donner vous-même,  
Du moins de votre gloire ayez un soin égal,  
Et ne me préférez que un illustre rival.  
Je en mourrai de douleur, mais je mourrais de rage,  
Si vous me préfériez un reste de esclavage.  

Ah ! Seigneur, empêchez que Plautine...  

        Seigneur,  
Vous empêcherez tout si vous avez du coeur.  
Malgré de nos destins la rigueur importune,  
Le ciel met en vos mains toute notre fortune.  

Seigneur, que dites-vous ?  

        Ce que je viens de voir,  
Que pour être empereur il ne a que à le vouloir.  

Ah ! Seigneur, plus de empire, à moins que avec Plautine...  

Saisissez-vous de un trône où le ciel vous destine,  
Et pour choisir vous-même avec qui le remplir,  
À vos heureux destins aidez à se accomplir.  
Le armée a vu Pison, mais avec un murmure  
Qui semblait mal goûter ce que on vous fait de injure.  
Galba ne le a produit que avec sévérité,  
Sans faire aucun espoir de libéralité.  
Il pouvait sous le appas de une feinte promesse  
Jeter dans les soldats un moment de allégresse ;  
Mais il a mieux aimé hautement protester  
Que il savait les choisir et non les acheter.  
Ces hautes duretés, à contretemps poussées  
Ont rappelé le horreur des cruautés passées,  
Lorsque de Espagne à Rome il sema son chemin  
De Romains immolés à son nouveau destin,  
Et que ayant de leur sang souillé chaque contrée  
Par un nouveau carnage il y fit son entrée.  
Aussi durant le temps que a harangué Pison  
Ils ont de rang en rang fait courir votre nom,  
Quatre des plus zélés sont venus me le dire,  
Et me ont promis pour vous les troupes et le empire.  
Courez donc à la place, où vous les trouverez,  
Suivez-les dans leur camp, et vous en assurez,  
Un temps bien pris peut tout.  

        Si cet astre contraire  
Qui me a...  

        Sans discourir, faites ce que il faut faire,  
Un moment de séjour peut tout déconcerter,  
Et le moindre soupçon vous va faire arrêter.  

Avant que de partir souffrez que je proteste...  

Partez, en empereur vous nous direz le reste.  

Ce ne est pas tout, ma fille, un bonheur plus certain  
Quoi que il puisse arriver, met le empire en ta main.  

Flatteriez-vous Othon de une vaine chimère ?  

Non : tout ce que je ai dit ne est que un rapport sincère,  
Je crois te voir régner avec ce cher Othon,  
Mais ne espère pas moins du côté de Pison.  
Galba te donne à lui. Piqué contre Camille,  
Dont le amour a rendu son projet inutile,  
Il veut que cet hymen, punissant ses refus  
Réunisse avec moi Martian et Lacus,  
Et trompe heureusement les présages sinistres  
De la division que il voit en ses ministres.  
Ainsi des deux côtés on combattra pour toi,  
Le plus heureux des chefs te apportera sa foi,  
Sans part à ses périls tu le auras à sa gloire,  
Et verras à tes pieds le une ou le autre victoire.  

Quoi, mon coeur par vous-même à ce héros donné  
Pourrait ne le aimer plus se il ne est point couronné,  
Et se il faut que à Pison son mauvais sort nous livre,  
Pour ce même Pison je pourrais vouloir vivre ?  

Si nos communs souhaits ont un contraire effet,  
Tu te peux faire encor le effort que tu te es fait,  
Et qui vient de donner Othon au diadème,  
Pour régner à son tour peut se donner soi-même.  

Si pour le couronner je ai fait un noble effort,  
Dois-je en faire un honteux pour jouir de sa mort ?  
Je me privais de lui sans me vendre à personne,  
Et vous voulez, Seigneur, que son trépas me donne,  
Que mon coeur entraîné par la splendeur du rang,  
Vole après une main fumante de son sang,  
Et que de ses malheurs triomphante et ravie  
Je sois le infâme prix de avoir tranché sa vie !  
Non, Seigneur, nous aurons même sort aujourd'hui,  
Vous me verrez régner, ou périr avec lui,  
Ce ne est que à le un des deux que tout ce coeur aspire.  

Que tu vois mal encor ce que ce est que le empire !  
Si deux jours seulement tu pouvais le essayer,  
Tu ne croirais jamais le pouvoir trop payer,  
Et tu verrais périr mille amants avec joie,  
Se il fallait tout leur sang pour te y faire une voie.  
Aime Othon, si tu peux te en faire un sûr appui,  
Mais se il en est besoin, aime-toi plus que lui,  
Et sans te inquiéter où fondra la tempête,  
Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,  
Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,  
Et règne sans scrupule avec qui régnera.  

Que votre politique a de étranges maximes !  
Mon amour, se il le osait, y trouverait des crimes.  
Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,  
Je sais pour un amant faire ce que je dois,  
Je sais à son bonheur me offrir en sacrifice,  
Et je saurai mourir si je vois que il périsse :  
Mais je ne sais point le art de forcer ma douleur  
À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.  

Tiens pourtant le âme prête à le mettre en usage,  
Change de sentiments, ou du moins de langage,  
Et pour mettre de accord ta fortune et ton coeur,  
Souhaite pour le amant, et te garde au vainqueur.  
Adieu, je vois entrer la princesse Camille :  
Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,  
Profite de sa faute, et tiens le ?il mieux ouvert  
Au vif et doux éclat du trône que elle perd.  

Agréerez-vous, Madame, un fidèle service,  
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?  

Je crois ne avoir pas droit de vous en empêcher,  
Mais ce ne est pas ici que il vous la faut chercher.  

Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...  

Il ne est pas encor temps de vous en voir jalouse.  

Si je aimais toutefois, ou le empire, ou Pison,  
Je pourrais déjà le être avec quelque raison.  

Et si je aimais, Madame, ou Pison ou le empire,  
Je aurais quelque raison de ne me en pas dédire.  
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien  
Que un généreux mépris quelquefois leur sied bien.  

Quoi ? Le empire et Pison ne ont rien pour vous de aimable ?  

Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,  
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,  
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.  

Donc si je aimais Othon...  

        Je le aimerais de même,  
Si ma main avec moi donnait le diadème.  

Ne peut-on sans le trône être digne de lui ?  

Je me en rapporte à vous, que il aime de aujourd'hui.  

Vous pouvez mieux que une autre en dire des nouvelles,  
Et comme vos ardeurs ont été mutuelles,  
Votre exemple ne laisse à personne à douter  
Que à moins de la couronne on peut le mériter.  

Mon exemple ne laisse à douter à personne  
Que il pourra vous quitter à moins de la couronne.  

Il a trouvé sans elle en vos yeux tant de appas...  

Toutes les passions ne se ressemblent pas.  

En effet, vous avez un mérite si rare !  

Mérite à part, le amour est quelquefois bizarre,  
Selon le objet divers le goût est différent,  
Aux unes on se donne, aux autres on se vend.  

Qui connaissait Othon pouvait à la pareille  
Me en donner en amie un avis à le oreille.  

Et qui le estime assez pour le élever si haut,  
Peut quand il lui plaira me apprendre ce que il vaut.  
Afin que si mes feux ont ordre de renaître...  

Je en ai fait quelque estime avant que le connaître,  
Et vous le ai renvoyé dès que je le ai connu.  

Qui vient de votre part est toujours bienvenu.  
Je accepte le présent, et crois pouvoir sans honte  
Le ayant de votre main en tenir quelque conte.  

Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ?  

Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.  

Il vous a tôt quittée, et son ingratitude...  

Vous met-elle, Madame, en quelque inquiétude ?  

Non, mais je aime à savoir comment on me obéit.  

La curiosité quelquefois nous trahit,  
Et par un demi-mot que du coeur elle tire  
Souvent elle dit plus que elle ne pense dire.  

La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.  

Sur tout ce que je pense elle se explique assez.  

Souvent trop de intérêt que le amour force à prendre  
Entend plus que on ne dit et que on ne doit entendre.  
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir...  

De Othon et de Pison je vous donne à choisir.  
Mon peu de ambition vous rend le un avec joie,  
Et pour le autre, se il faut que je vous le renvoie,  
Mon amour, je le avoue, en pourra murmurer,  
Mais vous savez que au vôtre il aime à déférer.  

Je pourrai me passer de cette déférence.  

Sans doute, et toutefois si je en crois le apparence...  

Brisons-là, ce discours deviendrait ennuyeux.  

Martian que je vois vous entretiendra mieux.  
Agréez ma retraite, et souffrez que je évite  
Un esclave insolent de qui le amour me irrite.  

À ce que elle me dit, Martian, vous le aimez ?  

Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.  
Cependant pour le empire, il est à vous encore,  
Galba se est laissé vaincre, et Pison vous adore.  

De votre haut crédit ce est donc un pur effet ?  

Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.  
Mes soins de le empereur ont fléchi la colère,  
Et renvoyé Plautine obéir chez son père.  
Notre nouveau César la voulait épouser,  
Mais je ai su le résoudre à se en désabuser.  
Et Galba, que le sang presse pour sa famille  
Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,  
Le un vous rend la couronne, et le autre tout son coeur.  
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,  
Quelle félicité vous vous étiez ôtée  
Par une aversion un peu précipitée...  
Et pour vos intérêts daignez considérer...  

Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,  
Mais je veux, car jamais on ne me a vue ingrate,  
Que ma reconnaissance auparavant éclate,  
Et ne accorderai rien que on ne vous fasse heureux.  
Vous aimez, dites-vous, cet objet rigoureux,  
Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,  
Que il ne ait réduit Plautine à vous donner la sienne,  
Si pourtant le mépris que elle fait de vos feux  
Ne vous a pu contraindre à former de autres voeux.  

Ah ! Madame, le hymen a de si douces chaînes,  
Que il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,  
Et du moins mon bonheur saurait avec éclat  
Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.  

Je le avais préféré, cet ingrat, à le empire,  
Je le ai dit, et trop haut pour me en pouvoir dédire,  
Et le amour qui me apprend le faible des amants  
Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,  
Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,  
Et le achever bientôt par sa propre ruine.  

Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,  
Et je ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...  

Ah, que ce est me donner une sensible joie !  
Ces bras que vous me offrez faites que je les voie,  
Que je leur donne le ordre et prescrive le temps.  
Je veux que aux yeux de Othon vos désirs soient contents,  
Que lui-même il ait vu le hymen de sa maîtresse  
Livrer entre vos bras le objet de sa tendresse,  
Que il ait ce désespoir avant que de mourir :  
Après, à son trépas vous me verrez courir ;  
Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre.  
Du pouvoir que on me rend vous devez tout attendre.  
Allez vous préparer à ces heureux moments,  
Mais ne exécutez rien sans mes commandements.  

Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez, madame !  

Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !  
De son lâche rival voyant le noir projet  
Je ai su par cette adresse en arrêter le effet,  
Me en rendre la maîtresse, et je serai ravie  
Se il peut savoir les soins que je prends de sa vie.  
Va me chercher ton frère, et fais que de ma part  
Il apprenne par lui ce que il court de hasard,  
À quoi va le exposer son aveugle conduite,  
Et que il ne est plus pour lui de salut que en la fuite.  
Ce est tout ce que à le amour peut souffrir mon courroux.  

Du courroux à le amour le retour serait doux.  

Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.  
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place  
Viennent de proclamer Othon pour empereur.  

Et de leur insolence Othon ne a point de horreur,  
Lui qui sait que aussitôt ces tumultes avortent ?  

Ils le mènent au camp, ou plutôt ils le y portent,  
Et ce que on voit de peuple autour de eux se amasser  
Frémit de leur audace, et les laisse passer.  

Le empereur le sait-il ?  

        Oui, Madame, il vous mande,  
Et pour un prompt remède à ce que on appréhende,  
Pison de ces mutins va courir sur les pas  
Avec ce que on pourra lui trouver de soldats.  

Puisque Othon veut périr, consentons que il périsse,  
Allons presser Galba pour son juste supplice.  
Du courroux à le amour si le retour est doux,  
On repasse aisément de le amour au courroux.  

Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance,  
Pour peu que vous soyez de son intelligence.  
On ne pardonne point en matière de État,  
Plus on chérit la main, plus on hait le attentat,  
Et lorsque la fureur va jusqu'au sacrilège,  
Le sexe ni le sang ne ont point de privilège.  

Cet indigne soupçon serait bientôt détruit,  
Si vous voyiez du crime où doit aller le fruit.  
Othon, qui pour Plautine au fond du coeur soupire,  
Othon, qui me dédaigne à moins que de le empire,  
Se il en fait sa conquête et vous peut détrôner,  
Laquelle de nous deux voudra-t-il couronner ?  
Pourrais-je de Pison conspirer la ruine,  
Qui me arrachant du trône y porterait Plautine ?  
Croyez mes intérêts si vous doutez de moi,  
Et sur de tels garants assuré de ma foi,  
Tournez sur Vinius toute la défiance  
Dont veut ternir ma gloire une injuste croyance.  

Vinius par son zèle est trop justifié,  
Voyez ce que en un jour il me a sacrifié.  
Il me offre Othon pour vous que il souhaitait pour gendre,  
Je le rends à sa fille, il aime à le reprendre,  
Je la veux pour Pison, mon vouloir est suivi,  
Je vous mets en sa place, et le en trouve ravi,  
Son ami se révolte, il presse ma colère,  
Il donne à Martian Plautine à ma prière,  
Et je soupçonnerais un crime dans les voeux  
De un homme qui se attache à tout ce que je veux ?  

Qui veut également tout ce que on lui propose  
Dans le secret du coeur souvent veut autre chose,  
Et maître de son âme il ne a point de autre foi,  
Que celle que en soi-même il ne donne que à soi.  

Cet hymen toutefois est le épreuve dernière  
De une foi toujours pure, inviolable, entière.  

Vous verrez à le effet comment elle agira,  
Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.  
Sûr de sa résistance, et se flattant peut-être  
De voir bientôt ici son cher Othon le maître,  
Dans le état où pour vous il a mis le avenir,  
Il promet aisément plus que il ne veut tenir.  

Le devoir désunit le amitié la plus forte,  
Mais le amour aisément sur ce devoir le emporte,  
Et son feu qui jamais ne se éteint que à demi,  
Intéresse une amante autrement que un ami.  
Je aperçois Vinius. Que on me amène sa fille.  
Je en punirai le crime en toute la famille,  
Si jamais je puis voir par où ne en point douter ;  
Mais aussi jusque-là je aurais tort de éclater.  

Je vois de ailleurs Lacus. Eh bien, Quelles nouvelles ?  
Que apprenez-vous tous deux du camp de nos rebelles ?  

Que ceux de la marine et les Illyriens  
Se sont avec chaleur joints aux prétoriens,  
Et que des bords du Nil les troupes rappelées  
Seules par leurs fureurs ne sont point ébranlées.  

Tous ces mutins ne sont que de simples soldats,  
Aucun des chefs ne trempe en leurs vains attentats :  
Ainsi ne craignez rien de une masse de armée  
Où déjà la discorde est peut-être allumée.  
Sitôt que on y saura que le peuple à grands cris  
Veut que de ces complots les auteurs soient proscrits,  
Que du perfide Othon il demande la tête,  
La consternation calmera la tempête,  
Et vous ne avez, Seigneur, que à vous y faire voir  
Pour rendre de un coup de ?il chacun à son devoir.  

Irons-nous, Vinius, hâter par ma présence  
Le effet de une si douce et si juste espérance ?  

Ne hasardez, Seigneur, que dans le extrémité  
Le redoutable effet de votre autorité.  
Alors que il réussit, tout fait jour, tout lui cède,  
Mais aussi quand il manque, il ne est plus de remède.  
Il faut, pour déployer le souverain pouvoir,  
Sûreté toute entière, ou profond désespoir ;  
Et nous ne sommes pas, Seigneur, à ne rien feindre,  
En état de oser tout, non plus que de tout craindre.  
Si le on court au grand crime avec avidité,  
Laissez-en ralentir le impétuosité,  
De elle-même elle avorte, et la peur des supplices  
Arme contre le chef ses plus zélés complices,  
Un salutaire avis agit avec lenteur.  

Un véritable prince agit avec hauteur,  
Et je ne conçois point cet avis salutaire,  
Quand on couronne Othon, de le regarder faire.  
Si le on court au grand crime avec avidité,  
Il en faut réprimer le impétuosité,  
Avant que les esprits que un juste effroi balance  
Se y puissent enhardir sur notre nonchalance,  
Et prennent le dessus de ces conseils prudents,  
Dont on cherche le effet quand il ne en est plus temps.  

Vous détruirez toujours mes conseils par les vôtres ;  
Le seul ton de ma voix vous en inspire de autres,  
Et tant que vous aurez ce rare et haut crédit  
Je ne aurai que à parler pour être contredit.  
Pison, dont le heureux choix est votre digne ouvrage,  
Ne serait que Pison se il eût eu mon suffrage :  
Vous ne avez soulevé Martian contre Othon  
Que parce que ma bouche a proféré son nom,  
Et verriez comme un autre une preuve assez claire  
De combien votre avis est le plus salutaire,  
Si vous ne aviez fait voeu de être jusqu'au trépas  
Le ennemi des conseils que vous ne donnez pas.  

Et vous le ami de Othon, ce est tout dire, et peut-être  
Qui le voulait pour gendre, et le a choisi pour maître,  
Ne fait encor de voeux que en faveur de ce choix,  
Pour le avoir et pour maître et pour gendre à la fois.  

Je étais le ami de Othon, et le tenais à gloire  
Jusque à le indignité de une action si noire,  
Que de autres nommeront le effet du désespoir  
Où le a, malgré mes soins, plongé votre pouvoir.  
Je le ai voulu pour gendre, et choisi pour le empire ;  
À le un ni le autre choix vous ne avez pu souscrire ;  
Par là de tout le état le bonheur se agrandit,  
Et vous voyez aussi comme il vous applaudit.  

Que un prince est malheureux quand de ceux que il écoute  
Le zèle cherche à prendre une diverse route,  
Et que le attachement que ils ont au propre sens  
Pousse jusqu'à le aigreur des conseils différents !  
Ne me trompé-je point, et puis-je nommer zèle  
Cette haine à tous deux obstinément fidèle,  
Qui peut-être en dépit des maux que elle prévoit  
Seule en mes intérêts se consulte et se croit ?  
Faites mieux, et croyez en ce péril extrême,  
Vous, que Lacus me sert, vous, que Vinius me aime,  
Ne haïssez que Othon, et songez que aujourd'hui  
Vous ne avez à parler tous deux que contre lui.  

Je ose donc vous redire, en serviteur sincère  
Que il fait mauvais pousser tant de gens en colère,  
Que il faut donner aux bons pour se entre-soutenir  
Le temps de se remettre et de se réunir,  
Et laisser aux méchants celui de reconnaître  
Quelle est le impiété de se prendre à son maître.  
Pison peut cependant amuser leur fureur,  
De vos ressentiments leur donner la terreur,  
Y joindre avec adresse un espoir de clémence  
Au moindre repentir de une telle insolence,  
Et se il vous faut enfin aller à son secours,  
Ce que on veut à présent on le pourra toujours.  

Je en doute, et crois parler en serviteur sincère,  
Moi qui ne ai point de amis dans le parti contraire.  
Attendrons-nous, Seigneur, que Pison repoussé  
Nous vienne ensevelir sous le état renversé,  
Que on descende en la place en bataille rangée,  
Que on tienne en ce palais votre cour assiégée,  
Que jusqu'au Capitole Othon aille à vos yeux  
De le empire usurpé rendre grâces aux dieux,  
Et que le front paré de votre diadème  
Ce traître trop heureux ordonne de vous-même ?  
Allons, allons, Seigneur, les armes à la main  
Soutenir le sénat et le peuple romain ;  
Cherchons aux yeux de Othon un trépas à leur tête,  
Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête.  
Et par un noble effort allons lui témoigner...  

Eh bien, ma nièce, eh bien, est-il doux de régner ?  
Est-il doux de tenir le timon de un empire,  
Pour en voir les soutiens toujours se contredire ?  

Plus on voit aux avis de contrariétés,  
Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés.  
Ce est ce que je dirais si je ne étais suspecte :  
Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte,  
Et ne puis toutefois retenir ces deux mots,  
Que si le on me avait crue on serait en repos.  
Plautine que on amène aura même pensée.  
De une vive douleur elle paraît blessée...  

Je ne me en défends point, Madame, Othon est mort,  
De quiconque entre ici ce est le commun rapport,  
Et son trépas pour vous ne aura pas tant de charmes  
Que à vos yeux comme aux miens il ne en coûte des larmes.  

Dit-elle vrai, Rutile, ou me en flatté-je en vain ?  

Seigneur, le bruit est grand, et le auteur incertain.  
Tous veulent que il soit mort, et ce est la voix publique,  
Mais comment et par qui, ce est ce que aucun ne explique.  

Allez, allez, Lacus, vous-même prendre soin  
De nous en faire voir un assuré témoin,  
Et si de ce grand coup le auteur se peut connaître...  

Que on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,  
Seigneur, ce est par sa main que un rebelle puni...  

Par celle de Atticus ce grand trouble a fini !  

Mon zèle le a poussée, et les dieux le ont conduite,  
Et ce est à vous, Seigneur, de en arrêter la suite,  
De empêcher le désordre, et borner les rigueurs  
Où contre des vaincus se emportent des vainqueurs.  

Courons-y. Cependant consolez-vous, Plautine,  
Ne pensez que à le époux que mon choix vous destine.  
Vinius vous le donne, et vous le accepterez  
Quand vos premiers soupirs seront évaporés.  
Ce est à vous, Martian, que je la laisse en garde :  
Comme ce est votre main que son hymen regarde,  
Ménagez son esprit, et ne le aigrissez pas,  
Vous pouvez, Vinius, ne suivre point mes pas,  
Et la vieille amitié pour peu que il vous en reste...  

Ah, ce est une amitié, Seigneur, que je déteste,  
Mon coeur est tout à vous, et ne a point eu de amis,  
Que autant que on les a vus à vos ordres soumis.  

Suivez, mais gardez-vous de trop de complaisance.  

Le entretien des amants hait toute autre présence,  
Madame, et je retourne en mon appartement  
Rendre grâces aux dieux de un tel événement.  

Allez-y renfermer des pleurs qui vous échappent.  
Les désastres de Othon ainsi que moi vous frappent,  
Et si le on avait cru vos souhaits les plus doux,  
Ce grand jour le verrait couronner avec vous.  
Voilà, voilà le fruit de me avoir trop aimée,  
Voilà quel est le effet...  

        Si votre âme enflammée...  

Vil esclave, est-ce à toi de troubler ma douleur ?  
Est-ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?  
À toi de qui le amour me ose en offrir un pire ?  

Il est juste de abord que un si grand coeur soupire,  
Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer  
Une perte facile et prête à réparer.  
Il est temps que un sujet à son prince fidèle  
Remplisse heureusement la place de un rebelle ;  
Un monarque le veut, un père en est de accord,  
Vous devez pour tous deux vous faire un peu de effort,  
Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire  
De un amour criminel qui souille votre gloire.  

Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir  
Je daigne me abaisser jusqu'à te repartir.  
Tais-toi, laisse en repos une âme possédée  
De une plus agréable encor que triste idée,  
Ne interromps plus mes pleurs.  

        Tournez vers moi les yeux.  
Après la mort de Othon que pouvez-vous de mieux ?  

Quelque insolent espoir que ait ta folle arrogance,  
Apprends que je en saurai punir le extravagance,  
Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,  
Plutôt que de souffrir cet infâme lien.  
Connais-toi, si tu peux, ou connais-moi.  

        De grâce,  
Souffrez...  

        De me parler tu prends aussi le audace,  
Assassin de un héros, que je verrais sans toi  
Donner des lois au monde et les prendre de moi ?  
Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?  

Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,  
Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,  
Se il ne meurt que des coups dont je me suis vanté.  

Othon vivrait encore !  

        Il triomphe, Madame,  
Et maître de le état comme vous de son âme,  
Vous le allez bientôt voir lui-même à vos genoux  
Vous faire offre de un sort que il ne aime que pour vous,  
Et dont sa passion dédaignerait la gloire,  
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.  
Le armée à son mérite enfin a fait raison,  
On porte devant lui la tête de Pison ;  
Et Camille tient mal ce que elle vient de dire,  
Ou rend grâces pour vous aux dieux de un autre empire,  
Et fatigue le ciel par des voeux superflus  
En faveur de un parti que il ne regarde plus.  

Exécrable, ainsi donc ta promesse frivole...  

Qui promet de trahir peut manquer de parole.  
Si je ne eusse promis ce lâche assassinat,  
Un autre par ton ordre eût commis le attentat,  
Et tout ce que je ai dit ne était que un stratagème  
Pour livrer en ses mains Lacus, et Galba même.  
Galba ne a rien à craindre, on respecte son nom,  
Et ce ne est que sous lui que veut régner Othon.  
Quant à Lacus et toi, je vois peu de apparence  
Que vos jours à tous deux soient en même assurance,  
Si ce ne est que madame ait assez de bonté  
Pour fléchir un vainqueur justement irrité.  
Autour de ce palais nous avions deux cohortes  
Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes,  
Je y commande, Madame, et mon ordre aujourd'hui  
Est de vous obéir, et me assurer de lui.  
Que on le emmène, Soldats, il blesse ici la vue.  

Fut-il jamais disgrâce, ô dieux, plus imprévue !  

Je me trouble, et ne sais par quel pressentiment  
Mon coeur ne ose goûter ce bonheur pleinement,  
Il semble avec chagrin se livrer à la joie,  
Et bien que en ses douceurs mon déplaisir se noie,  
Je ne passe de le une à le autre extrémité  
Que avec un reste obscur de esprit inquiété.  
Je sens... Mais que me veut Flavie épouvantée !  

Vous dire que du ciel la colère irritée,  
Ou plutôt du destin la jalouse fureur...  

Auraient-ils mis Othon aux fers de le empereur,  
Et dans ce grand succès la fortune inconstante  
Aurait-elle trompé notre plus douce attente ?  

Othon est libre, il règne, et toutefois, hélas...  

Serait-il si blessé que on craignît son trépas ?  

Non, partout à sa vue on a mis bas les armes,  
Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes.  

Explique, explique donc ce que je dois pleurer.  

Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.  

Le mal est-il si grand ?  

        De un balcon, chez mon frère  
Je ai vu... Que ne peut-on, madame, vous le taire,  
Ou que à voir ma douleur ne avez-vous deviné  
Que Vinius...  

    Eh bien ?  

        Vient de être assassiné.  

Juste ciel !  

        De Lacus le inimitié cruelle...  

Ô de un trouble inconnu présage trop fidèle !  
Lacus...  

        Ce est de sa main que part ce coup fatal.  
Tous deux près de Galba marchaient de un pas égal,  
Lorsque tournant ensemble à la première rue  
Ils découvrent Othon maître de le avenue ;  
Cet effroi ne les fait reculer quelques pas  
Que pour voir ce palais saisi par vos soldats,  
Et Lacus aussitôt étincelant de rage  
De voir que Othon partout leur ferme le passage,  
Lance sur Vinius un furieux regard,  
Le approche sans parler, et tirant un poignard...  

Le traître, hélas, Flavie, où me vois-je réduite ?  

Vous me entendez, Madame ; et je passe à la suite.  
Ce lâche sur Galba portant même fureur,  
"Mourez, Seigneur, dit-il, mais mourez empereur,  
Et recevez ce coup comme un dernier hommage,  
Que doit à votre gloire un généreux courage."  
Galba tombe, et ce monstre enfin se ouvrant le flanc  
Mêle un sang détestable à leur illustre sang.  
En vain le triste Othon, à cet affreux spectacle  
Précipite ses pas pour y mettre un obstacle,  
Tout ce que peut le effort de cher conquérant,  
Ce est de verser des pleurs sur Vinius mourant,  
De le embrasser tout mort. Mais le voilà, Madame,  
Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.  

Madame, savez-vous les crimes de Lacus ?  

Je apprends en ce moment que mon père ne est plus.  
Fuyez, Seigneur, fuyez un objet de tristesse,  
De un jour si beau pour vous goûtez mieux le allégresse,  
Vous êtes empereur, épargnez-vous le ennui  
De voir que un père...  

        Hélas, je suis plus mort que lui,  
Et si votre bonté ne me rend une vie  
Que en lui perçant le coeur un traître me a ravie,  
Je ne reviens ici que en malheureux amant  
Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment.  
Mon amour pour vous seule a cherché la victoire,  
Ce même amour sans vous ne en peut souffrir la gloire,  
Et ne accepte le nom de maître des Romains,  
Que pour mettre avec moi le univers en vos mains.  
Ce est à vous de ordonner ce qui lui reste à faire.  

Ce est à moi de gémir, et de pleurer mon père,  
Non que je vous impute en ma vive douleur  
Les crimes de Lacus et de notre malheur,  
Mais enfin...  

        Achevez, se il se peut, en amante,  
Nos feux...  

        Ne pressez point un trouble qui se augmente.  
Vous voyez mon devoir, et connaissez ma foi,  
En ce funeste état répondez-vous pour moi ?  
Adieu, Seigneur.  

        De grâce, encore une parole.  
Madame.  

        On vous attend, Seigneur, au Capitole ;  
Et le sénat en corps vient exprès de y monter  
Pour jurer sur vos lois aux yeux de Jupiter.  

Je y cours, mais quelque honneur, Albin, que on me y destine,  
Comme il ne aurait pour moi rien de doux sans Plautine,  
Souffre du moins que je aille en faveur de mon feu  
Prendre pour y courir son ordre ou son aveu  
Afin que à mon retour le âme un peu plus tranquille  
Je puisse faire effort à consoler Camille,  
Et lui jurer moi-même en ce malheureux jour  
Une amitié fidèle au défaut de le amour.  