

Tu dis vrai, cher Phaedime, on aurait peine à croire  
Que un grand coeur soupirât au milieu de la gloire,  
Que au faîte des grandeurs Sinorix élevé  
Souhaitât dans leur pompe un bien plus achevé,  
Et que de tant de honneurs sa fortune suivie  
Pût opposer quelque ombre à le éclat de sa vie.  
Il ne est rien au dessus du rang où tu me vois,  
Toute la Galatie obéit à mes lois ;  
Un vieux droit que soutint un peu de violence  
Me a laissé sur le trône établir ma puissance,  
On me flatte, on me craint, chacun me offre des voeux,  
Cependant, tu le sais, je ne suis pas heureux.  
Depuis six mois je règne, et règne sans obstacles ;  
Mais le sort fait en vain pour moi tant de miracles  
Si du plus digne objet trop vivement charmé,  
Je aime pour mon supplice, et ne puis être aimé.  

Ce est vous plaire, Seigneur, à croître votre peine,  
Que de expliquer si mal les refus de la Reine,  
Qui peut-être en secret brûlant déjà pour vous  
Ne ose encor par devoir vous prendre pour époux.  
Quelque éclat à ses yeux dont la couronne brille,  
Elle est veuve de un roi qui vous donnait sa fille,  
Et qui par votre hymen lui faisait éviter  
De avoir avecque vous un trône à disputer.  
Du peuple qui vous craint le entier et prompt suffrage  
Vous en a fait sur elle emporter le avantage,  
Et lors que tout le État respecte en vous son Roi,  
Vous la laissez sujette, et lui manquez de foi.  
Le affront est grand, Seigneur, et quoi que dans sa haine  
Le nom de belle-mère engage peu la Reine,  
Du moins le honneur la force à prendre le intérêt  
De la fille de un roi qui la fit ce que elle est.  
Voila ce qui vous nuit, et vous nuira sans cesse,  
Si vos ordres enfin ne éloignent la Princesse.  
Ôtez-lui cet obstacle, et vous verrez soudain  
Que son coeur adouci vous répond de sa main.  

Je vois bien que il le faut mais le puis-je, Phaedime,  
Sans me exposer encor à trembler de mon crime,  
Et revoir quel excès de injustice et de horreur  
Déjà de mon amour a suivi la fureur ?  
À ses brûlants transports livrant toute mon âme,  
Je ai perdu le mari, pour acquérir la femme.  
Des beautés de la Reine éperdument épris,  
De un parricide affreux je le ai faite le prix,  
Et pour rompre du Roi ce second hyménée,  
Je en ai par le poison tranché la destinée.  
Ce est peu de Sinatus à ma rage immolé,  
Si mon devoir ailleurs ne est encor violé.  
Hésione sa fille à qui son choix me engage,  
De mes lâches mépris souffre le indigne outrage,  
Et pour forcer les maux dont mon coeur est atteint,  
Son exil est un ordre où je me vois contraint.  

Mais lui-même à sa perte engagea votre flamme,  
Il vous donnait sa fille, et vous aimiez sa femme,  
Et dans un sort si dur, la seule mort de un Roi  
De ce fatal hymen dégageait votre foi ;  
Mais de ce crime en vain le ombre vous embarrasse,  
Il ne en est point, Seigneur, que le trône ne efface,  
Et dans quelques horreurs que on ait pu se porter,  
Pour être absous de tout, il suffit de y monter.  

Ce sont là des tyrans les damnables maximes  
En qui le impunité fait le pardon des crimes,  
Et qui de un noir forfait espérant quelque bien,  
Après le avoir commis ne se reprochent rien ;  
Mais las ! Tu me plaindrais si tu pouvais connaître  
Ce que dans un grand coeur le repentir fait naître,  
Quand après un effort mille fois combattu,  
Le crime par contrainte échappe à la vertu,  
De son indigne objet sans cesse possédée,  
Le âme en traîne partout le épouvantable idée,  
Un vif et dur remords ne en est jamais banni,  
Et coupable un moment on est toujours puni.  

Ce est beaucoup que du moins cette mort qui vous gêne  
Soit toujours un secret ignoré de la Reine,  
Et que à Sostrate seul le ayant su confier,  
Vous ne ayez point vers elle à vous justifier ;  
Mais comme enfin, Seigneur, Sostrate a de le adresse,  
Devient-elle inutile auprès de la Princesse,  
Et ses soins ne ont-ils pu la faire balancer  
Sur le hymen où pour lui vous la voulez forcer ?  

Il la voit chaque jour, Phaedime, et je puis dire  
Que ce cher confident partage mon martyre,  
Puisque à mes intérêts se osant abandonner,  
Il a pris malgré lui ce que il ne a pû donner.  
Se il a brigué de abord son hymen pour me plaire,  
Ce est un bien aujourd'hui que à tout autre il préfère,  
Et quoi que il me ait caché, le chagrin qui le suit  
Trahit le désespoir où le amour le réduit.  
Aussi plus que le mien son intérêt me presse  
De embrasser un conseil qui bannit la Princesse.  
Je ai fait naître sa flamme, et je lui dois offrir,  
Le éloignant de ses yeux, une aide à le guérir.  

Sostrate est généreux, et jamais un vrai zèle  
Ne marquera pour vous une âme plus fidèle,  
Mais ce fatal amour qui le accable aujourd'hui,  
Serait peut-être un crime à tout autre que à lui.  
De un bel espoir trahi le irréparable offense  
Sur vous de la Princesse attire la vengeance,  
Et prétendre à son coeur, ce est presser son courroux  
De accepter une main qui la venge de vous.  

Contre moi de Sostrate il ne est rien que elle obtienne,  
Mon amitié pour lui me répond de la sienne,  
Sa vertu me est connue, et ce que je lui dois  
Ne me laisse aucun droit de douter de sa foi.  
Cet amour que tu crains flatte en ce point ma peine  
Que espérant de être aimé si je épouse la Reine,  
Avec tant de chaleur il lui peint mon tourment...  
Mais je la vois qui passe à son appartement.  

Vos yeux de votre coeur marquant le impatience,  
Madame, et tant de soins de éviter ma présence,  
Ne me font que trop voir le peu que il prend de part  
Au bonheur imprévu que me offre le hasard.  

Le chagrin où je vis me rend si peu traitable,  
Que souvent malgré moi son aigreur vous accable,  
Et mon zèle pour vous osant se en indigner  
Par ces soins de vous fuir cherche à vous le épargner.  

Ah, si ce ne est que au prix de une si chère vue,  
Perdez une bonté dont la rigueur me tue,  
Et puisque pour mes voeux il ne est rien de si doux,  
Accablez-moi plutôt que me priver de vous.  
Je sais bien que à me voir quelque nouvel outrage  
Toujours de mon amour repoussera le hommage,  
Que je ne entendrai rien qui me souffre le espoir,  
Mais, Madame, je aurai le plaisir de vous voir.  
Ce charme, où tout mon coeur pleinement se abandonne,  
Adoucit les mépris dont la fierté me étonne,  
Et dans le âpre douleur de ce que il faut ouïr,  
Se il ne peut le étouffer, il la sait éblouir.  

Je ignore quels mépris je vous ai fais paraître,  
Mais je sais que en me aimant vous me avez dû connaître,  
Et ne prétendre pas que une moindre fierté,  
Du rang où je me vois soutint la dignité.  
Sinatus me fit Reine, et quoi que un coup funeste  
Ait réduit mon destin au seul nom qui me en reste,  
Le malheur de sa mort ne peut rien sur ma foi,  
Se il ne vit plus pour vous, il vit encore pour moi ;  
Je dois à son amour, je dois à sa mémoire  
Le refus de un hymen qui blesserait ma gloire,  
Du trône en vain par là vous voulez me flatter,  
Ce serait en descendre, et non pas y monter.  
Usurpez sans remords la grandeur souveraine,  
Veuve de Sinatus, je sais que je suis Reine,  
Mais si je me abaissais à vous donner ma foi,  
Femme de Synorix, la serais-je de un Roi ?  
Votre hymen de ce rang ferait le sort arbitre,  
Je en aurais le pouvoir, mais je en perdrais le titre,  
Et pour des droits honteux quittant un bien constant,  
Je pourrais davantage, et ne ferais pas tant.  

Oui, gardez votre rang, vous le perdrez, Madame,  
Si de un usurpateur vous devenez la femme,  
Et de Reine aujourd'hui le nom qui vous est dû,  
Dans ce titre odieux se verra confondu.  
Mais pourquoi, rejetant le offre de une couronne,  
Nommez-vous attentat le droit qui me la donne,  
Et quel crime ai-je fait, quand secondé des Dieux  
Je ai rentré par leur ordre au bien de mes aïeux ?  

Pour éblouir mes sens ce est une faible amorce  
Que un droit que expliqua moins la raison que la force,  
Le peuple fut timide, et vous voyant armé,  
Préféra le tyran qui pouvait le opprimer.  

Et bien, je suis tyran, ma seule violence  
Fut le droit qui me acquit la suprême puissance,  
Le crime est noir et lâche, il fait horreur à tous,  
Mais causé par le amour est-il crime pour vous ?  
Cet amour ne aurait eu que une ardeur imparfaite  
Se il me eut souffert le affront de vous laisser sujette,  
Et seul au vol de un trône ayant su me forcer,  
Je ne le ai fait du moins que pour vous y placer.  

Et lorsque à cet excès monte votre injustice,  
Vous trouvez glorieux de me en rendre complice,  
Et ce parfait amour qui cherche à me obliger  
Ne le peut que en me offrant son crime à partager ?  
Que ici nos sentiments diffèrent le un de le autre !  
Vous trahissez ma gloire, et je ai soin de la vôtre,  
Et quand pour me abaisser vous me offrez votre foi,  
Je cherche à faire en vous un légitime Roi.  
Que à ces vives clartés votre aveuglement cesse,  
Pour mériter le trône, épousez la Princesse,  
Et lui rendant des voeux à sa flamme échappés,  
Possédez justement ce que vous usurpez.  

Si je en formai pour elle, on ne les vit paraître  
Que quand mon coeur pour vous ne osait se bien connaître,  
Et que son zèle ardent par un adroit détour  
Cédait à mon devoir les soins de mon amour.  
Ce coeur en qui le espoir eut été lors un crime  
Ne vit que elle après vous digne de son estime,  
Et pour ce triste hymen, mal instruit de mon feu,  
Sinatus le pressant, il donna son aveu ;  
Mais si tôt que sa mort laissant agir ma flamme,  
Du secret de mes voeux eut dégagé mon âme,  
Libres dans leur hommage, il leur fut assez doux  
De être encore en état de se expliquer pour vous.  
Ainsi ce que ils cachaient se fit bientôt connaître,  
Je parus inconstant afin de ne pas le être,  
Et fis voir que à mon feu, pour se oser exprimer,  
Il manquait seulement que vous pussiez aimer.  
Vous le pouvez, Madame, et de vos voeux maîtresse...  

Non, non, ce est présumer en moi trop de faiblesse,  
Quoi que un Trône ait de éclat, il ne a rien de assez doux  
Pour me faire trahir les mânes de un époux.  
Il est mort, et sa fille en ce malheur extrême,  
Du moins par votre hymen a droit au diadème :  
Vous pouvez à ses yeux en ceindre un autre front,  
Mais ce ne est point par moi que elle en aura le affront.  
Pour en donner le aveu, quoi que vous puissiez faire,  
La source de son sang à mon coeur est trop chère,  
Et le on ne verra point que infidèle à ce sang  
Je aide à la tyrannie à lui voler son rang.  

Ah, puisque vous prenez quelque soin de ma gloire,  
Sauvez-la de un péril plus grand que on ne peut croire,  
Et ne me forcez point, lorsque je me en défends,  
À mériter le horreur que le on doit aux tyrans.  
Je aime une Reine auguste, et cette ardeur est telle  
Que ne aimant et le trône et le jour que pour elle,  
Mon coeur, que les dédains peuvent pousser à bout,  
Dedans son désespoir, est capable de tout.  
Daignez me en épargner la fatale disgrâce.  

Vous avancez beaucoup de employer la menace.  
Je ne vous dirai point se il la faut redoubler,  
Mais mon coeur est à vous quand il pourra trembler.  

Et bien, pour me punir allez jusqu'à le outrage,  
Noircissez ce beau feu dont vous fuyez le hommage,  
Malgré tant de mépris redoublez chaque jour,  
Dans un respect égal vous verrez mon amour,  
Je vous le jure encor ; mais pour le satisfaire,  
Sachant ce qui me nuit, je sais ce que il faut faire,  
Et lui devant le éclat de un trop juste courroux,  
Je puis être tyran pour de autres que pour vous.  
Je vous laisse y penser, Madame.  

        Ah, le perfide !  
Il veut donc achever son lâche parricide,  
Joindre la fille au père ! Ô mon unique espoir ?  
Ô vengeance, est-ce ainsi que tu sers mon devoir ?  

Si dans vos déplaisirs la vengeance vous flatte,  
Pour en jouir, Madame, il est temps que elle éclate,  
Sinorix menaçant, rien ne est à négliger.  

Quoi, tu doutes encor si je veux me venger ?  
Par le noir attentat de ce tyran infâme  
Je aurai vu dans mes bras Sinatus rendre le âme,  
Et me contenterai dans un si rude sort  
De reprocher aux Dieux le crime de sa mort ?  
Hélas ! Il me souvient de ce fatal augure  
Qui de un peuple étonné fit naître le murmure,  
Quand lui donnant ma foi, le coeur tout interdit,  
Le vase nuptial tout à coup se épandit.  
De ce triste accident le infortuné présage  
De une secrète horreur saisit tout mon courage,  
Et me annonça dès lors les funestes malheurs  
Qui pressent ma vengeance, et font couler mes pleurs.  

Pour bien le exécuter, si vous me en voulez croire,  
Il faut que la Princesse en partage la gloire ;  
Comme elle ignore encore le crime du poison,  
Vos mépris, de un tyran lui font en vain raison,  
Elle les prend pour feinte, et croyant que dans le âme  
La seule ardeur du trône est ce qui vous enflamme,  
De ces jaloux soupçons le impatiente aigreur  
Vous fait souffrir assez pour la tirer de erreur,  
Vous savez sa fierté.  

        De quoi que elle me accuse,  
Il ne est pas temps encor que je la désabuse,  
Si la gloire en secret me pousse à me venger,  
Ce serait le affaiblir que de la partager.  

Mais Sostrate le aimant, peut-être que par elle  
Il vous serait aisé de en corrompre le zèle.  
Dans ce que sur sa foi Sinorix prend de appui,  
Sostrate pouvant tout, on ne peut rien sans lui,  
Il vous faut le acquérir, et le amour qui le flatte  
Le peut seul obliger...  

        Tu connais mal Sostrate,  
Il aime, il cherche à plaire, et toutefois, hélas !  
Son coeur contre un tyran craint de avouer son bras.  

Vous le savez, Madame ?  

        Apprends par quelle adresse,  
Brûlant pour une Reine, il feint pour la Princesse,  
Et que mon ordre exprès y contraignant sa foi,  
Lui fait cacher ainsi le amour que il a pour moi.  
Sinorix qui le engage à me expliquer sa peine,  
Lui donnant lieu de agir, le offre entier à ma haine ;  
Non que il me ait avoué la noire trahison  
Qui contre Sinatus se servit du poison,  
Mais je reconnais trop, quelques soins que il emploie,  
Que en me niant ce crime il veut que je le croie,  
On pénètre aisément dans le coeur des amants.  

Mais, Madame, pour lui quels sont vos sentiments ?  

Te parler sans aigreur de le ardeur qui le presse,  
Phénice, ne est ce pas te avouer ma faiblesse,  
Et que ce triste coeur de vengeance animé,  
Ne a pu si bien haïr que il ne ait enfin aimé.  
Non que par une lâche et honteuse victoire  
Le amour à mon devoir puisse en ravir la gloire,  
Au souvenir affreux de la mort de un époux  
Il me soumet soudain les charmes les plus doux,  
Mais à quelques transports que cette mort me livre,  
Il me ôte en le vengeant le dessein de le suivre,  
Et me vantant Sostrate, il force mon ennui  
À chercher les moyens de oser vivre pour lui.  
Ce est par là que flatté de une douce espérance  
Mon coeur se est fait enfin le prix de ma vengeance,  
Et que pour lui devoir un si précieux bien,  
Ce que aurait fait mon bras, je le ai remis au sien.  
Cependant, et ce est-là ce que je me reproche,  
Je le vois reculer plus ce grand coup approche,  
Il tremble, et son amour prêt à se déclarer,  
Toujours sur quelque obstacle aspire à différer ;  
Mais puisque à menacer le tyran se autorise,  
Un péril si pressant ne veut plus de remise,  
Il faut montrer ma haine, et que si jusqu'ici  
La Princesse abusée a cru... mais la voici.  

Madame, je ne sais si dans ce qui se passe  
De mes ressentiments vous approuvez le audace,  
Et si de mon orgueil le éclat impétueux  
Ne a rien pour Sinorix qui contraigne vos voeux.  
Il tâche à les séduire, et le trône...  

        Oui, Princesse,  
Mais que ils cèdent ou non, que ce scrupule cesse,  
Le injure que on vous fait et que il faut réparer,  
À leur ambition ne a rien à déférer.  

Un zèle dont le ardeur me sera toujours chère,  
Me oblige à respecter la veuve de mon père,  
Et je ne croirais pas y répondre assez bien  
Si sur votre intérêt je ne réglais le mien.  

Donc si je ose accepter le offre de une Couronne,  
Ce zèle généreux soudain me le abandonne ?  
Sans vouloir rien prétendre, il me en cède le espoir ?  

Pour me y résoudre au moins je voudrais le savoir.  

Si ma façon de agir vous le a fait mal comprendre,  
Par de plus grands effets il faudra vous le apprendre,  
De un doute trop cruel votre esprit est atteint.  

Je sais que Sinorix vous accuse, et se plaint ;  
Mais souvent le dehors ne est que une adroite feinte,  
Qui résiste le plus aimé à céder contrainte,  
Et cet amusement des crédules esprits  
Fait subsister le espoir au milieu des mépris.  

À de étranges soupçons le chagrin vous expose.  

Je veux bien le avouer, Sostrate en est la cause,  
Il vous voit si souvent que comme il me ose aimer,  
Vos secrets entretiens ont droit de me alarmer.  
Il croit, si le tyran vous avait épousée  
Que mon coeur lui serait une conquête aisée,  
Et ce est à quoi sans doute il tâche à vous porter ?  

Il en a le ordre au moins se il veut le exécuter.  

Qui le en empêcherait ?  

        Ma volonté peut-être,  
Ou quelque autre raison que le on ne peut connaître.  

Mais vous le auriez souffert un peu plus rarement.  

Je ne ai pas cru devoir en user autrement.  

Quand on ne prétend rien on doit peu se contraindre.  

Il est bon quelquefois de se forcer à feindre.  

Ce est pour une grande âme un sentiment trop bas.  

Oui, mais je ai des secrets que on ne pénètre pas.  

Je ne ai pas mérité de en savoir le mystère.  

Vous en usez si mal que je ai lieu de me taire,  
Mais enfin je pardonne à le aigreur où vous met  
Le injurieux éclat de le affront que on vous fait,  
Sans me considérer pressez-en la vengeance,  
Je la verrai sans peine, et pour plus de assurance  
Je vous laisse Sostrate, avec qui consulter  
Des moyens les plus sûrs de bien le exécuter.  

Viens, Sostrate, il est temps que je te ouvre mon âme  
Sur le espoir dont enfin tu peux flatter ta flamme.  
Tes soins de mon orgueil en poursuivent le aveu ?  

Madame, le respect accompagne mon feu,  
Sinorix jusqu'à vous en a porté le audace,  
Mais quoi que son appui combatte ma disgrâce,  
Vous me pouvez toujours défendre de espérer,  
Sans que mon coeur jamais en ose murmurer.  

Tu me le as fait paraître, et je aurais lieu sans doute  
De admirer les efforts que ton respect te coûte,  
Si de un charme trompeur ton esprit combattu  
Ne laissait contre moi séduire ta vertu.  
Ta foi pour Sinorix cherche à gagner la Reine ?  

Vers toute autre ce soin pourrait vous mettre en peine,  
Mais tant de fiers mépris...  

        Ne les vante point tant,  
Je en connais le artifice, et vois ce que elle attend.  
Tu verrais le tyran toucher bientôt son âme  
Si je avais de ma main récompensé ta flamme,  
Et donné lieu par là de rejeter sur moi  
Le affront de le réduire à me manquer de foi ;  
Mais si ce seul espoir le engage à se contraindre,  
Elle me connaÏt mal de se obstiner à feindre,  
Et de oser présumer que un coeur comme le mien  
Par mon hymen jamais autorise le sien.  

Il est juste, Madame, et le ardeur de vous plaire  
Ne enfle pas mes désirs de un orgueil téméraire,  
Jusque à prétendre enfin que elle aura le pouvoir...  

Va, ce est un peu trop tôt renoncer à le espoir ;  
Non que par cet aveu que tu ne osais attendre,  
Flattant ta passion, je veuille la surprendre,  
Je ne te dirai point que elle ait pu me enflammer,  
Mais si je ne aime point, du moins je puis aimer.  
Ce est à toi de chercher à me en rendre capable,  
Mon estime déjà te est assez favorable,  
Je connais ton mérite, et sais que dans ton rang  
Jamais plus de vertu ne soutint un beau sang.  
Tu vois que je commence, achève, entreprends, ose,  
Peut-être un seul obstacle à ton bonheur se oppose.  
Je aspire à me venger, et ce fier mouvement  
Éloigne de mon coeur tout autre sentiment.  
Plein de une passion et si juste et si forte,  
Pour y faire entrer le une, il faut que le autre en sorte,  
Et ta flamme à le espoir cherche en vain quelque jour,  
À moins que la vengeance ait fait place à le amour.  
Je ai reçu du tyran le plus sanglant outrage,  
Tu le sais, je ne ai rien à dire davantage :  
Ou du feu qui te brûle écoute moins le appas,  
Ou ne me offre ton coeur que en suite de ton bras.  

Quoi...  

        Ne réplique point ; quand ce grand coup te étonne,  
Vois que je suis ta Reine, et que je te le ordonne,  
Et si ta lâcheté me prépare un refus,  
Ne me le fais savoir que en ne me voyant plus.  
Ce en sera le assurance, adieu.  

        Que fuir ta vue  
Ne est-ce tout le péril de un ordre qui me tue !  
Mais las ! forcé de aimer, quels seront mes souhaits  
Se il faut trahir par tout, ou ne espérer jamais ?  

Je vous le dis encor, ce est à vous de résoudre.  
Il est en votre choix de repousser la foudre,  
Je la tiens suspendue, et malgré mon courroux  
Je ai peine à consentir que elle éclate sur vous ;  
Mais votre orgueil me y force, et de quoi que il vous flatte,  
Si vous ne y renoncez en faveur de Sostrate,  
Je sais ce que je dois à ses feux méprisés  
Au défaut de le aveu que vous lui refusez.  

Certes, jusques ici le exemple est assez rare  
Que contre le injustice un Tyran se déclare.  
Je en fais une, il est vrai, si Sostrate confus  
À le orgueil de mon sang impute mes refus ;  
Mais quel aveuglement fait que tu me le opposes ?  
La veux-tu condamner quand ce est toi qui la causes  
Et que par le attentat qui te élève aujourd'hui  
Tu me ôtes le pouvoir de rien faire pour lui ?  
Tu le plains de montrer une vertu sublime  
Sans que à peine il me en coûte un sentiment de estime,  
Mais ce charme brillant dont mon coeur est surpris,  
Quand il se donnerait, demande un plus haut prix.  
Au lieu de lui prester cette pitié frivole,  
Rends-moi le éclat du rang que ta rage me vole,  
Alors tu connaîtras se il faut me reprocher  
Que le amour de un héros ne puisse me toucher.  

Cessez de vous flatter de un droit imaginaire  
Qui vous laisse prétendre à la grandeur de un père,  
Quoi que dans vos aïeux vous comptiez de nos rois,  
Sinatus pour régner abusa de mes droits.  
Sa brigue plus puissante et la faveur de le âge  
Du peuple suborné lui gagnèrent le hommage,  
Et par sa préférence obligé de céder,  
On me vit obéir où je dus commander.  
Il en donna lui-même une preuve assez claire  
Lorsque par votre hymen il crut me satisfaire,  
Et voulut que du moins le droit me fut rendu  
De un trône que à moi seul il savait être dû.  
Ce moyen de y rentrer et certain et facile,  
Me fit voir la révolte un projet inutile,  
Par ce seul intérêt je en acceptai le accord ;  
Mais pour me en dégager le Ciel permit sa mort,  
Par là de tout le État rendu maître sans peine,  
Je osai me consulter sur le choix de une reine,  
Et sans amour pour vous, je crus honteux pour moi  
De sembler vous devoir la qualité de Roi.  
Appelez-moi tyran, ingrat, traître, parjure,  
Vos seuls emportements font toute votre injure,  
Et ce est un peu trop loin en pousser la rigueur  
Que vouloir sur le trône assujettir mon coeur.  

Moi, que par une lâche et honteuse faiblesse  
Je cherche de ton coeur à me rendre maîtresse ?  
Je le aurais accepté quand sur le aveu du Roi  
Ma vertu te pouvait rendre digne de moi ;  
Mais quelque juste ardeur dont le trône me anime,  
Ne crois pas que je te aide à jouir de ton crime ;  
Qui tient pour y monter le chemin que tu prends  
Mérite de y périr comme font les tyrans.  
Rendre par mon hymen ta grandeur affermie,  
Ce serait de leur sort te épargner le infamie,  
Et de un rang où te élève un indigne attentat,  
Prendre sur moi la honte, et te assurer le éclat.  

Rejetez-la, Madame, et sauvez votre gloire  
Du péril odieux de une tâche si noire ;  
Mon coeur qui voit le injure où vous alliez céder,  
Sur un si noble soin aime à vous seconder.  
Sans doute il ne vaut pas, ce coeur bas, ce coeur lâche,  
Que à son indignité votre vertu le arrache,  
Et vous craignez en vain que je ne fasse effort  
À répandre sur vous la honte de mon sort ;  
Mais quelque triste fin que il faille que je en craigne,  
Se il me expose à périr, il me apprend que je règne,  
Et jusqu'au dur revers qui saura me trahir,  
Je aurai la joie au moins de me faire obéir.  
Soutenez votre orgueil ; quelque loin que il se étende,  
Je sais ce que je puis alors que je commande,  
Et si toujours Sostrate est par vous outragé,  
Ne pouvant être heureux, il peut être vengé.  

Va, ne crois pas que ici son intérêt me abuse,  
De un faux zèle pour lui je vois le indigne ruse,  
Par cet empressement à soutenir son feu  
Ta lâcheté du tien sollicite le aveu.  
Ce que la Reine doit au sang dont je suis née  
Lui défend de accepter la foi qui me est donnée,  
Et quoi que mon orgueil en dédaigne le appas,  
Le mépris que je en fais ne te dégage pas.  
Tu le vois, et le hymen où tu crois me contraindre,  
La doit mettre en état de ne avoir plus à feindre,  
De répondre à ta flamme, et de se abandonner  
Aux douceurs de le espoir que tu lui fais donner ;  
Mais maîtresse de un coeur qui brave ton Empire,  
Je ris des vains projets que cet amour te inspire,  
Et tous mes déplaisirs semblent se évanouir  
Quand tu fais un parjure, et ne en saurais jouir.  

Je en jouirai, Madame, et puisque votre audace  
Ose presser le effet de une juste menace,  
Nous verrons si le exil pourra vous laisser jour  
À trouver les moyens de nuire à mon amour,  
Le arrêt en est donné.  

        Fais donc que on le exécute.  
Ce est par là que les Dieux ont résolu ta chute,  
Sans cette indignité mon Sort serait trahi,  
Plus tu seras tyran, plus tu seras haï,  
Mes sujets me plaindront, et leur haine timide  
Cessera dans ta mort de croire un parricide.  
Redouble tes forfaits ; loin de en rien redouter,  
Je vais faire des voeux afin de les hâter.  

Je le avais bien prévu, Seigneur, que la menace,  
Loin de étonner sa haine, aigrirait son audace,  
Il fallait sans la voir en venir aux effets.  

Ah, laisse moi trembler du dessein que je fais,  
Et souffre à ma vertu, que mon amour opprime,  
De faire quelque effort pour me épargner un crime,  
Cet exil que elle presse a droit de me effrayer,  
Avant ce dur remède il faut tout essayer.  
Au péril de le orgueil que elle me a fait paraître  
Je ai dû lui faire voir quels maux en peuvent naître,  
Va lui parler encore, et tâche de obtenir...  
Mais quel frivole espoir ose me entretenir ?  
Après tant de refus de obéir, de se rendre,  
Ai-je rien à tenter ? Ai-je rien à prétendre ?  
Non, non, il faut enfin à son coeur indigné  
Dérober la douceur de me voir dédaigné,  
De voir que si la Reine à ma flamme se oppose,  
De tout ce que je souffre elle est la seule cause,  
Ou plutôt il faudrait par un noble retour  
Avec mon injustice éteindre mon amour ;  
Mais hélas ! Je sens bien que vain de sa défaite  
Mon coeur craint à ce prix le repos que il souhaite,  
Et que il ne est point de maux où je ne ose me offrir  
Se il faut cesser de aimer pour cesser de souffrir.  

Et bien ? As-tu, Sostrate, entretenu la Reine ?  
La Princesse toujours règle-t-elle sa haine,  
Et sur ses intérêts son indigne rigueur  
Se obstine-t-elle encor au refus de mon coeur ?  

Si votre amour du temps ne attend quelque miracle,  
En vain de son orgueil il croit vaincre le obstacle.  
Comme elle se est tantôt expliquée avec vous,  
Mes soins ne ont fait, Seigneur, que accroître son courroux.  
Ce est assez que elle-même elle ait voulu vous dire  
Quel inutile espoir flatte votre martyre,  
Votre pouvoir est grand, mais pour forcer sa foi,  
Il ne étend point vos droits sur la veuve de un Roi.  

Oui, Sostrate, elle peut me dédaigner sans craindre  
Que mon amour se emporte à la vouloir contraindre.  
Quoi que à ma tyrannie elle ose reprocher,  
Son coeur doit se obtenir, et non pas se arracher ;  
Mais puisque la Princesse à ces mépris me expose,  
De mon malheur en elle il faut punir la cause,  
Et te venger des maux où te a précipité  
Le inutile secours que ton feu me a prêté.  

Quoi, contre la Princesse armer votre colère ?  
Ah, Seigneur, songez-vous...  

        Le arrêt te en doit déplaire,  
Tu le aimes, je le sais, et ton amour soumis  
Pour punir son orgueil ne se croit rien permis.  
Garde ces sentiments, tandis que ma vengeance  
Pressant...  

        Voyez, Seigneur, que la Reine se avance.  

La Reine vient ici ! Que en dois-je présumer ?  
Dieux, rendez-la flexible, ou me empêchez de aimer.  

Madame, quel dessein en ce lieu vous amène ?  
Y venez-vous chercher à jouir de ma peine,  
Et dans le désespoir où vous me avez réduit,  
Par ce triste spectacle en goûter mieux le fruit ?  

Je veux bien le avouer, vous me aviez su contraindre  
À croire en vous ce feu dont je vous oyais plaindre,  
Mais dans vos feints transports je connais mon erreur,  
Vous appelez amour ce qui ne est que fureur.  
Quoi ? Si je me défens de faire une bassesse,  
Il faut soudain de exil menacer la Princesse,  
Et de un indigne espoir votre coeur combattu  
Ose trouver pour elle un crime en ma vertu ?  
Suivez un mouvement que il vous est doux de croire,  
Dans votre tyrannie enveloppez ma gloire,  
Et rejetez sur moi par le ardeur de régner  
La honte du dessein qui vous fait le éloigner ;  
Je en fuirai le infamie en prenant sa querelle,  
Et quelque fière ardeur qui vous arme contre elle,  
Nous verrons qui des deux en fera plus juger,  
Ou vous pour la punir, ou moi pour la venger.  

Ce dessein de vengeance est le effet de un beau zèle,  
Mais vous répondez-vous que il fasse assez pour elle,  
Lorsque pour prévenir le arrêt que vous craignez  
Il ne faut que accepter ce que vous dédaignez ?  
Pour ses seuls intérêts infidèle à vous-même,  
Je vous vois rejeter le offre du diadème,  
Mon amour se en offense, et cet éloignement  
Est le moins que il prescrive à mon ressentiment,  
Il peut aller plus loin, mais quoi que il exécute,  
Ce est un mal que à vous seule il faudra que on impute,  
Et ce sera pour vous un genre de forfait  
De avoir pu le empêcher, et ne le avoir pas fait.  

Et bien, sans respecter le sang qui la fit naître  
Commence enfin, tyran, à te faire connaître,  
Montre-toi tout entier, et cherche à découvrir  
La lâcheté du coeur que tu me oses offrir.  
Je veux que à te épouser son intérêt me engage,  
Ce coeur que tu poursuis sera-t-il ton partage  
Et crois-tu que un aveu par contrainte arraché  
Le acquière à tes souhaits si tu ne le as touché ?  
Songe que indépendant, et jaloux de ce titre  
Ce est lui seul de ses droits que il choisit pour arbitre,  
Et que contre ses voeux, la plus pressante loi  
Ne saurait le réduire à disposer de soi.  

Dans les cruels mépris qui troublent ma constance  
Le refus que je ai fait de user de violence  
Montre assez que le amour qui règne dans mon sein,  
Se il ne gagne le coeur, ne estime point la main ;  
Mais ne me opposez point pour obstacle invincible  
Que ce coeur par lui seul peut devenir sensible,  
Nos désirs sont sa règle, et contraint de obéir,  
Il prend de eux le penchant de aimer ou de haïr.  

Si ce divers penchant est un droit que il nous laisse,  
Tâche de me en convaincre en aimant la Princesse,  
Et puisque ton amour se soumet à ton choix  
Dispose en sa faveur de un coeur que tu lui dois,  

Me contraindre à le aimer ! Et votre erreur est telle...  

Quoi ? Puis-je plus pour toi que tu ne peux pour elle,  
Et ce pénible effort où ton coeur ne peut rien,  
Suis-je plus en pouvoir de le obtenir du mien ?  

Oui, Madame, et ce coeur ne pourrait se défendre  
Des soins que à la Princesse il refuse de rendre,  
Si de un premier amour les doux et pressants noeuds  
Le laissaient en état de former de autres voeux ;  
Mais ce que vos beautés ont pris sur lui de empire  
Ne peut souffrir le choix que on lui voulait prescrire,  
Et je quitte un espoir qui me a trop su charmer  
Si la même raison vous défend de me aimer.  
Déclarez-vous, Madame, et sur cette assurance  
Triomphez de un amour dont le aveu vous offense,  
Mon coeur que la raison oblige de céder,  
Si vous aimez ailleurs, ne a rien à demander ;  
Je en atteste les Dieux, et je veux que leur haine  
Me expose sans relâche à la plus rude peine,  
Si quelque heureux rival dont vous payiez la foi,  
Je ne immole à ses voeux toute l‘amour de un roi.  
Mais aussi dès demain pour finir mon supplice,  
Je veux avecque lui que le hymen vous unisse,  
Et que par ce revers mon malheur confirmé  
Me arrache au fol espoir de pouvoir être aimé.  
Ce sont les seuls partis qui vous restent à prendre,  
Ou donnez votre main, ou me y laissez prétendre,  
Et jugez, dans le choix que je vous offre ici,  
Si ce est être tyran que de en user ainsi.  
Je vous laisse résoudre ou ma gloire ou ma peine ;  
Vous, Sostrate, attendez les ordres de la Reine,  
Et songez à me faire un fidèle rapport  
Si tôt que sa réponse aura réglé mon sort.  

Ton silence, Sostrate, a droit de me confondre,  
Sinorix a parlé, ce est à toi de répondre,  
Le temps presse, on menace, et sans plus différer  
Ou pour le un ou pour le autre il faut te déclarer.  
Si mon coeur est pour toi de un prix assez insigne,  
Se il remplit tes désirs, tu peux te en rendre digne,  
Mais aussi, ce est un bien qui doit peu te flatter  
Si tes voeux incertains ne osent le mériter ;  
Car enfin quelque espoir dont ma main te entretienne,  
Tu ne peux le obtenir sans faire agir la tienne,  
Et je me apprête en vain à couronner ton feu  
Si Sinatus vengé ne me en donne le aveu.  

Madame, il est aisé par mon désordre extrême  
De juger des combats que je rends en moi-même,  
Non que je aspire enfin que à mériter un bien  
Sans qui tout me est fatal, sans qui tout ne me est rien ;  
Mais dans la passion dont le transport vous guide,  
Quand je en vois les moyens je demeure stupide,  
Je me perds, et ne puis convaincre ma raison  
Que il se doive acquérir par une trahison.  
Ouvrez les yeux, Madame, et sans trop vous en croire,  
Jetez-les sur les soins que je dois à ma gloire.  
Si je aime Sinorix, il ne est point de bienfaits  
Dont il ne ait jusqu'ici prévenu mes souhaits,  
Ses bontés chaque jour se font pour moi paraître,  
Je puis ce que je veux, ce est mon Roi, ce est mon maître,  
Et si je ose sur lui porter de lâches coups,  
Me souiller de son sang, suis-je digne de vous ?  

Oui, tu le es, puisque enfin ce est en servant ma haine  
Que tu peux égaler le destin de une Reine,  
Et trouver dans le éclat de un illustre projet  
À réparer le affront du titre de sujet.  
Crois-tu que à te écouter je me fusse abaissée  
Si je ne eusse pu voir cette honte effacée,  
Et su, pour me enhardir à recevoir ta foi,  
Que qui perd un tyran est au dessus de un Roi ?  
Renonce à cette gloire, et quitte un avantage  
Qui peut-être jamais ne a touché ton courage,  
Mais se il le dédaignait, pourquoi te déguiser,  
Et différer toujours à me désabuser ?  

Je ai promis, il est vrai, ce est ce qui fait ma peine,  
Mais je ai cru que le amour fléchirait votre haine,  
Et que pour en calmer les transports éclatants  
Il fallait seulement avoir recours au temps.  

Dis plutôt que alarmé de le amour de ton maître  
Ton feu désespérait de oser jamais paraître,  
Et que ta passion corrompant ton devoir  
Sacrifiait ses jours à ce manque de espoir.  
Le ardeur dont tu flattais ma noble impatience,  
Par ton seul intérêt se offrait à ma vengeance,  
Et tu consentais moins par cet accord fatal  
À punir mon tyran que à perdre ton rival.  
Alors tu ne avais point cette vertu timide  
Qui tremble à voir mon coeur le prix de un parricide,  
Et ta flamme aisément convainquait ta raison  
Que il pouvait se acquérir par une trahison.  
Aujourd'hui seulement que un faible stratagème  
Fait promettre au tyran de me céder si je aime,  
Tu veux être fidèle, et lui garder ta foi,  
Sur le espoir de me rendre aussi lâche que toi.  
Son aveu de un beau choix me laissant la puissance,  
Tu crois que en ta faveur je oublierai ma vengeance,  
Et que de un fol amour secondant le pouvoir,  
Je te aiderai moi-même à trahir mon devoir ;  
Mais gravé dans ce coeur où rien ne le partage,  
Apprends que le effacer est un pénible ouvrage,  
Et que je plains en toi, si ton feu le entreprend,  
Le inutile vertu que cet espoir te rend.  

Ah ! Que me dites-vous ?  

        Ce que je te dois dire,  
Que jamais sur ton coeur la gloire ne eut de empire,  
Et que un lâche intérêt que il vient de mettre au jour  
Le rend traître ou fidèle au gré de ton amour.  

Et bien, pour épargner ce soupçon à ma gloire,  
Il faut oser ici ce que on ne pourra croire,  
Étouffer de le amour le charme le plus doux,  
Et vous donner le exemple à triompher de vous.  
Deux grandes passions nous portent à le extrême,  
Nous leur déférons tout, vous haïssez, et je aime,  
Trahissons-en le attente, et pour nous signaler,  
Consentons le un à le autre à nous les immoler.  
Par un effort illustre et digne de une Reine,  
Renoncez à le espoir qui soutient votre haine,  
Et de mes sentiments triomphant à mon tour,  
Je renonce à le espoir qui soutient mon amour.  
Ainsi nous nous ferons égale violence,  
Vous haïrez toujours sans désir de vengeance,  
Sans chercher que à haïr, sans vouloir de autre bien,  
Et je aimerai toujours sans aspirer à rien.  
Mais las ! Dans cet accord, à bien voir ce que je ose,  
Vos maux approchent-ils de ceux que je me impose ?  
Si la vengeance prête, il vous la faut trahir,  
Il vous reste du moins la douceur de haïr.  
Outre que un fort mépris que la haine suggère  
A quelque charme en soi qui peut vous satisfaire,  
Puisque, quelque ennemi dont on soit outragé,  
Qui peut le dédaigner en est assez vengé ;  
Mais dans le effort cruel que je ose me prescrire,  
Sur quelle juste attente adoucir mon martyre,  
Et de quoi me flatter dans le horreur de un devoir  
Qui me laisse le amour, et me arrache le espoir ?  
Être privé de le un, lorsque le autre demeure,  
Ce est languir, ou plutôt ce est mourir à toute heure,  
Et qui conçoit ce mal dans un coeur amoureux  
Avouera que de tous ce est-là le plus affreux.  
Jugez si me y soumettre, ayant su le connaître,  
Ce est vous offrir assez pour les jours de mon maître,  
Et si je ai mérité que on me accuse en ce jour  
De être traître ou fidèle au gré de mon amour.  

Le rare et sûr moyen de éblouir ma vengeance !  
Les maux que tu te fais ne sont que en apparence,  
Et cet espoir pour toi si fâcheux à quitter,  
Sur quelque heureux revers te peut toujours flatter :  
Mais puis-je à Sinatus sans me noircir de un crime  
Ne accorder pas le sang que il attend pour victime,  
Et laisser sa vengeance à décider au sort,  
Ne est-ce pas devenir complice de sa mort ?  

Toujours sur cette mort vous croyez votre haine.  

Non, non, le crime est sûr et le injure certaine,  
Sinatus, mais trop tard, connut la trahison,  
Et tout prêt de expirer me avertit du poison.  
Sur ce funeste avis cent marques évidentes  
Me en donnèrent dés lors des preuves trop constantes,  
Et le tyran depuis lui-même en a fait foi  
À trahir la Princesse, et soupirer pour moi.  
Je en sais trop, et ton zèle en vain le justifie.  

Le apparence souvent abuse qui se y fie,  
Et contre Sinorix ce est un faible garant  
Que de avoir seulement le soupçon de un mourant.  

Va, si le indice est faible, ose pour sa défense  
Me répondre que en lui je outrage le innocence,  
Je te en veux croire seul, mais aussi souviens-toi  
Que se il ne est point coupable, il est digne de moi.  

Ah, ce est pousser trop loin un effort magnanime,  
Vous lui rendrez justice à le croire sans crime,  
Mais...  

        Mais tes voeux ardents à lui sauver le jour  
Languiront si je songe à payer son amour ?  

Madame...  

        Il me suffit ; puisque ce est te déplaire  
Porte-lui ma réponse, et dis-lui que il espère,  
Que mon coeur ne aime rien, et que dans peu sa foi  
Peut selon ses souhaits attendre tout de moi.  

Ce changement, Seigneur, ne offre rien qui me étonne,  
Je connais ce que peut le éclat de une couronne,  
Et ne ai jamais douté, malgré son feint courroux,  
Que la Reine en secret ne fit des voeux pour vous.  

Quoi que encore contre moi quelque intérêt combatte,  
Elle me a confirmé le rapport de Sostrate,  
Tout espoir est permis à mon coeur amoureux ;  
Mais il faut que le temps aide à me rendre heureux,  
Je ai voulu lui céder pour montrer plus de zèle.  

Non, non, pressez, Seigneur, vous obtiendrez tout de elle,  
Déjà son fier devoir voudrait être forcé.  

De un scrupule de gloire il est embarrassé.  
Après ses longs refus, un peu de bienséance  
Doit le obliger encor à quelque résistance,  
Ce est ce que à mon amour elle vient de opposer.  

Sur un aveu si doux vous pouvez tout oser,  
Menacez, contraignez, rien ne lui peut déplaire.  
Mais puis-je me expliquer sans être téméraire ?  
Tout vous rit, tout vous flatte, et cependant, Seigneur,  
Je vois que un noir chagrin trouble votre bonheur.  

Oui, Phaedime, et mon âme étonnée, interdite,  
Se veut en vain soustraire à le horreur qui le agite.  
Plus je ai lieu de tenir mon bonheur assuré,  
Plus par de vifs remords je me sens déchiré.  
Une secrète voix que leur rigueur anime  
De moment en moment me reproche mon crime,  
Et lorsque je en frémis, pour me confondre mieux,  
Le Ombre de Sinatus se présente à mes yeux.  
Pâle et défiguré plus que on ne peut comprendre,  
Il sort de cette tombe où je le ai fait descendre,  
Et marquant du poison les efforts violents,  
Il chancelle, et vers moi se conduit à pas lents.  
Ses yeux, quoi que égarés, fixes sur le coupable,  
Me lancent un regard affreux, épouvantable,  
Et comme si ce était me faire peu souffrir,  
Je le entends se écrier : "Tyran, il faut mourir,  
Il est temps de expier ta criminelle flamme ;  
Tu me as ravi le jour pour me ravir ma femme,  
Et trahissant ma fille, adroit dans ce grand art,  
Tu lui voles un trône où tu ne as point de part.  
Ta lâche ambition se étant pu satisfaire,  
Tiens sûr pour toi le prix que ton amour espère,  
Mais prêt de le obtenir, tremble, et malgré tes soins  
Succombe au coup fatal que tu prévois le moins."  
Là je ai beau repousser cette funeste image,  
Le horreur que elle me laisse accable mon courage,  
Et sans cesse agitant mon esprit incertain  
Me montre un bras levé pour me percer le sein.  

De ces vaines frayeurs il vaut mieux vous défendre,  
Seigneur, qui contre vous oserait entreprendre ?  
Vous-même en le craignant cessez de vous trahir.  
La Princesse sans doute a droit de vous haïr ;  
Mais enfin, de régner son coeur toujours avide  
Ne prend point contre vous le désespoir pour guide,  
Et tout ce grand éclat où le enhardit son rang  
Aspire à votre main, et non à votre sang.  

Mais puisque elle saura que je ai fléchi la Reine,  
Que ne permettra-t-elle aux transports de sa haine ?  
Déjà, déjà peut-être elle en sait le secret.  

Quoi, Sostrate, Seigneur, serait si peu discret ?  

Comme je aime Sostrate à le égal de moi-même  
Je sais bien que pour moi sa tendresse est extrême,  
Que il donnerait cent fois tout son sang pour le mien,  
Mais souvent le amour parle, et croit ne dire rien.  
Pour me tirer du trouble où ce soupçon me laisse,  
Phaedime, de ce pas va trouver la Princesse,  
Et par ses sentiments tâche de pressentir  
Si de le heur de ma flamme il a pu le avertir.  
Il est bien malaisé, quoi que de abord on feigne,  
Que longtemps dans sa rage un grand coeur se contraigne,  
Fais agir ton adresse à lire dans le sien.  

Je connais mon devoir et ne épargnerai rien.  

Dieux, dont les lois pour nous doivent être adorables,  
Est-ce ainsi que je ai cru vous trouver exorables,  
Et me réserviez-vous à la nécessité  
De gémir du bonheur que je ai tant souhaité ?  
Hélas ! Fut-il jamais une infortune égale ?  
Quels que soient mes désirs, le issue en est fatale,  
Et mes voeux acceptés, je ne fais seulement  
Que prendre ailleurs ma peine, et changer de tourment.  
Après avoir langui sous la disgrâce extrême  
Qui me ôtait tout espoir de obtenir ce que je aime,  
Je me sens maintenant et gêner et punir  
Par le cruel remords que je ai de le obtenir.  
Accablé de le horreur qui dans mon coeur se glisse,  
Je voudrais ne aimer plus pour en fuir le supplice,  
Et dans ce que à mes yeux la Reine offre de appas,  
Je aimerais mieux mourir que ne le adorer pas.  
Ainsi le triste excès de ce confus martyre  
Fait révolter mon coeur contre ce que il désire,  
Et contraire à moi-même en mes propres desseins  
Je crains ce que je veux, et veux ce que je crains.  
Ah, que il est malaisé que une âme généreuse  
Tire de un noir forfait de quoi se rendre heureuse,  
Et que aux coeurs dont le zèle à la gloire est offert,  
Le bonheur coûte cher quand le crime le acquiert !  
Mais quoi ? De où tout à coup me vient ce nouveau trouble ?  
Mon désordre se augmente, et ma frayeur redouble.  
Est-ce un avis du Ciel qui cherche à me annoncer  
Le arrêt que son courroux se apprête à prononcer ?  
Il est juste, et de un Roi quand je ai fait ma victime,  
Se il punit par le foudre, il le doit à mon crime.  
Dieux, hâtez-en la peine, ou me ôtez ces soupçons.  

Le occasion est belle, il est seul, avançons.  

Ô Sinatus !  

    Que vois-je ! Ah !  

        Perdons cet infâme.  
Que fais-tu, malheureux ?  

        Que faites-vous, Madame ?  

Justes Dieux, un poignard ! On en veut à mes jours,  
À moi, Gardes, à moi, que on vienne à mon secours.  

Seigneur.  

        La trahison de un faux succès suivie  
Vient de employer ce fer pour me arracher la vie ;  
Mais je ai tort de accuser mon ingrat ennemi,  
Il ne est dans son forfait coupable que à demi,  
Il suit le ordre du Ciel dont le arrêt trop sévère  
Trouve pour moi la mort une peine légère,  
Et de un lâche assassin ne arrête la fureur  
Que afin que la menace en redouble le horreur.  
Ce est peu que dans mon sang cette fureur se éteigne,  
Avant que je y succombe il veut que je la craigne,  
Et dans cette frayeur pour mieux me envelopper,  
Il retire le bras sur le point de frapper.  
Sa cruelle pitié qui de mon sort décide  
Me envoie un protecteur avec un parricide,  
Et dans le même instant, de un effort différent  
Le un attaque ma vie, et le autre la défend.  
Voudrez-vous me éclaircir ce coup abominable,  
Madame ? Je le vois, et le trouve incroyable,  
Et mon coeur que en confond le projet odieux,  
Cherche sur tant de rage à démentir mes yeux.  

Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse,  
Un autre peut ici vous rendre cet office,  
Et dans le effort douteux qui vous comble de effroi  
Le fidèle Sostrate a plus de part que moi.  

Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine.  
Suivras-tu contre moi le exemple de la Reine,  
Et voudras-tu comme elle en cet événement  
Refuser quelque jour à mon aveuglement ?  

Non, Seigneur, ce est en vain que je voudrais me taire,  
Vous avez vu le effort que mon bras vient de faire ;  
Le crime veut du sang, et sans rien balancer,  
Sachant ce qui me est dû, vous devez prononcer.  

Traître, par cet aveu mets le comble à ta rage,  
Je ne voyais que trop le crime qui te engage,  
Mais pour avoir prétexte à te en justifier,  
Je voulais que du moins tu le osasses nier.  
La Reine en ta faveur ayant voulu se taire  
Me donnait jour à prendre une erreur volontaire ;  
Et si par ton silence il me eût été permis,  
Je te ôtais de le abîme où ta flamme te a mis.  
Aidé de ce silence à toi seul favorable  
Je me fusse contraint à douter du coupable,  
Et je aurais pu par là dans un sort si cruel  
Donner à le innocent les jours du criminel.  
Dans celui dont ma mort a su toucher le envie  
Je eusse craint de punir qui me a sauvé la vie,  
Et la peine et le prix que à tous deux je vous dois  
Fussent restés secrets entre mon coeur et moi ;  
Mais ce est peu que à ma perte un lâche espoir te anime,  
Si tu ne fais encore vanité de ton crime,  
Et si le indigne aveu que ta fureur en fait  
Ne tâche aux yeux de tous de en suppléer le effet.  
Ingrat, de mes bienfaits est-ce la récompense ?  

Ils sont tous dans mon coeur mieux gravez que on ne pense ;  
Mais enfin, je le avoue, il ne peut consentir  
Que de ce que je ai fait je ose me repentir.  
Vous me apprêtez la mort, et ce coeur la désire,  
Elle seule aujourd'hui fait tout le heur où je aspire,  
Et pour mieux la hâter, sachez que cette main  
En même occasion aurait même dessein ;  
Que cent fois de nouveau le effort que elle a su faire...  

Quoi, traître jusques-là ta rage te peut plaire ?  
Et bien, sache à ton tour que plus tu me fus cher,  
Moins ce coeur dans ton sort se laissera toucher ;  
Que le amitié par toi lâchement outragée  
Sur ton sang hautement sera par moi vengée,  
Et que de ma tendresse étouffant la chaleur  
Je le verrai couler sans la moindre douleur.  
Mais pardonnez, Madame, aux transports que autorise  
Du plus noir attentat la plus lâche entreprise,  
Et qui me offrant un gouffre ouvert de toutes parts,  
Sur le coupable seul arrête mes regards.  
Surpris de sa fureur je me emporte, et je oublie,  
Quand je lui dois la mort, que je vous dois la vie,  
Et que me abandonnant à cet ardent courroux,  
Ce coeur juste pour lui devient ingrat pour vous.  
Sans vous je ne étais plus, sans vous, triste victime,  
Mon sang de un parricide eut couronné le crime,  
Et dans ce grand secours, ce est peu le mériter  
Que songer à punir plutôt que à me acquitter.  
Souffrez donc que à vos pieds...  

        Ah, ce est trop me confondre.  
Je vois, je entends, je écoute, et ne sais que répondre,  
Et mon esprit confus, surpris, inquiété,  
Tombe enfin malgré moi dans la stupidité.  
Ce que Sostrate a fait me est la plus rude offense,  
Je voudrais toutefois parler en sa défense,  
Et lorsque en sa faveur la pitié me entretient,  
Un autre sentiment me inspire, et me retient.  

Vous, Madame, défendre un perfide, un infâme ?  

Non, non, de grâce, non, ne dites rien, Madame,  
Et sans vouloir pour moi tenter un vain effort  
À toute ma disgrâce abandonnez mon sort.  
Tout ce que vous diriez pour garantir ma tête  
Me serait plus cruel que la mort que on me apprête,  
Par là mon désespoir se verrait achevé,  
Et je mourrais cent fois si vous me aviez sauvé.  

Par cette lâche ardeur de périr pour son crime,  
Admirez contre moi quelle rage le anime,  
Et le charme que il trouve à se rendre aujourd'hui  
Indigne des bontés que vous auriez pour lui.  

À quoi que en son malheur sa fierté le hasarde,  
Je ne vous dis plus rien sur ce qui le regarde,  
Mais sur vos intérêts, vous devez présumer  
Que si son entreprise a pu vous alarmer,  
Si de un effroi secret votre âme embarrassée  
Se trouve à quelque trouble indignement forcée,  
Ces alarmes, ce trouble, et ces sujets de effroi  
Sont des maux que aujourd'hui vous souffrez malgré moi,  
Que à vous les épargner aussi prompte que ardente...  

Ô de bonté pour moi preuve trop obligeante !  
Je me tais tout rempli de ce que vous pensez,  
Et je ne vous dis rien ne pouvant dire assez.  
Mais toi, qui mets ta gloire à braver les supplices,  
Après te être accusé nomme-nous tes complices,  
Et sachons quel soutien assez ferme, assez fort,  
Engageait ton audace à résoudre ma mort.  
Sous le effort de ton bras apprends-nous qui conspire.  

Je vous ai dit, Seigneur, ce que je avais à dire ;  
Nommez ce que le Ciel vient de vous faire voir  
Un effet de ma rage, ou de mon désespoir,  
Il suffit que à punir une action si noire  
Vos yeux vous soient garants de ce que il en faut croire,  
Vous avez leur rapport, prononcez là-dessus,  
Je ai parlé, je ai tout dit, et ne sais rien de plus.  

Quoi ? Garder le silence est ta plus sûre adresse  
Pour tâcher de ton crime à sauver la Princesse ?  
Va, tu nous tiens en vain ce grand secret caché,  
Le arrêt de son exil te avait déjà touché,  
Et lui contant le espoir que me souffre la Reine,  
Tu ne as pu refuser un forfait à sa haine ?  
Tu te es montré soudain prêt à me assassiner ?  

Ah, contre-elle, Seigneur, que osez-vous soupçonner?  
Je atteste tous les Dieux, et je veux que leur foudre  
Tombe à vos yeux sur le heure et me réduise en poudre,  
Si dans ce grand projet que a détruit le hasard,  
On peut à la Princesse imputer quelque part.  
Ce est moi seul dont le sang doit laver votre injure.  

Les serments de un perfide entraînent un parjure,  
En vain tu crois par là nous éblouir les yeux,  
Qui peut perdre son Roi ne connaît point de Dieux.  

Phaedime, aurais-tu cru le attentat de un perfide ?  

Nomme mieux un beau zèle où la gloire préside.  
Je sais par quel malheur son projet avorté  
Le expose aux fiers transports de un tyran irrité,  
Et viens avec plaisir complice de son crime  
Offrir à sa fureur une double victime.  
Ce est pour moi que son bras dans son indigne sang  
Cherchait à réparer le outrage de mon rang.  
Par moi ce bras armé pour soutenir ma haine  
Perdait le usurpateur qui détrône sa Reine,  
Et de un illustre effort le généreux éclat  
De un honteux esclavage affranchissait le État.  
Le Ciel dont contre toi le courroux se déguise  
Nous ôte exprès le fruit de une belle entreprise,  
Et pour voir où ta rage arrêtera son cours  
De Sostrate ou de moi te abandonne les jours ;  
Ose, et de mon destin prenant droit de résoudre,  
De la main qui le lance arrache enfin le foudre,  
Et comblant des forfaits que on ne peut égaler  
Ôte aux Dieux le pouvoir de plus dissimuler.  
Je suis prête à souffrir quoique ta rage ordonne,  
La plus affreuse mort ne aura rien qui me étonne,  
Et le coup me en plaira, se il me peut épargner  
Le horreur de te voir maître, où je devrais régner.  

Et bien ? Je ai fait sans doute injure à la Princesse,  
Lâche, ton attentat ne a rien qui le intéresse,  
Et je ai dû, quand ton bras se arme contre ton Roi,  
Recevoir tes serments pour garants de ta foi ?  

Que avez-vous dit, Madame, et que faites-vous croire ?  

Je ai dit ce que a voulu le intérêt de ma gloire,  
Et quand ce grand motif à mon coeur vient se offrir,  
Si je ne sais aimer, du moins je sais mourir.  

Non, vous ne mourrez point, et puisque par ma perte  
Le assurance du trône à vos voeux est offerte,  
Je aurais tort si je osais retrancher de vos droits  
Le pouvoir de attenter une seconde fois.  

Une si juste ardeur suivra toujours ma haine,  
Mais je dois respecter les projets de la Reine,  
Et ne poursuivre plus de un effort si constant  
Un trône, où je découvre enfin que elle prétend.  

Ce chagrin inquiet incessamment vous gêne.  

Je ai soupçonné de abord, mais je parle certaine,  
Et je ne vous fais ici que un reproche trop dû,  
Quand le trône sans vous me aurait été rendu.  
Rompre un coup qui perdait le auteur de ma misère,  
Ce est avouer le vol que un traître en a su faire,  
Et qui dans cette honte a voulu se engager,  
Ne en assure le fruit que pour le partager.  

Sans me justifier, quoique vous veuilliez croire,  
Il suffit que mon coeur ait le appui de ma gloire,  
Et que de mes desseins pleinement satisfait  
Il puisse me applaudir sur tout ce que je ai fait.  
Cependant dans son sort Sostrate étant à plaindre,  
Je vous laisse calmer le orage que il doit craindre,  
Et me remets au temps à voir qui de nous deux  
Avec plus de succès aura conduit ses voeux.  

Princesse, tant de orgueil lasse ma patience,  
La Reine ici toujours garde pleine puissance,  
Et quand vous le offensez, ce est à moi de venger  
Les outrages piquants que elle ose négliger.  
Déjà dessous vos pas se ouvre le précipice,  
Si je veux consentir à me faire justice,  
Et si vous ne songez à vous mieux secourir...  

À quelle indignité je te vois recourir !  
Quoi, sur ce vain courroux tu crois que je me rende ?  
Éclate, ordonne, agis, ce est ce que je demande,  
Mais ne te arrête pas, quand tu peux me accabler,  
À le inutile effort de me faire trembler ;  
Car enfin tu le sais, tyran, quoique tu fasses,  
Je te dédaigne trop pour craindre tes menaces.  
Du destin qui me perd la fatale rigueur  
Ne saurait abaisser ni mon rang ni mon coeur,  
Malgré sa lâcheté je ai le âme toujours vaine,  
Malgré ta trahison je suis toujours ta Reine,  
Et je ai la joie au moins que ton heureux projet,  
Se il te fait mon tyran, te laisse mon sujet.  

Mais un pareil sujet en peut aimer le titre  
Quand du sort de la Reine il se est rendu le arbitre,  
Et que il en peut tenir le pouvoir limité  
Dans les emportements de sa seule fierté.  
Pour la gloire du rang conservez-la, Madame,  
Tandis que à de autres soins je livrerai mon âme,  
Et chercherai sur qui, dans ce noir attentat,  
De mon ressentiment doit se étendre le éclat,  
Je en sais dont en ma Cour le appui secret vous flatte.  

Je les éprouve donc plus lâches que Sostrate.  
Ce est lui seul dont le zèle à mes désirs se rend,  
Je me explique, il est prêt, je ordonne, il entreprend,  
Tu tiens le criminel, je te offre sa complice.  

Madame, qui vous porte à vous faire injustice,  
À vouloir de mon sort partager le courroux ?  
Je entreprends, il est vrai, mais ce ne est pas pour vous,  
Par mon seul intérêt je ai dû...  

        Que oses-tu dire ?  
Je te ai sollicité, ce est ton bras qui conspire,  
Et tu cherches en vain à rejeter sur toi  
Les motifs de un beau coup qui ne sont dûs que à moi.  

Mais, Madame...  

        Non, non, ce est me offenser, Sostrate,  
Souffre de un grand projet que la gloire me flatte.  
Où le péril est beau me empêcher de y courir,  
Ce est me arracher la part que je en puis acquérir.  

Quoi, généreuse assez pour ne lui pas survivre ?  

Ne pouvant le sauver, du moins je le dois suivre,  
Et ne aurais dans mon sort à me plaindre de rien,  
Si te donnant mon sang je conservais le sien.  

Et bien, pour satisfaire à cette noble envie  
Je vous mets en pouvoir de lui sauver la vie.  
Oui, quoi que il ait tenté, je laisse à votre choix  
De empêcher contre lui la rigueur de nos lois.  
Sostrate doit périr, tout le veut, tout me en presse,  
Mais je puis épargner le époux de la Princesse,  
Et sa grâce pour vous est un effet certain  
Si pour prix de son crime il obtient votre main.  

Non, Seigneur, ordonnez la peine qui me est due ;  
Quand je verrais pour moi la Princesse rendue,  
Sachant quelle contrainte elle en pourrait sentir,  
Jamais, jamais ce coeur ne y voudrait consentir.  

Fais, fais le magnanime, et souffre à ton audace  
De braver ma vengeance et rejeter ma grâce,  
Mais je en jure les Dieux qui me ont soumis ton sort,  
Elle ne a que ce choix, son hymen, ou ta mort.  

Le détour est adroit, et me mettrait en peine  
Se il pouvait me empêcher de voir que je suis Reine,  
Mais ma main dans ce rang ne saurait se donner  
Que en remplissant le droit que elle a de couronner.  
Par là de son refus ne crois pas que on se étonne,  
Ta fureur me a ravi ce que il faut que elle donne,  
Et tu me ôtes ainsi par tes lâches forfaits  
Le pouvoir de accepter le offre que tu me fais.  

Il mourra donc, Madame, et vous aurez la gêne  
De voir que vos mépris feront toute sa peine,  
Et que de votre main ce refus éclatant  
Redoublera le horreur de la mort qui le attend.  
Au moins ce lui doit être un supplice assez rude  
De ne en devoir le arrêt que à votre ingratitude,  
Et de voir que en effet, qui doit le secourir,  
Quand je veux le sauver, le condamne à périr.  

Va, nous saurons dans peu, malgré ta lâche audace,  
Si sa peine à ton tour ne a rien qui te embarrasse,  
Et si dans le malheur que ses projets ont eu  
Tu le oseras punir de un acte de vertu.  
Alors cette douceur à ses voeux est offerte,  
Que je suivrai son sort, ou vengerai sa perte,  
Et que hors mon hymen ne lui refusant rien,  
Il aura pour victime, ou son sang, ou le mien.  

Ah, Madame, cessez de vous laissez surprendre...  

Fais-le mettre en lieu sûr, je suis las de le entendre,  
Sosime. Vous, Madame, avisez à ce choix,  
Je veux bien vous le offrir une seconde fois,  
Mais dans une heure enfin si votre main ne est prête,  
La foudre le est déjà pour lancer sur sa tête,  
Songez-y.  

        Tu perds temps ; puisque sa mort te plaît,  
Tonne contre tous deux, je attendrai ton arrêt.  

Le arrêt en est donné ! Que me dis-tu, Phénice ?  

Que on dresse le appareil de un funeste supplice,  
Et que ce est par sa mort que un tyran inhumain  
Punit ce fier refus de lui donner la main.  

Quoi, cet ami si cher ne trouve point de grâce ?  

Enfin le effet est prêt de suivre la menace.  
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir  
Que en tous ses sentiments Sinorix en fait voir.  
Indigné de le orgueil que montre la Princesse,  
Il éclate, il foudroie, il se emporte sans cesse,  
Et le rang que en son coeur Sostrate a su tenir  
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.  

Phénice, il est donc temps que ma vengeance cède,  
Que au mal que je ai causé je oppose le remède,  
Et que à tant de fureur, ce coeur reconnaissant  
Par le offre du coupable arrache le innocent.  

Vous découvrir, Madame ? Ah, que voulez-vous faire ?  

Épargner à Sostrate une mort volontaire,  
Et ne permettre pas que il expie aujourd'hui  
Le crime glorieux que il a jeté sur lui.  
Dés lors sans un époux dont le intérêt me presse  
Je eusse de son amour désavoué le adresse,  
Et ne aurait pas souffert que mon tyran trompé  
Le chargeât de un forfait sur ma gloire usurpé ;  
Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance  
Si je ne en confirmais le abus par mon silence,  
Je ai voulu me y contraindre, et cru que la pitié  
Lui ferait pour Sostrate écouter le amitié.  
Ce est à moi, puisque enfin je le en vois incapable,  
À détruire une erreur qui cache le coupable,  
À lui montrer le bras qui se immolait ses jours,  
Et des Dieux pour le reste attendre le secours.  

Comme il faudra pour lui que votre haine éclate,  
Vous le allez irriter sans secourir Sostrate.  
Ne ayant rien dit de abord, vous lui ferez penser  
Que vous ne avez dessein que de le embarrasser,  
Et je crains que piqué de voir par là votre âme  
Désavouer le espoir dont il flatte sa flamme,  
Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt  
Il peut songer encor à suspendre le arrêt.  

Mais quand je lui dirai que une ardeur de vengeance  
Me a fait de ses forfaits cacher la connaissance ;  
Que je sais que en secret sa lâche trahison  
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;  
Que à venger cette mort ma haine toujours prête,  
À Sostrate cent fois a demandé sa tête ;  
Que à son refus tantôt dans ma noble fierté,  
Mon bras se le immolait se il ne le eut arrêté ;  
Que le aveu que à sa flamme il a crû propice  
Pour le mieux éblouir ne était que un artifice,  
Crois-tu que ce rapport trouve si peu de foi  
Que il le laisse douter entre Sostrate et moi ?  

Le voici qui paraît ; avant que rien éclate  
Songez à Sinatus, jetez le oeil sur Sostrate,  
Et craignez que à sa rage abandonnant vos jours,  
Le un ne soit sans vengeance, et le autre sans secours.  

Madame, je sais bien que vous devant la vie,  
Que sans votre secours un lâche me eut ravie,  
On aurait dû déjà me voir à vos genoux  
Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ;  
Mais je ai crû dans le ardeur du courroux qui me enflamme  
Vous devoir dérober les troubles de mon âme,  
Sans cesse, je le avoue, il me vient animer,  
Et toute mon étude a peine à le calmer.  

La cause en est trop juste où le crime est extrême,  
Mais souvent il est beau de se vaincre soi-même,  
Et de attacher sa gloire à ce pompeux éclat  
Dont brille le pardon de un indigne attentat.  

Madame, ce est à quoi je avais su me contraindre,  
À Sostrate déjà je ôtais tout lieu de craindre,  
Et faisant sur moi-même un généreux effort,  
Je laissais la Princesse arbitre de son sort ;  
Mais avec tant de orgueil, mais avec tant de audace  
Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grâce,  
Que il faut que un châtiment aussi juste que prompt  
Par le sang du perfide en répare le affront.  

Quoi, la pitié pour lui ne touche point votre âme,  
Lui qui vous fut si cher, lui que enfin...  

        Ah, Madame,  
Que vous concevez mal, en pressant ma pitié,  
Quelle horreur à le outrage ajoute le amitié !  
Le coup que de tout autre on verrait sans colère  
Nous arrache le coeur quand la main nous est chère,  
Et le oubli ne pouvant jamais se en obtenir,  
Ce coeur devient par là plus ardent à punir.  
Si je ai chéri Sostrate, après son parricide  
Je aime mieux le voir mort que de le voir perfide,  
Et trouve plus de peine en ce rude combat  
A haïr un ami que à punir un ingrat.  

Mais enfin à présent que je me vois remise  
De ce trouble où tantôt me engageait la surprise,  
Je ois sans cesse mon coeur me reprocher tout bas  
Que je ai fait son péril, et ne le en tire pas.  
Non que se il se agissait encor de votre teste  
À de plus vifs efforts cette main ne fut prête,  
Mais si vous tenez tout de un généreux secours,  
Pour les vôtres sauvés je demande ses jours.  

Quel indigne parti la pitié vous fait prendre !  

Étant sans intérêt je voudrais me en défendre,  
Mais quoi que votre haine ait droit de en murmurer,  
Ayant fait son malheur je dois le réparer.  

Mais songez que évitant la peine que il mérite...  

Mais songez que ce est moi qui vous en sollicite,  
Et que après tant de voeux que je ai pu dédaigner,  
Se ils sont ardents pour moi, ce est mal le témoigner.  

Se ils sont ardents pour vous ? Que on amène Sostrate.  
La vengeance déjà ne a plus rien qui me flatte,  
Mais que au moins un triomphe et si grand et si beau  
Sur votre fier devoir me en acquière un nouveau,  
Faites à votre tour que sa rigueur se rende,  
Vous me demandez grâce, et je vous la demande ;  
Cessez de reculer, pour me voir trop soumis,  
Le effet du doux espoir que vous me avez permis.  
Je étonne mon respect, il tremble en ce que je ose,  
Mais à qui donne tout vous devez quelque chose,  
Et mon courroux vaincu peut-être a mérité  
Le entier et prompt aveu de ma félicité.  

Donc ces fortes raisons par vous-même approuvées  
Sont chimères en le air que ma crainte a rêvées ?  
Je ai montré ma faiblesse à leur trop déférer ?  

Il suffisait tantôt de me faire espérer,  
Mais contre ce devoir et cette bienséance  
Que opposait le scrupule à mon impatience,  
Le sang où ma vengeance a voulu renoncer  
Autorise le hymen dont je ose vous presser ;  
À ce prix seulement mon coeur vous le abandonne.  

Ce est là ce grand pouvoir que votre amour me donne ?  
Vous me osez refuser quand je ai crû ne devoir...  

Ce est blesser cet amour, je en suis au désespoir,  
Mais contre les fureurs de une fière Princesse  
Dans ce juste refus ma gloire se intéresse,  
Et ne saurait souffrir que par ses attentats,  
Elle me ait fait trembler, et ne en soupire pas.  
Il faut, si le coupable échappe à ma justice,  
Que demain votre hymen me venge et la punisse,  
Et que le vain effort de un coup si malheureux  
Lui coûte la douleur de me avoir fait heureux.  

Approche, et quoi que ait pu ta criminelle audace,  
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.  
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher,  
En faveur de la Reine ose me le arracher,  
Elle est entre ses mains, tu peux le obtenir de elle.  

Est-ce me la donner que abuser de mon zèle,  
Et me imposer des lois dont le fatal accord,  
Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ?  

Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?  
Mon destin est trop beau pour en être inquiète,  
Ce est en ternir le éclat que de me secourir,  
Conservez votre gloire, et me laissez mourir.  

Quoi, traître, jusqu'au bout obstiné dans ta rage  
Le effet de mes bontés te tiendra lieu de outrage ?  
Ta grâce te est offerte, il est vrai ; mais apprends  
Que ce est contre mes voeux que pour toi je me rends ;  
Que tout ce que ont de horreur les plus affreux supplices  
Ferait à te punir mes plus chères délices,  
Et que je attacherais leur plus charmant transport  
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.  
Après un tel aveu fuis tes fières maximes,  
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,  
Aux bontés de la Reine oppose tes refus.  

Quoi, je aurais fait pour lui des efforts superflus ?  
Ah, songez...  

        Non, Madame, il y va de ma gloire,  
Souffrez à mon amour cette juste victoire ;  
Je sais que résister lorsque vous commandez  
Ce est trahir le respect que vous en attendez,  
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,  
Ou le sang de un perfide, ou le hymen que je presse.  
Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner  
À son lâche destin daignez le abandonner ;  
Il ne vaut pas, le ingrat, que par reconnaissance,  
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,  
Ni que il coûte à ce coeur que ont charmé vos appas  
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.  
Mais enfin ce est en vain que le amour me y convie,  
Votre main seule a droit de racheter la vie,  
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,  
De monter sur le trône, ou lui sur le échafaud.  
Ce est de quoi je attendrai la réponse certaine.  
Que on se tienne éloigné par respect pour la Reine.  
Je le laisse avec vous afin que ses avis,  
Se ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.  

Sous quel voile trompeur le lâche se déguise !  
À me tyranniser sa gloire le autorise,  
Quand il me arrache le âme, il agit par vertu ?  
Ah, Sostrate, Sostrate, à quoi me réduis-tu ?  

À daigner, pour le prix de le amour le plus rare,  
Avouer mon destin de le heur que il me prépare,  
Et laissant Sinorix dans son aveuglement,  
Honorer de un soupir la perte de un amant.  

Tu dois être content si ton erreur te est chère,  
Ton amour le a fait naître, et je saurai la taire,  
Tu le veux, je y consens, elle aura son effet.  

Ah, puisque il est ainsi, que je meurs satisfait !  
Madame...  

        Quoi, mourir ? Tu me crois assez lâche  
Pour te livrer au sort dont ta vertu me arrache ?  
Si je cache le abus qui te expose à périr,  
Ce est par la seule peur de te mal secourir.  
Le tyran redoublant la rage qui le anime  
De ton amour pour moi te pourrait faire un crime,  
Et dans son désespoir, sa fureur le pressant,  
Confondre le coupable avecque le innocent.  
Ainsi mon imprudence, à suivre cette envie,  
Du moins à ce péril exposerait ta vie,  
Et quand je te la dois ce est à moi de trouver  
Le infaillible moyen de te la conserver.  

Quel moyen où le amour ne a point eu de puissance ?  

Celui que de un tyran me offre la violence.  

Quoi, Madame...  

        Je tremble à me le proposer,  
Je en frémis, mais enfin il le faut épouser.  

Lui contre qui tantôt vous osiez entreprendre ?  

Lui dont encor le sang me plairait à répandre,  
Lui dont, si le hasard me offrait un coup certain,  
Au péril de cent morts je irais percer le sein ;  
Mais cette occasion si difficile à prendre,  
Tu me mets hors de état de la pouvoir attendre,  
Ta vie est en danger, et pour te secourir  
Il me faut faire plus mille fois que mourir.  
Il me faut consentir que un honteux hyménée  
À mon lâche tyran joigne ma destinée,  
Il me faut violer les devoirs les plus saints,  
Ne me condamne point, ce est toi qui me y contrains,  
Ce est toi qui te opposant à ma noble colère  
Me plonges dans un gouffre où tout me désespère,  
Où quoi que mes malheurs offrent à mes regards,  
Ce ne est que accablement, que horreur de toutes parts,  
Où de un triste devoir déplorable victime  
Je connais, je déteste, et couronne le crime,  
Mais je raisonne en vain sur un point résolu,  
Il ne y faut plus penser, ce est toi qui le as voulu.  

Et bien, de tous ces maux où seul je vous expose  
Souffrez-vous la douceur de voir punir la cause,  
Et ne me enviez point la gloire de une mort  
Qui de tant de malheurs affranchit votre sort.  
Par ce profond respect dont le assurance offerte...  

Moi, que si lâchement je consente à ta perte ?  
Que te devant le jour je te en laisse priver ?  

Hélas, Madame hélas ! Pouvez-vous me sauver ?  
En le état où je suis ma mort est assurée,  
Mon maître et mon amour à le envi le ont jurée,  
Et je la vois par tout certaine à recevoir,  
Ou de un arrêt funeste, ou de mon désespoir.  
Rendre par votre hymen cet arrêt inutile,  
Pour une seule mort ce est me livrer à mille ;  
Ce est changer la douceur du sort le plus heureux  
En tout ce que sa haine a jamais eu de affreux.  
Mon âme à ce penser de frayeur possédée  
De un si cruel revers ne ose prendre le idée,  
Ni montrer à mes sens interdits, égarés,  
Toute le horreur des maux que vous me préparez,  
Leur menace déjà rend mon tourment extrême.  
Madame, par pitié sauvez-moi de moi-même,  
Et ne remettez point à mes vives douleurs  
À contraindre ma main de finir mes malheurs.  

Le dessein que je prends te est un rude supplice,  
Je le sais, mais toi-même en loueras la justice,  
Puisque par sa rigueur je rends ce que je dois  
À ce que a fait ton zèle et pour et contre moi.  
À me arrêter le bras et me immoler ta vie  
Tu me as en même temps offensée et servie,  
Et je dois par le hymen dont tu me vois presser  
Te punir tout ensemble et te récompenser.  
Devant tout aux motifs de ta noble imposture,  
Il me acquitte vers toi par le jour que il te assure,  
Et me ayant outragée à secourir ton Roi,  
Par le horreur de me perdre il me venge de toi.  
Ainsi des deux cotés il fait plus que on ne pense,  
En payant le service il répare le offense,  
Et de tes jours sauvés te faisant un tourment,  
Au prix qui les rachète il joint le châtiment.  

Quelle justice, hélas, votre haine autorise ?  
Je ai rompu, je le avoue, une triste entreprise,  
Mais ce crime est-il tel que bien examiné  
Il mérite la peine où je suis condamné ?  
Faut-il que mon devoir toujours inébranlable  
Me attire un châtiment qui ne a point de semblable,  
Et pour vous satisfaire en de si rudes coups  
La mort que je demande en est-elle un trop doux ?  

Si la sévérité que exerce ma vengeance  
Paraît à ton amour au dessus de le offense,  
Aussi, quoi que pour moi ton zèle ait entrepris,  
Tu vois que le service est au dessous du prix.  
Ce est une illustre mort que ton amour affronte,  
Mais pour la détourner je me couvre de honte,  
Ton zèle à mon péril sacrifiait tes jours,  
Et je immole ma gloire à celui que tu cours.  
Pour toi je le asservis au sort le plus infâme,  
De mon tyran pour toi je ose me rendre femme,  
Déshonorer mon rang, obscurcir ma vertu.  
Sostrate, encor un coup, à quoi me réduis-tu ?  

Mais vous même obstinée à me perdre, à vous nuire,  
À quoi, Madame, à quoi vous osez-vous réduire ?  
Au plus honteux projet votre coeur se résout,  
Il le sait, il le voit.  

        Je vois tout, je sais tout,  
Mais en vain de mon sort le épouvantable image  
Te laisse quelque espoir de ébranler mon courage.  
Pour te sauver le jour le effort est résolu,  
Je te le ai déjà dit, ce est toi qui le as voulu.  

Dites, dites plutôt que du trône touchée  
Votre âme à la vengeance enfin se est arrachée,  
Et voit avec plaisir le suprême pouvoir  
Étouffer par empire un si juste devoir ;  
Que des voeux de un sujet le importune mémoire  
De un reproche honteux accablait votre gloire,  
Et que quoi que vers vous ait mérité ma foi,  
Il fallait les confondre en épousant un Roi.  
Dites que à les souffrir vous ayant su contraindre,  
Le sort le plus cruel ne me rend point à plaindre,  
Que si vous conceviez une plus rude mort...  
Mais où me emporte, hélas ! Mon aveugle transport ?  
À sa coupable audace ordonnez un supplice,  
Madame, je le sais, je vous fais injustice,  
Mais ce coeur déchiré par mille affreux combats,  
Se il vous en faisait moins, ne vous aimerait pas.  
Dans le excès des malheurs que le Ciel me a fait naître,  
Qui ne se connaît plus, peut ne vous pas connaître,  
Je me perds, je me égare, et dans mon désespoir  
Je ne puis écouter ni raison, ni devoir,  
Mon amour se abandonne au torrent qui le entraîne.  

Ah, Madame, empêchez le dessein de la Reine,  
Trop injuste pour vous, trop aveugle pour moi,  
Pour me sauver la vie, elle épouse le Roi.  

On me apprend à quel prix il te est permis de vivre,  
Et je ne ai point douté de ce que je vois suivre.  
Le zèle est généreux, et je ai bien à rougir  
Que où mon coeur ne ose rien une autre veuille agir.  
Le effort que je refuse à ma reconnaissance  
Par sa seule pitié la Reine se y dispense,  
Et pour sauver tes jours de un arrêt inhumain,  
Je ne offre que du sang, elle donne la main.  
De un plus noble triomphe eut-on jamais la gloire ?  

Il peut me coûter plus que vous ne voudrez croire.  

Comme de son éclat tout mon coeur est surpris,  
Je le examine assez pour en savoir le prix.  
On veut perdre Sostrate, et quand je le abandonne,  
Daigner monter au Trône et prendre une Couronne  
Pour le arracher au sort dont il est combattu,  
Ce est le effet de une rare et sublime vertu.  

Chacun dans ses malheurs est juge de la sienne,  
Mais, Princesse, aujourd'hui que rien ne vous retienne,  
Je ne déguise point ce que vous connaissez,  
Pour rompre mon hymen éclatez, agissez,  
Puisque il empêche seul un injuste supplice,  
Puisque il sauve Sostrate...  

        Ah, souffrez que il périsse,  
Que il remplisse en mourant la gloire de son sort.  
Madame, se il se peut, obtenez-moi la mort,  
Empêchez le injustice où se porte la Reine.  

Non, non, Sostrate, non, ton espérance est vaine,  
Lors que le offre de un Trône a droit de nous flatter,  
Quels que en soient les degrés, il est beau de y monter.  
Ce est par là que on se assure une illustre mémoire.  

Il est divers chemins qui mènent à la gloire.  

Y prétendre arriver par des moyens si bas,  
Ce sont de vos secrets que on ne pénètre pas.  

Je ne ai point de autre choix dans celui que on me laisse,  
Nommez-en les motifs injustice, bassesse,  
Pour moi qui fuis le aigreur de un plus long entretien,  
Je porte ma réponse, et ne écoute plus rien.  

Madame... Elle nous quitte. Ô coeur impitoyable !  
Pouvais-je craindre, hélas ! Un sort plus effroyable ?  
Princesse...  

        Va, ce est trop, quitte ce désespoir,  
Sostrate, ton amour a bien fait son devoir.  
Pour vaincre les malheurs dont je suis poursuivie  
Tu me as aveuglement sacrifié ta vie ;  
Si les Dieux ont trahi ton espoir et le mien,  
Ne en étant point garant, je ne te impute rien,  
Calme ces déplaisirs à qui ta raison cède.  

Ne me consolez point, mes maux sont sans remède,  
Et quand le Ciel se obstine à me pousser à bout,  
Madame, ce est à moi de répondre de tout.  

Si pour te obtenir grâce après ton entreprise  
À le hymen de un tyran la Reine se autorise,  
Ce est par là que les Dieux peut-être ont résolu  
De remettre en mes mains le pouvoir absolu.  
Tout le peuple en secret plaignant ma destinée  
De Sinorix pour moi souhaite le hyménée,  
Et nous verrons du sang sans doute répandu  
Se il voit que elle partage un trône qui me est dû.  
Conserve-moi ton zèle, et pour heureux présage  
Vois ta Princesse ferme au milieu de le orage.  
Adieu, je vais agir, cependant souviens-toi  
Que tu peux, si je règne, espérer tout de moi.  

Quel espoir où je vois abîme sur abîme,  
Où les Dieux irrités, où la Reine... Ah, Sosime !  

Seigneur, si la pitié que je ai de votre sort...  

Allons, et se il se peut, que on me mène à la mort.  

Quoi, de un si dur revers ma disgrâce est suivie,  
Sosime, et malgré moi le on me laisse la vie ?  

Seigneur, vous plaignez-vous quand cet illustre effort  
Vous épargne le horreur de une honteuse mort ?  
Sinorix a donné sa vengeance à la Reine,  
Mais après ce triomphe obtenu sur sa haine,  
Ce qui suit, quoi que juste, étonnant vos désirs  
Vous contraindra sans doute à pousser des soupirs.  

Je sais quel coup affreux la Fortune me garde,  
La Reine...  

        Ce malheur ne a rien qui la regarde,  
Ce est à votre amour seul qui se offre à redouter.  
La Princesse tantôt a voulu se emporter ;  
Contre le ambition de une Reine infidèle,  
Peuple, a-t-elle crié, prendras-tu ma querelle ?  
Ce est pour la couronner que me manquant de foi  
Un tyran a trahi la fille de ton Roi.  
Par ces mots pleins de ardeur allant de place en place  
Dans les coeurs les plus froids elle a mis de le audace,  
Et les aurait contraints peut-être de éclater  
Si soudain Sinorix ne le eut fait arrêter.  
Dans son appartement il la tient prisonnière,  
Et comme on ne peut rien sur une âme si fière,  
Je crains que cet effort imprudemment tenté  
Ne le force à le exil que il avait arrêté.  

Mais la Reine, Sosime, à quand son hyménée ?  

La pompe vient, Seigneur, de en être terminée.  

Quoi, ce en est déjà fait ? Ah destins ennemis !  
La Reine est mariée, et les Dieux le ont permis.  
Au moins, dis-moi, Sosime, en cette rude atteinte  
Ce que elle a témoigné de douleur, de contrainte.  
Ce est pour moi que à le hymen son coeur violenté...  

Cessez, cessez, Seigneur, de en être inquiété.  
Dans les biens les plus grands que le Ciel nous envoie  
Jamais sur un visage on ne a vu plus de joie.  
Tandis que Sinorix donne ordre aux factieux,  
Dans le Temple enfermée elle invoque les Dieux,  
Où si tôt que il paraît, se voyant sans rivale,  
Elle fait apporter la coupe nuptiale,  
Baise le sacré vase, et se approchant du Roi,  
Dieux, dit-elle, soyez les témoins de ma foi.  
Là pour suivre nos lois le portant à la bouche,  
On lit dedans ses yeux le plaisir qui la touche,  
Et le Roi que possède un transport éclatant,  
Prend de sa main le vase, et le imite à le instant.  
Vers le grand prêtre alors le un et le autre se avance,  
On voit croître leur joie où leur bonheur commence,  
Et ce est-là que aussitôt se étant donnez la foi  
Le hymen tout glorieux les unit sous sa loi.  
Jugez par là, Seigneur, si vous avez à craindre  
Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,  
Elle aspirait au trône, et par de si beaux noeuds,  
En vous sauvant la vie, elle a rempli ses voeux.  
Il est doux de obliger quand on gagne un Empire.  

Ah, Sosime, ce est trop, souffre que je respire,  
Si mes maux sont si grands laisse-moi le ignorer,  
Et ne te obstine point à me désespérer.  
Avec tant de vertu serait-il bien possible  
Que aux douceurs de un faux charme on se rendit sensible,  
Et que pour se assurer un indigne pouvoir  
On renonçât à tout, à la gloire, au devoir ?  
Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,  
Je la dois mieux connaître, elle a le âme trop belle,  
Ce est moi qui le ai contrainte à ce funeste effort,  
Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.  
Ce est ici, mes douleurs, que je implore votre aide,  
Peignez-moi bien le horreur du mal qui me possède,  
La Reine est mariée, et pour finir mes jours  
Mon désespoir ne attend que ce triste secours.  

Que dites-vous, Seigneur, et que viens-je de entendre ?  

Ce que au Roi, ce que à tous il faut enfin apprendre,  
Dans les maux où le Ciel a voulu me exposer,  
Qui ne espère plus rien ne a rien à déguiser.  

Tu parais encor, lâche, et quand ta perfidie  
Joint ta gloire souillée à le amitié trahie,  
Loin de éviter mes yeux, je te vois fièrement  
Attendre tout le éclat de mon ressentiment ;  
Mais ne crois plus pour toi que mon courroux le exprime,  
Mon indignation te abandonne à ton crime,  
Et quoi que ton audace aime à le soutenir,  
Ce est en te dédaignant que je te veux punir.  

Seigneur, puisque à ce point ma peine vous est chère,  
Apprenez que le Ciel cherche à vous satisfaire,  
Et que tous les tourments le un sur le autre amassés  
Pour égaler le mien ne feraient pas assez.  
Il ne est point de moment où par quelque artifice  
Mon désespoir pour moi ne change de supplice,  
Mille maux le un de le autre à le envi renaissants  
Accablent ma raison, et confondent mes sens,  
Tout me nuit, tout me perd, tout me devient funeste.  

Quoi, de tant de fierté ce est-là ce qui te reste,  
Et las à me braver de perdre tes efforts,  
Tu ne crois plus honteux de céder au remords ?  

Non, Seigneur, au remords rien ne peut me résoudre,  
Quand vous me condamnez la gloire sait me absoudre,  
Je ai montré quelque audace, et pour ne en point rougir  
Ce me doit être assez que elle me ait fait agir ;  
Mais hélas ! Je en ai beau suivre par tout les traces,  
Je connais mes forfaits à mes tristes disgrâces,  
Et malgré tout mon zèle à ses conseils uni  
Je me tiens criminel quand je me vois puni.  
Aveugle jusqu'ici dans le ardeur qui me presse  
Vous me avez plaint de aimer une ingrate Princesse,  
Mais enfin éclairé par un revers fatal  
Connaissez votre erreur, et le excès de mon mal,  
Je aime, je aime la Reine, et le amour dans mon âme  
A transmis en secret tout ce que il a de flamme,  
Mon coeur à le adorer met son plus doux appas,  
Cependant, je la vois, Seigneur, entre vos bras,  
Je la perds, et sa perte à ce tourment me expose  
Que accablé de le effet je frémis de la cause ;  
On croit me faire grâce à trahir mon amour,  
Et quand on me assassine on me sauve le jour.  
Que me servent ces jours que on cesse de poursuivre  
Si le on me ôte le bien sans qui je ne puis vivre ?  
Ah, pour ce dur supplice il ne est point de forfait,  
Ce est me avoir trop puni que ne le avoir pas fait,  
Par là votre rigueur va jusques à le extrême,  
Elle me arrache au sort, et me livre à moi-même.  
Il faut y consentir, et forcer mon devoir  
À vous laisser jouir de tout mon désespoir,  
Je le étale à vos yeux, triomphez de ma peine.  

Ce est donc là de où partaient les refus de la Reine ?  
Toujours traître, toujours infidèle à ton Roi  
Tu détournais ses voeux quand ils penchaient vers moi.  
Je ne me étonne plus si tes serments sans cesse  
Osaient de ton forfait affranchir la Princesse.  
Quoi que avec toi sa haine eût juré mon trépas  
Un intérêt plus fort armait déjà ton bras,  
Tu feignais par amour de applaudir à sa rage  
Tandis que une autre ardeur échauffait ton courage,  
Et que le heureux succès qui suivait mes désirs  
Te pressait dans mon sang de étouffer tes soupirs.  
Ainsi plus lâche encore que on ne pouvait connaître  
Tu trahissais ensemble et la Reine et ton maître,  
Puisque le coup fatal que elle a su me épargner,  
En me privant du jour, le empêchait de régner.  

Madame, savez-vous quelle espérance offerte  
Avait poussé Sostrate à résoudre ma perte ?  
Son orgueil jusqu'à vous ayant porté ses voeux  
Se indignait de un hymen qui me rendait heureux,  
Et ma mort...  

        Je le sais, mais, Sinorix, écoute,  
Il est de autres secrets dont tu peux être en doute,  
Et je ai quelques clartés acquises par hasard  
Dont il est juste enfin que je te fasse part.  
Mon hymen, si je en crois les transports de ta flamme,  
Faisait le unique bien qui pût toucher ton âme,  
Et malgré tes soupirs tant de fois repoussés  
Tes voeux de ce côtés viennent de être exaucés.  
Ainsi le Ciel souscrit à quoi que tu prétendes,  
Je te ai donné la main, tu règnes, tu commandes,  
Et tu ne vois plus rien dont la possession  
Irrite ton amour ou ton ambition ;  
Mais quand tout à le envi répond à ton attente,  
Si le on te voit content, je ne suis pas contente,  
Et mon triste devoir toujours inquiété  
Me demande raison de ta félicité.  
Sinatus ennuyé de un assez long veuvage  
Admira quelque éclat dont brillait mon visage,  
Et de un second hymen ayant pris le dessein,  
Son amour aussitôt me honora de sa main,  
Tu le sais, et que il me eut à peine couronnée  
Que un fatal accident trancha sa destinée,  
Sa mort fut imprévue, et sans se inquiéter  
Au malheur de son âge on voulut le imputer.  
Pour moi, que de ce coup surprit la promptitude,  
Je mis à le avérer ma plus pressante étude,  
Et découvris enfin, sans que on le ait soupçonné,  
Que ce Roi malheureux mourut empoisonné.  

Empoisonné, Madame ? Ah, coupable entreprise !  

Il ne est pas temps encore de montrer ta surprise,  
Se il te est avantageux de la faire éclater,  
Ce que tu vas ouïr la pourra mériter.  
Achève cependant de me prêter silence  
Du sort de Sinatus je ai donc eu connaissance,  
Et le horreur de un forfait et si lâche et si noir  
Laisse mes sentiments aisés à concevoir.  
La plus pressante ardeur que pour punir un traître  
La vengeance jamais dans un coeur ait fait naître,  
Tout ce que peut la haine y joindre de soutien,  
Pour venger son trépas se trouva dans le mien.  
À ses mânes sacrés un zèle inviolable  
Me fit jurer soudain de immoler le coupable,  
Et le Ciel me est témoin si dans ce triste coeur  
Rien égala jamais une si noble ardeur.  
Cependant de mon sort telle est la perfidie,  
Que quoi que cette ardeur ne soit point refroidie,  
Que sa mort de mes voeux soit le objet le plus doux,  
Je ne ai pu me affranchir de en faire mon époux.  

Quoi, Madame...  

        Tu vois, te expliquant le entreprise,  
Si je avais lieu de abord de arrêter ta surprise,  
Et de dire, en parlant de un poison odieux,  
Que ce qui le suivait la mériterait mieux ?  

Ah, Madame...  

        Non, non, Sinorix, tu te abuses  
Si tu crois que je veuille entendre des excuses,  
À des voeux criminels tu te es abandonné,  
Sinatus leur nuisait, tu le as empoisonné.  

Pour assurer sa flamme, et détruire ma gloire,  
Ce est-là ce que un perfide ose vous faire croire ?  

Moi, Seigneur ?  

        Vous aimant, il a crû réussir  
Si de quelque grand crime il pouvait me noircir ?  

Ce est le connaître mal ; pour un maître infidèle  
Je puis répondre, hélas ! Que il ne a que trop de zèle,  
Et que si dans ma haine on pouvait me ébranler,  
Les soins que il en a pris le auraient fait chanceler.  
Ce est là son déplaisir que avec impatience  
Il me voit aspirer sans cesse à la vengeance,  
Et ne puisse opposer que un inutile effort  
À cette avidité de poursuivre ta mort.  

Vous, la poursuivre ! Vous, dont le secours propice  
Du coup qui me perdait a rompu le injustice !  
Vous, qui me dérobant aux fureurs de un ingrat...  

Va, ne te abuse point sur ce noble attentat,  
Et cesse à ma pitié, dans le erreur qui te flatte,  
De imputer un secours que tu dois à Sostrate.  
Quand ma haine te porte un poignard dans le sein  
Ce est lui pour te en sauver qui me arrête la main,  
Trop fidèle sujet il me ôte ma victime,  
Trop généreux amant il prend sur lui mon crime,  
Et je ne le ai souffert que afin de me assurer  
Une autre occasion de pouvoir conspirer.  
Comme le hymen oblige à quelque confiance,  
Voilà de quoi je ai cru te devoir confidence,  
Ce est à toi là-dessus à te bien consulter.  

Non, vous cherchez en vain à me faire douter.  
Les soupçons que en votre âme on aime à faire naître  
Font périr Sinatus par le crime de un traître,  
Sa mort rend de courroux votre coeur embrasé,  
Et me en croyant le auteur vous me auriez épousé ?  

Le affront me en fait rougir, le affront me en désespère,  
Mais puisque je le ai fait, crois que je le ai dû faire,  
Et tremble de autant plus que dans ce désespoir  
Je sais ta perfidie, tu connais mon devoir.  
Ce est te expliquer assez les projets de ma haine.  

Pour les exécuter vous aurez peu de peine,  
Et la vie à mes voeux ne est pas un bien si doux  
Que il vaille le malheur de être haï de vous.  
De votre hymen sur moi la gloire répandue  
Commençait à remplir leur plus vaste étendue,  
Mais en le poursuivant comme un bonheur certain,  
Je ai cherché votre coeur, et non pas votre main.  
Se il aime, se il se obstine à croire le imposture,  
Ordonnez que mon bras répare votre injure,  
Il est prêt, et par lui tout mon sang répandu  
Saura...  

        Non, mieux que toi je sais ce qui te est dû.  
Ma vengeance par là flatterait peu ma peine,  
Tu le offres à le amour, je la dois à la haine.  
Souffrir que ton remords me la fasse obtenir,  
Ce est te rendre ta gloire, et non pas te punir.  
Il faut que ce courroux que je te laisse à craindre  
Ne ait rien en te perdant qui me force à te plaindre,  
Et que le coup heureux que il refuse à ton bras  
Me venge de ton crime, et ne le efface pas.  

Quoi, ce parfait amour dont le ardeur forte et tendre  
Contre la calomnie aurait dû me défendre,  
Cet hommage soumis, ce respect dont jamais...  

Ah, Seigneur, les mutins assiègent le palais,  
Et chacun à hauts cris demandant la Princesse ...  

Vois par là que le Ciel avec moi se intéresse,  
De ma vengeance enfin secondant les projets  
Pour te chasser du Trône il arme tes sujets.  
Crains tout de leur révolte, et de le ardeur soudaine  
Que a mise...  

        Ah, je ne crains que votre seule haine.  
Madame, au nom des Dieux daignez régler mon sort,  
Donnez-moi votre amour, ou me accordez la mort,  
Le arrêt à son défaut me en sera favorable.  
Pourquoi le différer si je suis crû coupable ?  
Pourquoi ne ordonner pas que aux manes de un héros...  

Va, songe à tes mutins, et me laisse en repos,  
Si le trône te est dû, cherche à ne en point descendre.  

Pour vous le conserver il faut le aller défendre,  
Je y cours, et pour dompter de lâches factieux  
Je appelle ici sans peur la justice des Dieux ;  
Mais après le succès que elle me offre infaillible  
Si le abus rend toujours votre haine inflexible,  
Ce coeur qui ne voit rien de si rude à souffrir  
Ne prend plus que de moi les ordres de mourir.  

Quoi, le peuple peut-être en veut à ma personne  
Et dans ce grand péril Sostrate me abandonne ?  
Arrête, je ai besoin ici de ton secours.  

Le Destin veut ma mort, il la presse, et je y cours,  
La vouloir retarder dans le ennui qui me accable  
Ce est me exposer encor à devenir coupable ;  
De mes tristes regards le indiscrète langueur  
Vous reproche déjà votre ingrate rigueur,  
Le respect aura beau me opposer ses maximes,  
Si je parle après eux je vais faire cent crimes,  
Ôtez en le pouvoir à mon juste courroux,  
Et me laissez mourir sans me plaindre de vous.  

Que le on me approche un siège. Il ne est plus temps, Sostrate,  
De empêcher contre moi que ce courroux ne éclate.  
Puisque on sait ton amour, plains-toi, condamne-moi,  
Dis que le ambition me a fait trahir ma foi.  
Si pourtant la raison éclairait ta colère,  
Ce que tu viens de ouïr te aurait dû satisfaire,  
Le sort de Sinorix ne est pas un sort trop doux.  

Madame, il est haï, mais il est votre époux.  
À la vengeance en vain le devoir vous entraîne,  
Ce titre malgré vous suspendra votre haine,  
Et ce devoir confus va craindre à le avenir  
De faire un parricide à le en vouloir punir.  
Ce en serait un sans doute, et je vois sans me plaindre  
Que innocent ou coupable, il ne ait plus rien à craindre,  
Mais fussent vos transports encor plus éclatants,  
Qui ne a plus à punir ne peut haïr longtemps.  
Ainsi, Madame, ainsi sa victoire est certaine,  
Il saura vous réduire à perdre votre haine,  
Et son heureux triomphe augmentant chaque jour,  
Se il ne a plus votre haine, aurai-je votre amour ?  
Non, non, je en crois en vain posséder le avantage,  
Vos scrupules voudront en faire son partage,  
Et se ils tiennent jamais votre courroux borné,  
Vous lui devrez ce coeur que vous me avez donné.  
Déjà, déjà sans doute, encore que on me le cache,  
De ce triste devoir la rigueur me le arrache,  
Ce en est fait, je le perds, et toutefois, hélas !  
Je aurais bien mérité de ne le perdre pas.  
Pour me imposer le horreur de une peine semblable  
Le crime ne est pas grand de ne être point coupable,  
Et peut-être jamais tant de sévérité  
Ne a puni le refus de une infidélité.  
Mais je me plains à tort de un si rude supplice,  
Puisque il vous met au trône, il est plein de justice,  
Jouissez des douceurs de un si glorieux sort,  
Le prix en est léger se il ne faut que ma mort.  
Elle est, elle est trop due à ce feu téméraire  
Dont le orgueil à ma Reine eut le audace de plaire.  
Pour effacer le affront que il vous a fait souffrir,  
Ce est à vous de régner, ce est à moi de mourir.  
Je y cours, je y cours, Madame, et ma rage secrète  
Vous va mettre en état de régner satisfaite,  
Heureux, se il me est permis, pour tromper mes malheurs,  
De vous dire en mourant, ce est pour vous que je meurs.  

Tout te est permis, Sostrate, et tu vois mon silence  
Souffrir de ta douleur le entière violence,  
Parle, accuse, condamne un projet important,  
Peut-être le heure est proche où tu seras content.  

Où je serai content ? Et le puis-je, Madame,  
Dans le affreux désespoir où vous voyez ma flamme ?  
Tout le augmente, et je fais cent efforts superflus...  

Ah, Madame, le Roi...  

    Parle, et bien ?  

        Ne vit plus.  

Quoi, de nos factieux la troupe mutinée...  

Non, Seigneur, apprenez la triste destinée.  
À peine pour punir leurs nouveaux attentats  
Vers le lieu du tumulte il a fait quelques pas,  
Que dans le âpre douleur de voir toujours la Reine,  
Malgré ta foi reçue, obstinée en sa haine,  
Tout à coup il se arrête, et poussant de longs cris  
Fait voir un changement dont nous sommes surpris.  
Il agit sur le corps si sa cause est dans le âme,  
Ses yeux sont égarés, son visage se enflamme,  
Et soudain sous le effort de un accès différent  
Une froide sueur le rend pâle et mourant.  
Ce est lors que succombant au tourment qui le presse  
Il cherche entre nos bras une aide à la faiblesse,  
Et quand de tous côtés on appelle au secours,  
Voici le instant fatal qui doit borner mes jours,  
À cet ordre éternel ce est en vain que on se oppose,  
Je meurs, dit-il, je meurs, ne en cherchez point la cause,  
Je la sais, mais bien loin de en oser murmurer,  
Je me trouve en secret contraint de le adorer.  
Le Ciel qui tôt ou tard se découvre équitable  
Se plaît à me punir par où je suis coupable,  
Et me avait bien prédit que malgré tous mes soins  
Je recevrais la mort de où je le ai cru le moins.  
Je la sens qui se approche, et je mourrais sans peine  
Si je osais me flatter de obtenir de la Reine...  
Là, trop pressé de un mal que il ne peut plus souffrir,  
Achevant de parler, il commence à mourir,  
Ses soupirs languissants témoignent que il expire,  
Il nomme encor la Reine, et ne peut plus rien dire,  
Il meurt, et sur ce bruit chacun de voix en voix  
Élève la Princesse au trône de nos Rois.  

Enfin, Sostrate, enfin, grâce à mon hyménée,  
Voici pour mes désirs une illustre journée,  
Ma vengeance est remplie, et je meurs sans regret.  

Quoi...  

        Dis que un trône a su me éblouir en secret,  
Dis que il me a fait trahir une amour sans égale ;  
Je avais empoisonné la coupe nuptiale,  
Et ne ai donné ma foi que sur le doux espoir  
De en obtenir la mort que je ai fait recevoir.  

La Reine empoisonnée !  

    Ah, Madame !  

        Ah, Phénice,  
Vite, à la secourir...  

        Tu me fais injustice,  
Si la douceur de vivre eut flatté ma raison  
Je aurais su prévenir la force du poison,  
Laisse agir son pouvoir, le sort ainsi le ordonne.  

Que aux lâchetés du sort ce coeur vous abandonne !  
Que mes soins, mes malheurs, tout soit perdu pour moi !  

Je ne ai rien oublié de ce que je te dois,  
Mais dans le état honteux où de peur de te nuire  
Par le hymen de un tyran il me a fallu réduire,  
Quand je en ai dans mon coeur le reproche à souffrir  
Il ne est point en mon choix de vivre ou de mourir.  
Ce est à moi de effacer une tâche si noire,  
Je ai racheté ta vie aux dépens de ma gloire,  
Et tu dois consentir que après ce grand secours  
Je rachète ma gloire aux dépens de mes jours.  
Vis content, si pour vivre et soulager ta peine  
Il te suffit enfin de savoir que ta Reine...  
Que on me emporte, je meurs, et mes sens interdits...  

Ô peu sensible amant ! Elle meurt, et tu vis.  
Préviens, lâche, préviens...  

        Seigneur, que allez-vous faire ?  

Que vous sert de empêcher un coup si nécessaire ?  
Pour me arrêter le bras en de pareils ennuis,  
Hélas ! Me sauvez-vous de la rage où je suis ?  