

Que ce que tu me dis me embarrasse le esprit !  
Est-il vrai, Philipin ?  

        Beatrix me le a dit.  

Que Lucrèce en effet...  

        Oui, que votre Lucrèce  
Ne aurait jamais pitié de le ardeur qui vous presse,  
Que vous faisiez en vain de le amoureux transi,  
Et que elle avait sujet de vous traiter ainsi.  

Enfin de ses mépris je devine la cause,  
Sans doute elle aime ailleurs.  

        Je crois la même chose,  
Au discours de tantôt je le ai trop reconnu ;  
Et si le bon vieillard ne fut point survenu,  
Je allais savoir, Monsieur, tout au long le mystère,  
Être fille suffit pour ne se pouvoir taire,  
Puisque il ne en fut jamais qui dans le occasion  
Peut garder un secret sans indigestion.  

Si bien que Beatrix...  

        Cessez de être en cervelle,  
Je en saurai tout, vous dis-je, et je vous répons de elle ;  
Car soit pour me trouver le esprit un peu gaillard,  
Soit pour me voir comme elle assez grand babillard,  
Je ai le don de lui plaire, et sur tout la méthode  
Dont nous traitons le amour ne est pas fort incommode,  
Elle ne engage à rien : Mais, Monsieur, franchement ?  
Ne vous lassez-vous point de aimer si constamment ?  
Autrefois en tous lieux vous disiez, Je vous aime,  
À peine un demi-jour vous étiez à la même,  
Et cependant Lucrece avec tous ses mépris  
Vous tient depuis un mois de ses beautés épris !  
Ce est être bien changé.  

        Philipin, je confesse  
Que je romps ma coutume en faveur de Lucrèce :  
Mais écoute, ce est trop te laisser alarmé  
De ce que un même objet soit si long-temps aimé.  
Si le amour me engagea de abord à son service,  
Aujourd'hui cet amour ne est plus rien que un caprice,  
Son peu de complaisance à flatter mon espoir  
Est le unique raison qui me oblige à la voir ;  
Non pas que sa personne en effet me soit chère,  
Mais parce que je prends plaisir à lui déplaire,  
Et me venger sur elle, en la persécutant,  
De la honte que je ai que on me estime constant.  

Quel tort je vous faisais faute de bien le entendre !  
Ainsi donc les devoirs que vous semblez lui rendre  
Ne sont plus un effet de votre passion ?  

Je la sers seulement par obstination,  
Et si quand je lui dis le secret de mon âme  
Avec moins de rigueur elle eut traité ma flamme,  
Dans ma façon de vivre et suivant mon humeur  
Une autre eut eu bientôt le présent de mon coeur :  
Mais voir que à contre-temps on prenne un front sévère,  
Que un soupir, que un regard fasse entrer en colère,  
Ce est lors que je me obstine à faire les yeux doux.  

Que il fait mauvais, Monsieur, avoir affaire à vous !  
Quoi ? quand de vous aimer on se trouve incapable  
On ne ose le avouer sans se rendre coupable !  
Ah, Lucrece a grand tort avec tous ses refus.  
Mais quand prétendez-vous enfin ne y penser plus ?  

Lorsque par ton adresse et par ton entremise  
Je connaîtrai celui pour qui le on me méprise.  

Ce est peut-être Don Juan.  

    Don Juan ?  

        Oui, ce Don Juan  
Qui, comme vous savez, la sert depuis un an.  
Vous riez !  

        Le parti serait pour elle honnête,  
Et ne me a point encor donné martel en tête.  

Quoi que pauvre, il peut plaire.  

        Ah, ne présume pas  
Que jamais tant de orgueil jette les yeux si bas.  
Elle a le coeur trop haut pour souffrir un tel maître,  
Et chacun sait ici ce que Don Juan peut être ;  
Outre que il ne en reçut jamais que des mépris.  

Ce est quelquefois par là que les plus fins sont pris,  
Ce peut être une feinte.  

        Et la peux-tu comprendre ?  
Il a quitté la ville et doit passer en Flandre,  
Et malgré tout cela tu veux que ils soient de accord ?  

On voit assez souvent...  

        Tais-toi, Beatrix sort,  
Tâche à te en éclaircir, fais que elle se déclare,  
Je attends à ce détour le heure qui te en sépare .  

Je sais quel est mon rôle, et je le jouerai bien.  

À quoi donc penses-tu ?  

        Moi ? je ne pense à rien.  

Rêver en me voyant, en voyant ce que on aime !  

Mon maître ne aime plus, je ne aime plus de même.  

Tout de bon, Philipin ?  

        Tout de bon, Beatrix.  

Tu veux me abandonner, toi ?  

    Moi-même.  

        Tu ris,  
Et peut-être demain...  

        Cela va sans peut-être,  
Un valet suit toujours la fortune de un maître :  
Fais que on aime le mien, et tu verras que après,  
Se il faut mourir pour toi, je mourrai tout exprès.  

Ne me demande point une chose impossible.  

Ta maîtresse à le amour est donc bien insensible ?  

Non pas tant, mais...  

    Quoi, mais ?  

        Mon pauvre Philipin,  
Tu me avais tant promis...  

        Venons au mais enfin,  
Poursuis.  

    Que te dirai-je ?  

        À quel dessein Lucrece  
Traite ainsi Don Fernand avec tant de rudesse,  
Et si le aimer encore est pour lui temps perdu.  

Je te le dirais bien, mais il me est défendu :  
Si pourtant tu jurais de garder le silence...  

Va, dis-moi ton secret avec toute assurance,  
Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois  
Je ne conte jamais que une chose à la fois,  
Avec peu de raison ta crainte me soupçonne.  

Tu ne en diras donc mot ?  

    Mot du tout.  

        À personne ?  

Non.  

    Tu me le promets ?  

    Est-ce fait ?  

        Jure tôt.  

Oui, foi de Philipin, jurai-je comme il faut ?  

Non pas même à ton maître ?  

        Est-ce à dessein de rire ?  
Dis-le moi tout de un coup si tu me le veux dire,  
Pourquoi tant de façons ? vois-tu, sans te flatter  
Si je meurs pour le ouïr, tu meurs pour le conter,  
Tant de précaution est ici ridicule.  

Tu sauras donc enfin...  

        Parle sans préambule.  

Que si tu vois toujours ton maître mal-traité,  
Ce est parce que Lucrece...  

        Aime de autre côté ?  

Tu devines !  

        Et bien ? Le nom du personnage ?  
Achève.  

        Tu veux donc en savoir davantage ?  

Ah, de un homme de honneur ce est trop se défier,  
Tu le nommes ?  

    Don Juan.  

        Ce pauvre cavalier ?  

Lui-même ; il est galant, noble, de bonne mine.  

Et la galanterie échauffe la cuisine !  

Elle le adore enfin.  

        Ma foi, tu me interdis.  
Mais se il en est aimé comme tu me le dis,  
Pourquoi le abandonner pour se en aller en Flandre ?  

Chacun le croit ici comme il le a fait entendre,  
Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard,  
Se il était pris des Turcs nous courrions grand hasard.  

À ce compte, il est donc en pays de assurance ?  

Entre nous deux il le est, et plus que on ne le pense,  
Dans Madrid.  

    Dans Madrid !  

        Et ne en a point sorti.  

Qui diable eut jamais crû que il eut si bien menti,  
Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece,  
Il eut fait ses Adieux avecque tant de adresse !  

Ainsi depuis huit jours que tu le crois absent  
Il voit de nuit Lucrece, et Lucrece y consent.  
Juge que peut ton maître espérer de sa flamme.  

Mais ne craint-elle point que un voisin la diffame?  
Car enfin il en est qui pendant tout un mois  
Comme des loups garous ne dorment que une fois.  
Leur curieuse humeur toujours les inquiète,  
Et si dans le quartier il est quelque amourette,  
Du soir jusqu'au matin ils demeurent au guet  
Pour tenir bon papier de tout ce qui se y fait .  

Pour se en mettre à couvert, le accord est fait de sorte,  
Que il va droit au jardin par une fausse porte,  
Je la laisse entrouverte, et là commodément  
Lucrece le entretient de son appartement,  
Sa fenêtre y répond.  

        La partie est bien faite ;  
Mais quand il le a quittée, où fait-il sa retraite ?  

Chez Don Lope, où de jour il garde la maison,  
Sans que Don Lope même en sache la raison,  
Sous un autre prétexte il le loge, et je pense  
Que ils ne me auraient pas mis dedans leur confidence  
Se ils avaient eu moyen de se passer de moi,  
Mais Adieu, touche .  

    Adieu.  

        Tu me promets ta foi,  
Philipin ?  

    Quelle foi ?  

        Celle de mariage.  

Va, je te la promets quand nous serons en âge.  

Ce est donc là cet honneur que elle nous vantait tant !  
Ah combien en est-il de ce sexe inconstant  
Qui contrefont de jour une vertu parfaite,  
Et la laissent de nuit dormir sous leur toilette !  
Donc le amour à Lucrece a brouillé le cerveau !  
Que un secret à garder est un pesant fardeau !  
Je enrage pour le dire, et je me persuade,  
Pour peu que je le ai tu, que je en serai malade .  
Mais mon maître revient, voici ma guérison.  

Et bien ? De ma disgrâce as-tu su la raison ?  
Lucrece a-t-elle ailleurs engagé sa franchise ?  
Est-ce haine, est-ce orgueil qui fait que on me méprise ?  
Tu ne me réponds rien, es-tu sourd, ou sans voix ?  
Pourquoi grincer les dents, et te serrer les doigts ?  
Parle, es-tu possédé ?  

        Monsieur, laissez-moi faire.  

Dis donc ce que tu fais.  

        Je tâche de me taire,  
On me le a commandé, mais pour ne rien cacher,  
Déjà, loin de obéir, je suis las de tâcher,  
Oyez. Ce cavalier poli, galant, honnête,  
Qui ne vous a jamais donné martel en teste,  
Ce Don Juan dont tantôt je vous avais parlé,  
Qui fait croire par tout que en Flandre il est allé,  
Par le ordre de Lucrèce, et sans que aucun le sache,  
En secret dans Madrid chez Don Lope se cache.  

Que dis-tu, par son ordre ?  

        Il en est adoré.  

Quoi, Don Juan est ici ?  

        Rien ne est plus assuré,  
Il a feint ce départ pour vous donner la baille.  

Si faut-il toutefois que un des deux me la paye .  

Et que résolvez-vous ?  

        Le dessein en est pris,  
Je veux revoir Lucrece.  

        Ah, pauvre Beatrix !  
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perdue.  

Non, crois-moi.  

        De quoi donc vous guérira sa vue ?  

Je veux me rire de elle, et pour me venger mieux  
Lui jurer de nouveau que je adore ses yeux :  
Si je en suis méprisé, du moins je aurai la joie  
De la payer sur le heure en la même monnaie,  
La railler doucement, et lui faire sentir  
Que je ne ai fait le amant que pour me divertir.  
Mais de un si rare amour achève moi le histoire,  
Don Juan la voit de nuit à ce que je puis croire ?  
Après tout, son bonheur me rend un peu jaloux.  

Suffit jusqu'à tantôt. Don Louis vient à vous.  

Laisse-moi lui parler, et cours avec adresse  
Te informer de un voisin si je puis voir Lucrece,  
Ce est à dire...  

        Je entends. Vous craignez le vieillard ?  

Va donc.  

        De votre joie, ami, faites-moi part.  
Vous me semblez tout gai. Pour moi je me imagine  
Que Lucrece à présent vous fait meilleure mine,  
Son coeur est adouci, je le juge à vous voir.  

Au contraire, jamais je ne eus si peu de espoir,  
Tout est perdu pour moi quelque effort que je fasse.  

Peut-on vous consoler de une telle disgrâce ?  

À vous dire le vrai, je la perds sans regret,  
Et si vous étiez homme à garder un secret...  

Vous ne en pouvez douter sans me faire une injure.  

Sachez donc en deux mots quelle est mon aventure.  
Je ai découvert pourquoi le on me a traité si mal ;  
Par ces mépris Lucrece obligeait un rival,  
Depuis un an elle aime, on me le vient de apprendre,  
Jugez si je ai raison de ne y plus rien prétendre.  

Quoi, Lucrece aimerait ?...  

        Ce est de quoi se étonner,  
Que on ait touché son coeur, que elle ait pu le donner,  
Elle qui se parant de une vertu forcée  
Du moindre mot de amour se tenait offensée.  

Mais de grâce, quel est cet heureux qui lui plaît ?  

Vous serez étonné quand vous saurez qui ce est.  
Don Juan.  

        Vous me raillez, ou bien on vous abuse.  

Croyez que il est ainsi, son départ ne est que ruse,  
Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit,  
Voyez le digne choix, et pour qui le on me fuit,  
Pour un homme sans biens.  

        Perdez cette croyance,  
Je connais trop Lucrece, et je sais de assurance  
Que Don Juan en secret brûle de un autre feu.  

Pour qui ?  

    Pour Léonor.  

    Vous la connaissez ?  

        Peu,  
Et je sais seulement que elle est assez galante,  
Que elle vit chez un Oncle, et que Don Juan la hante;  
Ce peut être en effet par obligation  
Autant et plus encor que par affection,  
Il doit à Léonor beaucoup plus que on ne pense,  
Son plus intime ami me en a fait confidence,  
Et se tiendrait heureux que le on vous eut dit vrai.  

Mais ce est de Beatrix enfin que je le sais.  
Je en puis parler sans doute, et je me désespère  
De être pour le amour de elle obligé de me taire :  
Mais pour ne vous pas dire un secret à demi,  
Il se tient tout le jour caché chez votre ami,  
Chez Don Lope.  

        Le Ciel à propos me le envoie,  
Je vais savoir de lui ce que il faut que je en crois,  
Il me avouera le tout si je ne suis déçu.  
Adieu, je vous dirai ce que je en aurai su.  

Et quoi ? Toujours rêveur.  

        Et toujours misérable.  

Don Lope, quel malheur de nouveau vous accable ?  

Pourquoi me obligez-vous à vous redire encore  
Que depuis si longtemps je adore Léonor,  
Et que un ami le aimant, je suis dans la contrainte  
De ne oser seulement me permettre la plainte ?  
Il ne est point de tourments qui puissent égaler  
Celui de aimer beaucoup et ne oser en parler.  

Un semblable respect en vain vous embarrasse,  
Don Juan par son départ vous a cédé sa place,  
Le occasion est belle, allez offrir vos voeux.  

Je ne en suis pas, ami, de beaucoup plus heureux.  

De vrai, mais entre nous, quelqu'un me vient de apprendre  
Que il termine en Madrid son voyage de Flandre.  

Qui peut vous le avoir dit ?  

        Bien plus, il court un bruit  
Que il est caché chez vous, et ne sort que de nuit.  
Sans faire le surpris avouez-moi la dette .  

Je avais cru jusqu'ici le affaire fort secrète.  

Elle le est en effet, et vous craignez en vain :  
Mais que peut-il prétendre, et quel est son dessein ?  

Sans avoir pénétré plus avant dans son âme  
Je ai su que cette feinte importait à sa flamme,  
Et je ose présumer à ce que il me en a dit,  
Que un peu de jalousie embrouille son esprit,  
Et que par ce faux bruit de une si longue absence  
Il veut savoir au vrai ce que Léonor pense,  
Lui voir mettre pour lui ses sentiments au jour,  
Et par son déplaisir juger de son amour.  

Le bruit court toutefois que il adore Lucrece.  

Ce est de un peuple grossier le ordinaire faiblesse.  
Parce que il est galant, et voit cette beauté,  
Quoique il en soit toujours assez mal écouté,  
On veut croire son coeur esclave de ses charmes,  
Et même Léonor en a versé des larmes ;  
Mais il a su toujours se en défendre si bien,  
Que elle a trop reconnu que il ne en fut jamais rien.  

Est-elle encor la même ?  

        Oui, toujours trop fidèle.  
Ce est peu que il soit parti sans prendre congé de elle,  
Elle-même avec soin cherche à le en excuser,  
Et me ôte chaque jour tout lieu de rien oser.  
Cependant, et ce est là que ma peine est extrême,  
Je lui rends des devoirs pour lui contre moi-même,  
Je la vois pour lui plaire, et pour le entretenir  
De un feu qui ne est que trop dedans son souvenir,  
Au seul nom de Don Juan elle-même ravie,  
Pour en parler souvent, à la voir me convie,  
Et moi sans perdre espoir je en attends le succès ;  
Ce me est toujours beaucoup de avoir chez elle accès,  
Et peut-être que un jour si par quelque caprice  
Le Sort pour les brouiller use de sa malice,  
Elle se souviendra que le on voit rarement  
Que qui fut bon ami soit infidèle Amant.  

Je le souhaite ainsi, mais Adieu, je vous quitte,  
Ce est trop vous empêcher de lui rendre visite.  

En quel fâcheux état me trouvai-je réduit !  
Tout le soin que je prends me est contraire et me nuit,  
Ô cruauté du Ciel qui ne eut jamais de exemple !  
Mais ne la vois-je point qui vient ici du Temple ?  
Ce est elle, Amour, cessons de craindre son courroux,  
Parlant pour un ami, parlons un peu pour nous,  
Et se il faut succomber sous le sort qui nous brave,  
Que elle apprenne du moins que elle a plus de un esclave.  

Ce est un bonheur pour moi de vous avoir trouvé.  
Don Juan à Saragosse enfin est arrivé,  
Et du moins une lettre apaise ma colère ?  

Madame, je en attends tantôt par le ordinaire.  

Si je me en plains, Don Lope, au moins je en ai bien lieu.  
Me avoir ainsi quittée, et sans me dire Adieu !  

Daignez juger par là de le excès de sa flamme,  
Le eut-il pu prononcer, et ne pas rendre le âme,  
Voir un si grand mérite et des charmes si doux,  
Et dire sans mourir, Je prends congé de vous ?  

Don Lope, en sa faveur je aime que le on me abuse,  
Aussi bien mon amour fait assez son excuse,  
Mais par quelque motif que il ait pu se éloigner,  
Se il me aimait, il a su fort mal le témoigner.  

Je ne le excuse point, Madame, il est coupable,  
Je sais de quels bienfaits il vous est redevable,  
Que à pleines-mains sur lui vous les avez versés,  
Que toujours...  

        Brisons-là, Don Lope, ce est assez,  
Un bienfait perd sa grâce alors que on le publie,  
Qui peut se en souvenir mérite que on le oublie,  
Et pour moi, si je le ose avouer aujourd'hui,  
Je me obligeais moi-même en me employant pour lui,  
Je rendais seulement justice à son mérite ;  
Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte,  
En juger comme vous avec plus de rigueur,  
Mais se il me est obligé, ce est du don de mon coeur,  
Et ce est de ce don seul que il faut que il se souvienne,  
Si son affection est égale à la mienne.  

Ce est de ce don aussi que il fait le plus de état,  
Et pour ne en être pas entièrement ingrat,  
Dans la nécessité de quitter ce que il aime  
Il tâche à vous laisser la moitié de soi-même,  
Il vous laisse en partant Don Lope auprès de vous,  
Et comme le amitié ne fait plus que un de nous,  
Si son éloignement vous tient lieu de disgrâce,  
Je ferai mon possible à bien remplir sa place,  
Des soupirs continus vous peindront ses ennuis,  
Pour mieux être Don Juan, je oublierai qui je suis,  
Le beau feu qui le anime échauffera mon âme,  
Et par le doux effort de cette vive flamme...  

Il me suffit, je crains que sous cette couleur  
Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur,  
Pour ne ouïr rien de plus, Adieu, je me retire,  
Le amitié vous surprend et vous en fait trop dire,  
Don Lope, une autre fois soyez plus modéré.  

Suivons le triste Sort qui nous est préparé.  

Madame, de nouveau je jure de me taire,  
Mais encore après tout que prétendez-vous faire ?  

Que te puis-je répondre, et que demandes-tu ?  
De cent soucis divers mon coeur est combattu,  
En le état où je suis moi-même je le ignore.  

Mais vous aimés Don Juan ?  

        Dis plus, que je le adore.  

Voir en vous un amour et si prompt et si grand,  
Madame, à dire vrai, ce est ce qui me surprend ;  
Don Juan plus de cent fois vous a fait voir sa peine  
Sans mériter de vous que mépris et que haine,  
Ce ne étaient que froideurs, ce ne étaient que refus,  
Cependant en huit jours votre coeur ne en peut plus !  

Ah, si pour moi Don Juan depuis un an soupire,  
Que ne ai-je point souffert sans oser te en rien dire !  
Car pourquoi plus tenir ce secret enfermé ?  
Dés le instant que il me vit, se il me aima, je le aimai,  
Mais jugeant que mon père en ayant connaissance,  
Pour un homme sans biens aurait peu de indulgence,  
Je accusai fort longtemps mes yeux de trahison,  
Cent fois à mon secours je appelai ma raison.  
Hélas, combien en vain me suis-je défendue  
Avant que aimer en lui la vertu toute nue !  
Quels efforts ne ai-je faits, jusqu'à forcer mon coeur  
De affecter des mépris et se armer de rigueur !  
Peut-on plus maltraiter jamais ce que le on aime ?  
Tu le as vu, tu le sais, et que Don Juan lui-même  
Lassé de voir son feu récompensé si mal  
Fit dessein de quitter un séjour si fatal,  
Et que ennuyé de aimer sans voir rien à prétendre,  
Il prit congé de moi pour se en aller en Flandre.  
Ce fut lors que ce coeur ne osant se démentir  
Fit ses derniers efforts pour le laisser partir,  
Mais il ne était plus temps de se armer de courage,  
Don Juan par sa présence avait trop de avantage,  
Et dans un tel rencontre en sut user si bien...  
Mais à quoi me arrêter, tu vis notre entretien,  
Et que son bon destin pour braver mes caprices  
Me fit en ce moment accepter ses services,  
Et malgré mon orgueil conclure enfin ce point  
Que il feindrait de partir, et ne partirait point.  

Vous avez mérité sans doute de être plainte ;  
Mais que peut à tous deux importer cette feinte ?  

Ce prétendu voyage avait trop éclaté  
Pour le oser ainsi rompre avec légèreté,  
À force de en chercher la véritable cause  
Peut-être en eut-on pu deviner quelque chose,  
Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,  
Et sous quelque couleur feindre après son retour.  
Mais voici Don Fernand. Ô la vue importune !  

Je accuse avec raison ma mauvaise fortune.  
On ne vous saurait voir ! Toujours seule chez vous !  
De vous même à la fin je deviendrai jaloux.  

La retraite me plaît, et chez moi solitaire  
Du moins je ne vois rien qui me puisse déplaire.  
Qui vous porte à troubler le repos où je suis ?  

Vous ne aurez donc jamais pitié de mes ennuis ?  

Plaignez-vous-en ailleurs, pour moi je les ignore.  

Le amour...  

        Ne parlez point de un tyran que je abhorre.  

Mais un amant qui souffre...  

        Ôtez ce nom de amant,  
Il me choque, il me blesse.  

        Ah, ce est injustement,  
Puisque avec moins de appas le Ciel vous eut formée,  
Se il ne avait pas voulu que vous fussiez aimée.  

Ne finirez-vous point cet importun discours ?  

Voulez-vous être aimable et cruelle toujours ?  
Que je ai de passion pour de si grands mérites !  

Que je ai de aversion pour ce que vous me dites !  

Que je aime ces beaux yeux ! que ils ont de attraits pour moi !  

Que je hais le soleil qui fait que je vous vois !  

Oui la lune en effet vous est plus favorable,  
Et vous fait voir sans doute un objet plus aimable.  

Que me voulez-vous dire ?  

        Ah, de grâce, il suffit,  
À qui me entend assez je ne en ai que trop dit.  

Par ce discours obscur vous voulez que on vous craigne.  

Je pourrai le éclaircir se il faut que on me y contraigne.  

Je me retire donc après un tel avis,  
Vous êtes en colère, et je crains de voir pis.  

Sans ouïr mes raisons ?  

        Je ne puis les entendre.  

Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.  
Ce est un procès de amour où je ai quelque intérêt,  
Je vous en fais le Juge, et je attends votre arrêt ;  
Mais ayant à loisir écouté ma partie,  
Et peut-être du fait étant mal avertie,  
Je ose vous demander audience à mon tour,  
Puisque il le a bien de nuit, je puis le avoir de jour.  
Je ne dis pas pourtant que de la même sorte  
On me fasse couler par une fausse porte,  
Que on la laisse le soir entrouverte, et que enfin  
Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,  
Que Béatrix au guet rompe toute surprise,  
Que un galant quoi que absent vienne à le heure promise,  
Que un voyage à dessein soit longtemps publié.  

Il a bonne mémoire, il ne a rien oublié ;  
Au diable soit le maître avecque sa harangue.  
Où me suis-je adressé pour jouer de la langue ?  

Est-il vrai, le ai-je ouï ?  

        Monsieur, que avez-vous fait ?  

De un injuste mépris tu vois le juste effet.  

Que on me ait ainsi trahie ! Hélas, je suis perdue.  
Ah, Béatrix.  

    Croyez...  

        Tais-toi, tu me as vendue.  
Malheur à qui se fie à de pareils esprits.  

Voyez, on va chasser la pauvre Béatrix.  

Plut au Ciel que vous-même avec votre colère  
Ne eussiez pas avoué ce que je avais su taire,  
Et que par ce reproche...  

        Encore un coup, tais-toi.  

Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moi.  

Que veux-tu, ce en est fait, mais pour moi, pour toi-même,  
Tâche à remédier à ce désordre extrême,  
Tu ne es que trop adroit pour en venir à bout,  
Invente, fourbe, mens, jure, je avouerai tout.  

Ce est un point résolu, ne en dis pas davantage.  

Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,  
Mais je puisse à vos yeux si je ai parlé de rien...  

Ah, le innocence même ! Ô la fille de bien!  

Monsieur, je ai grande peine à bien mentir pour le heure,  
Celle-ci passera faute de une meilleure.  

Bonne ou mauvaise enfin, parle, je te aiderai.  

Dussiez-vous me chasser, Monsieur, je le dirai.  
Madame, écoutez-moi, que ce courroux se apaise.  
Vous me faites en vain signe que je me taise.  
Jamais de votre amour Béatrix ne a parlé,  
Et le Ciel, oui, le Ciel lui seul le a révélé.  

Que dit cet importun ?  

        Vous en doutez peut-être ?  
Mais sachez en deux mots que Don Fernand mon maître,  
Celui que ici présent vous voyez interdit,  
Pour le esprit que il possède a le corps trop petit.  
Dedans le astrologie il ne a point son semblable,  
Enfin ce est un prodige, ou plutôt un vrai diable,  
Rien pour lui ne est secret, et sans de grands efforts,  
Je pense que il ferait même parler les morts.  

Ton maître est astrologue !  

        Astrologogissime.  

Sa fourbe va bientôt me mettre en bonne estime.  
Quoi, maraud...  

    Oui, Monsieur.  

        Plût à Dieu que on le crût.  

Vous êtes Astrologue, ou jamais il ne en fut.  
Je sais que en le avouant je perds tous mes services,  
Mais je aime Béatrix Reine des Béatrices,  
De tout soupçon ici je ai dû la dégager.  
Depuis plus de huit jours il me fait enrager,  
Il contemple le ciel même aux nuits plus obscures,  
Il feuillette un grand livre, et fait mille figures,  
Ce est sans doute par là que il a su vos amours.  

Donc, jaseur insolent, tu causeras toujours !  
Te a-t-on ici gagé pour conter une fable ?  

Je ne ai rien dit, Monsieur, qui ne soit véritable.  
Ne me fîtes-vous pas encore hier au soir  
Remarquer un jardin dedans un grand miroir,  
Et quelque temps après ne y vis-je pas paraître  
Un homme que attendait Madame à sa fenestre ?  
Je ne le pus entendre alors que il vous parla,  
Mais parmi plus de cent je dirais, Le voilà,  
Tant je me remets bien son air et son visage.  

Il me perdra de honneur se il en dit davantage,  
Et bientôt à le ouïr vous me croirez Sorcier :  
Mais puisque je voudrais en vain vous le nier,  
Madame, je avouerai que en mon voyage en France  
Du grand Nostradamus je acquis la connaissance,  
Avec tant de bonheur que il me enseigna son Art,  
Et ne eut point de secrets dont il ne me fit part.  
Ce fut donc à hanter ce rare et grand Génie  
Que en assez peu de temps je appris le Astrologie :  
Mais pour oser ici me en servir librement  
Je connais trop le peuple et son dérèglement,  
Il hait cette science, et croit que qui le exerce  
Doit avec les démons avoir quelque commerce ;  
Ainsi craignant sa langue et de en faire le essai,  
Je ai toujours avec soin caché ce que je sais,  
Tant que las de souffrir votre rigueur extrême,  
Je en ai voulu savoir la cause de moi-même,  
Je ai consulté le ciel, et le ai trouvée enfin,  
Je ai trouvé la fenestre avecque le jardin,  
Du trop heureux Don Juan je ai su la feinte absence.  
Mais ne appréhendez rien de cette connaissance,  
Mon intérêt me oblige ici de être discret,  
Notre sort est pareil, ce est secret pour secret,  
On vous a dit le mien, je ai découvert le vôtre,  
Assurez-moi de le un, je vous répons de le autre.  

Ô le habile homme !  

        Et bien, vous avais-je menti ?  

La vérité, Madame, enfin prend mon parti.  
Pour moi je avais bien su par un confus murmure  
Que il se mêlait un peu de la Bonne aventure ;  
Mais je vous ai vendu, il a tout su de moi.  

Je avais assez de peine à soupçonner ta foi,  
Mais enfin, Béatrix, sans son Astrologie  
Eût-il rien pu savoir à moins que on me eut trahie ?  

Tout va bien, Philipin, la fourbe a réussi.  

La bonne Dame en tient, et ne est pas sans souci,  
Vous verrez son orgueil réduit à la prière.  

Généreux Don Fernand, esprit plein de lumière,  
De un amant dédaigné je craindrais le courroux  
Se il fallait faire excuse à tout autre que à vous,  
Mais dans le haut degré de science où vous estes  
Vous connaissez du Ciel les pratiques secrètes,  
Et que agissant en nous de un pouvoir absolu  
On ne saurait changer ce que il a résolu.  

Madame, brisez-là, je aperçois votre père.  

Ah, que cette rencontre était peu nécessaire !  

Quelle affaire avez-vous avec ce Cavalier ?  

Ce est curiosité, je ne le puis nier,  
Depuis deux ou trois jours je ai su par une amie  
Que il était fort expert dedans le Astrologie,  
Et je le consultais pour savoir au certain  
À quel époux le Ciel a destiné ma main.  

Elle veut éprouver si ma science est vraie.  

Souvent un Astrologue en mensonges nous paye,  
Et le effet rarement confirme son rapport,  
Mais que vous a-t-il dit qui vous trouble si fort ?  

Je lui parlais, Monsieur, de certaine disgrâce,  
Dont je vois clairement que le Ciel la menace,  
Elle se en fâche un peu, comme vous pouvez voir.  

Mais en si peu de temps que avez-vous pu savoir ?  

Que le époux trop heureux que le ciel lui destine  
Est pauvre, et pour tout bien ne a que sa bonne mine.  

Il ne faut pas ainsi craindre légèrement,  
Ma fille.  

        De quel front le bon Cavalier ment !  

Cette prédiction me met beaucoup en peine.  

Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine.  

Toutefois Don Fernand qui me prédit ce point  
Est un grand Astrologue, et ne se trompe point,  
Bien de autres en ma place auraient inquiétude.  

Certes, le Astrologie est une grande étude,  
Bien digne de occuper un esprit curieux,  
Et noble de autant plus que elle se attache aux Cieux.  
Si vous la possédez dans le degré suprême  
Peu savent les moyens de y réussir de même,  
La spéculation ne est pas bonne pour tous.  
Quoi que il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.  
Je eus toujours grande ardeur pour ceux dont la science  
Relève le bon sang que ils ont de leur naissance,  
Et se il faut librement vous en faire le aveu,  
Dans mon jeune âge aussi je me en mêlais un peu,  
Mais différents soucis, le embarras des affaires  
Me ont fait prendre depuis des soins plus nécessaires.  
Dites-moi cependant. Auriez-vous pour suspect  
Saturne regardant Venus de un trine aspect,  
Et peut-on justement tirer un bon augure  
De la conjonction de Hécate avec Mercure ?  

Il parle hébreu pour moi, je suis pris, ce en est fait.  

Il aurait besoin de être Astrologue en effet.  

Ne importe, efforçons-nous, et payons de impudence.  
Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que je en pense,  
Venus aux amoureux promet beaucoup de biens,  
Et Saturne peut tout sur les Saturniens :  
Mais la triplicité de cette conjoncture  
Ainsi que le union de Hécate avec Mercure  
Combinant leurs aspects, ou les rétrogradant  
Sur le horizon fatal de un bizarre ascendant,  
Pourrait paralaxer sur un cerveau si tendre...  

Ce discours est si haut que je ai peine à le entendre,  
De grâce, en ma faveur pour éclaircissement  
Expliquez-vous un peu plus populairement .  

Ce sont termes de le art.  

        Pardonnez à mon âge  
Qui ne en conserve plus que une confuse image,  
Ces termes en mon temps ne étaient pas fort connus,  
Mais la science augmente, et ce temps-là ne est plus.  

Tout se y voit si changé depuis quelques années,  
Que en autre caractère on lit les destinées,  
Même Nostradamus mon maître en ce grand Art  
Avait et son langage et ses règles à part,  
Ce est pourquoi le discours où mon esprit se applique,  
Tient un peu de le obscur et de le énigmatique,  
Je dois suivre ses pas comme son écolier.  

Mais si vous vouliez être un peu plus familier ?  

Monsieur.  

    Que me veux-tu ?  

        Votre esprit se évertue  
Monsieur, ce est tout de bon.  

Tu vois comme je en sue.  

        Le galimatias ira-t-il encor loin ?  

Philipin, un ami se connaît au besoin.  
Fais-moi quelque message, et par un tour de adresse  
Dans un pas si mauvais...  

        Ce est affaire qui presse,  
Monsieur, excusez-moi, je vous quitte à regret,  
Et brûlais de savoir ce langage secret,  
Mais nous nous reverrons touchant cette science,  
Et nous pourrons ensemble en faire expérience.  
Adieu.  

        Sans ton secours le péril est passé.  
Que tout à le heure, ami, je étais embarrassé !  
Mon aventure est rare et digne que on le admire.  

Sachez que Philipin me en a déjà fait rire,  
Et que à dix pas de ici nous écoutions comment  
Le vieillard vous parlait astrologiquement.  

Je ai répondu de même et le ai fait perdre terre.  

Mais vous ne le avez pas vaincu de bonne guerre,  
Il vous entendait mal.  

        Je me entendais bien moins.  

Pour vous mieux expliquer, vous prendrez quelques soins,  
Et sur ces mots nouveaux vous lui rendrez visite ?  

Par celle de aujourd'hui je en prétends être quitte.  

Mais un grand Astrologue, ou pour tel avoué...  

Il connaîtra bientôt que je le aurai joué.  
Les belles questions cependant que il me a faites  
À moi qui ne connais ni signes ni planètes !  

Oui, mais en récompense un discours si hardi  
Se il ne le a terrassé le a si bien étourdi,  
Que je oserais gager que en ce qui vous regarde  
Vous le pourrez longtemps mettre encor hors de garde .  
De grâce achevez donc, jouez-le jusqu'au bout,  
Faites la pièce entière, il admirera tout ;  
Il vous serait honteux que elle fût imparfaite,  
De votre haut savoir je serai le trompette,  
Je en vais semer le bruit, et se il apprend de ailleurs  
Que vous ayez de le art les secrets les meilleurs,  
Si ce bruit surprenant de vos fausses merveilles  
Par la ville épandu vient frapper ses oreilles,  
Comme il en a déjà le esprit préoccupé,  
Jamais plus galamment homme ne fut dupé.  

Non, mais ce passe-temps un peu trop me hasarde,  
Au péril qui le suit vous ne prenez pas garde,  
Et que ce est engager ma gloire et mon repos.  

Aussi nous connaîtrons combien il est de sots,  
Et quand même on saura que ce soit raillerie,  
Le tout ne passera que pour galanterie.  

Mais quelque bon succès que je en puisse espérer  
Ce plaisir après tout ne peut long-temps durer ;  
Car si publiquement ce bruit par tout se coule,  
On viendra chaque jour me consulter en foule,  
Mes réponses bientôt me acquerront grand renom.  

Que importe ? vous direz tantôt oui, tantôt non,  
Vous aurez quelque égard à le âge, à la personne,  
Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,  
Jamais un Astrologue est-il garant de rien ?  

Le hasard fait souvent prophétiser fort bien.  
Vous devez seulement mettre beaucoup de étude  
À ne rien affirmer avecque certitude,  
Du présent, du passé discourir rarement,  
Toujours de le avenir parler obscurément,  
Examiner la chose, en peser le importance.  
Mais je aperçois de loin Don Lope qui se avance,  
Laissez-moi, ce est par lui que je veux commencer.  

Je me abandonne à vous.  

        Qui le aurait pu penser ?  
Ô surprenant prodige ! incroyable merveille !  
Ne est-ce point quelque songe, est-il vrai que je veille ?  

Que avez-vous, Don Louis ?  

        À peine en sais-je rien,  
Et je doute aujourd'hui si je me connais bien.  
Effets miraculeux !  

        Ne puis-je les apprendre ?  

Je crains...  

        Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre.  

Mais il faut du secret.  

        Fiez-vous sur ma foi.  

Sachez que Don Fernand vient de se ouvrir à moi.  

Et bien ?  

        Et que il a fait en suite en ma présence  
Des choses que je avoue être hors de croyance,  
Je ai peine à me en remettre.  

        Achevez, que a-t-il fait ?  

Je ne connus jamais un esprit si parfait.  
Dans un degré si haut il sait le astrologie  
Que je le accuserais volontiers de magie.  
Il a su de ma vie, et presque en un moment,  
Ce que on ne en peut savoir que par enchantement ;  
Et cela, de ma main tirant des conjectures,  
Et puis sur du papier traçant quelques figures.  
Qui croirait à le voir si galant...  

        Ne est-ce pas  
Cet esprit enjoué, Don Fernand Centellas,  
Dont on prise à le envi les grâces non pareilles ?  

Oui, ce est lui dont je parle, et qui fait ces merveilles.  
Certes il faut que il aie un secret inconnu.  

Je crois deux ou trois fois le avoir entretenu,  
Mais je remarquais bien, non que il eut connaissance  
De cette merveilleuse et divine science,  
Mais du moins que il était homme de grand esprit.  

Vous serez donc encor beaucoup plus interdit  
Si vous me accompagnez un jour chez ce rare homme  
Que il me doit faire voir une dame de Rome,  
Qui pendant que je y fus me voulut quelque bien.  

Se peut-il que en effet...  

        Ce ne est encor là rien ;  
Car pour vous dire au vrai toute mon aventure,  
Il a fait devant moi parler une peinture,  
Ce est ce qui me confond au point que vous voyez.  

Vous croirai-je, est-il vrai ?  

        Si vous ne me croyez,  
Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-être.  

Je vous en prie, ami, faites-le moi connaître,  
Sans doute il me apprendra si Don Juan est jaloux,  
Et par quelle raison...  

        Je ai su cela pour vous,  
Il trompe Léonor, et voit de nuit Lucrèce.  

Pour certain ?  

    Pour certain .  

        Ô Ciel, que de allégresse !  

Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien,  
On pourrait le accuser de être Magicien.  
En voici du moins un déjà dedans le piège.  

En quel étonnement aujourd'hui me trouvai-je ?  
À peine puis-je encor rassembler mes esprits  
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.  
Don Fernand Astrologue, et Don Juan infidèle !  
Je te rends grâce, amour, le occasion est belle.  
Je imagine un moyen qui peut me rendre heureux,  
Et Don Fernand le inspire à mon coeur amoureux.  
Allons voir Léonor, vantons-lui sa science,  
Et de Don Juan en suite examinant le absence  
Faisons naître en son coeur le désir de le voir  
Par le effet merveilleux de son divin pouvoir.  
Que si pour se y résoudre elle est assez hardie,  
Elle apprendra de lui toute sa perfidie,  
Verra que ce est un fourbe, et que il est à Madrid,  
Et lors, que ne peut point la honte et le dépit ?  
Oui, de sa folle erreur étant désabusée,  
Son coeur sera sans doute une conquête aisée,  
Et je puis espérer, si je prends bien mon temps,  
De voir dans peu de jours tous mes désirs contents.  
Ne différons donc plus, et sans perdre courage  
Allons quoi que il en soit commencer cet ouvrage.  

Astrologue excellent, miraculeux esprit,  
Vous faites aujourd'hui le entretien de Madrid,  
Comme il ne fut jamais de fourbe mieux conçue,  
Jamais avec plus de heur fourbe ne fut reçue,  
Chacun également en est persuadé,  
Avec respect déjà vous estes regardé,  
Et si quelque incident ne vient troubler la fête,  
Vous passerez bientôt pour un nouveau prophète.  

Aussi pour confirmer ce que le on croit de moi,  
Je ne perds point de temps.  

        Ces livres en font foi,  
Voyez.  

        Un Almanach, un traité de la sphère.  

Il en disputerait se il était nécessaire,  
Vous ne vîtes jamais Astrologue pareil.  

Vous connaissez du moins les maisons du Soleil ?  

Je connais même encor le zénith, le écliptique,  
Le tropique du Cancre, et le pôle antarctique,  
Ces termes de Jupin se opposant à Vénus,  
Grâce à mon Almanach, ne me épouvantent plus,  
Et même en un besoin par quelque préambule  
Je brouillerais le esprit de une femme crédule.  
Je ne ai fait toutefois dans ce commencement  
Que un effort de mémoire, et non de jugement,  
Il me faut fuir encor le père de Lucrèce.  
Avez-vous cependant poussé bien loin la pièce ?  

Assez loin, et peut-être en rirez-vous un peu.  
Je ai su trouver de abord une maison de jeu,  
Où je ai tout débité dans une troupe amie  
De ceux que on nomme là piliers de Académie,  
De ces prêteurs à poste, et comme tout le jour  
Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour,  
Vous savez que de tout curieux ils se informent,  
Que sur chaque nouvelle ils taillent, ils reforment ;  
Jugez si je pouvais me être mieux adressé.  
Chez les Comédiens de là je suis passé,  
Où pour mieux faire croire une telle merveille  
Je en ai dit à beaucoup le secret à le oreille,  
Et cette confidence a si bien pullulé,  
Que de oreille en oreille il se est par tout coulé.  
Au sortir de ce lieu (souffrez que encor je en rie)  
Un ami me a conté ma propre menterie,  
Avec tant de serments que ce était vérité,  
Que moi-même à le ouïr je en ai presque douté.  
Enfin le jour manquant je ai passé par la place,  
Où pour vous un certain mentait de bonne grâce,  
Et récitait, tout prêt de en jurer au besoin,  
Cent choses dont lui-même il se disait témoin.  
Cinq ou six le écoutaient, je me approche, et pour rire  
Je ai sur ce que il disait voulu le contredire,  
Mais lui plein de colère et de indignation,  
Me interrompant soudain avec émotion,  
Je dis ce que je ai vu, me a-t-il dit, et peut-être  
Vous en parlez ainsi faute de le connaître,  
Ou vous portez envie aux hommes de vertu ;  
Et moi sur ce ton-là craignant de être battu,  
Je me suis retiré pour en rire à mon aise.  

Le histoire est excellente.  

        Elle ne est pas mauvaise.  

Que le on trouve à Madrid de impertinents menteurs !  

Les nouveautés par tout trouvent des sectateurs,  
Mais ce qui me surprend dedans cette aventure...  

Une Dame, Monsieur, de assez belle stature  
Demande à vous parler sans témoins un moment.  

Ami, retirez-vous dans cet appartement,  
Ne se agirait-il point ici de astrologie ?  

Plût à Dieu, je en aurais le âme toute ravie,  
Aussi bien vous faut-il par un effort de esprit  
En tromper deux ou trois pour vous mettre en crédit.  

Quoi que ce soit, de ici vous le pourrez entendre.  

Une telle visite a droit de vous surprendre.  

Elle me honore trop, et je en suis tout confus.  

Pour vous voir, Don Fernand, je aurais fait encor plus,  
Puisque avec passion je ai souhaité connaître  
Le homme le plus savant que on ait jamais vu naître.  
Ah, Jacinte, je tremble, et ne ose me expliquer.  

Madame, à ce discours je ne puis répliquer,  
Un éloge si haut me en met dans le impuissance :  
Je possède en effet quelque faible science,  
Mais...  

        Non, non, ce est en vain que vous vous ravalez,  
Je sais votre mérite et ce que vous valez,  
Et que faire parler un corps privé de vie  
Ne est que le moindre effet de votre astrologie.  

Ce que vous en croyez me est trop avantageux,  
Mais puis-je vous servir ? Je me en tiendrais heureux.  

Ah, Don Fernand. De où vient que votre coeur soupire ?  

Vous pourriez me épargner la honte de le dire.  
Puisque ce haut savoir dont chacun est jaloux  
Vous fait connaître assez ce que je veux de vous.  

Et par cette raison votre raison est vaine,  
Car enfin si je sais le sujet qui vous mène,  
Ce que vous me direz en cette occasion  
Ne saurait augmenter votre confusion.  

Mais que vous servira de entendre ma faiblesse ?  
Vous ne savez que trop le désir qui me presse,  
Me montrer à vos yeux, ce est vous ouvrir mon coeur :  
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur,  
Et puisque à vous parler je suis si peu hardie  
Faites ce que je veux sans que je vous le die.  

Elle dit bien, Monsieur, songez à le obliger.  

Je crois que elle a dessein de me faire enrager,  
Deviner sa pensée ! est-elle raisonnable ?  
Et suis-je pour cela Magicien ou Diable.  

Payez encor un coup de galimatias,  
Et dites de grands mots que elle ne entende pas.  

Sans vouloir feindre ici, je confesse Madame,  
Que je puis pénétrer les secrets de votre âme,  
Voir à nu votre coeur, lire dans votre sein,  
Mais sachez que pour vous je me emploierais en vain,  
Si vous ne témoigniez par un récit sincère  
Votre consentement à ce que il faudra faire.  
Peut-être tâchez-vous de voir par cet essai  
Si je suis ce que on dit, et si ce bruit est vrai,  
Mais gardez de empêcher le effet de ma science,  
Car enfin il y faut beaucoup de confiance,  
Je ai mes règles à part, et ne agis pas toujours  
Selon que apparemment les Astres ont leur cours.  
La force de mon Art passe un peu le ordinaire,  
Et pour vous en donner une preuve bien claire,  
Je vais vous découvrir, si vous le souhaitez,  
Quelle est votre pensée, à quoi vous la portez,  
Si votre coeur est libre, ou quel objet le enflamme,  
Et ce que vous avez de plus caché dans le âme :  
Mais cela fait aussi, ne me demandez rien,  
Je ne puis rien pour vous.  

        Quel malheur est le mien,  
Que il faille me résoudre à vivre infortunée,  
Ou rougir de un récit où je suis condamnée.  
Je aime, et le digne objet qui règne sur mon coeur  
Par cent et cent devoirs se en est rendu vainqueur,  
Mais encor que pour lui je eusse une amour fort tendre,  
Il me a quittée enfin pour se en aller en Flandre,  
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu  
Il a pû se résoudre à partir de ce lieu.  
On me en vient toutefois de apporter cette lettre  
Qui me promet encor ce que il me osa promettre,  
Et me assurant pour lui de une immuable amour  
Me fait avec ardeur souhaiter son retour.  
Je brûle de le voir, et quoi que en apparence  
Le effet de ce désir passe toute puissance,  
Je ai su que par votre art de tous si fort vanté  
Vous pourriez surmonter cette difficulté,  
Et dès ce même soir faire à mes yeux paraître  
Celui qui de mon âme a su se rendre maître.  
Ainsi, si de un beau feu jamais la noble ardeur  
Pour un objet aimable échauffa votre coeur,  
Par le amour, par ce Dieu que chacun appréhende,  
Ne me refusez point ce que je vous demande.  

Que lui pourrai-je enfin répondre là dessus ?  

Appelez au secours le grand Nostradamus.  

Le vieillard astrologue était moins redoutable.  

Dites que il lui faut faire un pacte avec le Diable.  

Madame, je ne sais pour qui vous me prenez,  
Ni ce que de mon art vous vous imaginez,  
Car où prétendez-vous que je puisse aller prendre  
Un homme que vous même avouez être en Flandre ?  

Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,  
Je en suis bien informée et je en ai bons garants.  

Je en eusse osé jurer.  

        Croyez que on vous abuse,  
Le impossibilité fait seule mon excuse,  
Mon Art pour vous servir ne est point assez puissant  
Se il faut faire à vos yeux paraître un homme absent,  
Ce est ce que on ne fait point par simple astrologie,  
Ces fantômes parlants ne vont que par Magie,  
Dont la noire science étant sujette aux lois  
De un courage bien noble est rarement le choix ;  
De ailleurs, la vision est fort mélancolique  
De un esprit enfermé dans un corps fantastique,  
Cette apparition pleine de horreur en soi  
Fait pâlir bien souvent les plus hardis de effroi,  
Et vous y manqueriez sans doute de courage.  

Non, non, de mon amant si ce spectre a le image,  
Dans cette vision, dans ce charme trompeur,  
Je aurai plus de plaisir que je ne aurai de peur.  
Mais vous vous défiez peut-être de une femme,  
Et croyez que un secret soit mal sûr...  

        Non, Madame,  
Car je confesse enfin puisque vous me en pressez,  
Que pour vous obéir je en sais peut-être assez,  
Et si je ai dit de abord que il me était impossible  
Ce est parce que je y trouve un obstacle invincible ;  
Vous me avez dit que en Flandre est cet amant heureux,  
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,  
Cet élément sauvage à mes charmes se oppose,  
Et fait de mon refus la vraie et seule cause.  

Cet obstacle de mer est facile à lever,  
Car de longtemps en Flandre il ne peut arriver,  
Puisque depuis huit jours ayant quitté la ville  
À Saragosse encor sa présence est utile,  
Un procès le y retient.  

        À ce coup me y voici.  

Chacun croit depuis peu Don Juan parti de ici.  
Si ce était lui, Monsieur ?  

        Cela pourrait bien être,  
Sans nous trop engager tâchons de le connaître.  
Se il est ainsi, Madame, il reste seulement  
À me faire savoir le nom de votre amant,  
Ce est une circonstance où vous manquez encore,  
Je en dois être informé, non pas que je le ignore,  
Car enfin avouez que étant né de bon sang  
Il a fort peu de bien à soutenir son rang,  
Que nous sommes tous deux environ du même âge.  

Je ne le puis nier.  

        Ce est lui-même, courage.  
Peut-être croirez-vous que avec peu de raison  
Puisque je le connais je demande son nom ?  
Mais si je ne le apprends de votre propre bouche  
Je ne puis satisfaire au désir qui vous touche,  
Notre art de ce tribut se rend un peu jaloux.  

Hélas, que à prononcer ce nom me sera doux !  
Il se appelle Don Juan. Que faut-il encore dire  
Pour obtenir de vous le bonheur où je aspire ?  

Puisque la mer enfin ne me embarrasse plus,  
Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.  
Regardez-moi le oeil fixe.  

        Ô fille fortunée !  

Montrez-moi votre main. Quel jour êtes-vous née ?  

Le onzième de Juillet.  

        Cet amant si chéri ?  
Enfin vous voulez voir  

        Se il se peut dés ce soir.  
De ce désir mon âme est si fort possédée...  

Il me faut faire un pacte avecque son Idée,  
Ce charme est innocent, mais pour un tel dessein  
Je ai besoin de un billet écrit de votre main.  

Puis-je rien refuser pour ce que je souhaite ?  

Je le déchirerai ma figure étant faite.  
Dépêche, Philipin, de le encre et du papier.  

Et bien, que en penses-tu ?  

        Madame, il est sorcier,  
Et si vous écrivez, ce est chose indubitable  
Que il portera soudain votre billet au Diable,  
On parlera de vous ce soir dans le Sabbat,  
Je le en refuserais.  

        Ton coeur trop tôt se abat,  
Et pour mon intérêt tu te mets trop en peine.  

Je me en vais vous dicter, écrivez.  

        Et bien, Reine ?  

Que ton maître est savant !  

        Bien plus que il ne parait.  

Je pense que avec lui tu peux bien marcher droit,  
Puisque il lit dans les coeurs en voyant les personnes.  

Quand il en sait le nom, ce est assez.  

        Tu me étonnes,  
Comment se peut cela ne en sachant que le nom ?  

Ce est que toujours en poche il a quelque Démon.  

Un Démon ! Et tu sers un tel maître ?  

        Que importe ?  
Un Diable quelquefois ne est pas mauvaise escorte,  
Je entends un familier, ne te épouvante pas.  

Votre nom manque encore, il faut le mettre au bas.  

Est-ce assez ?  

    Oui, Madame.  

        Adieu, je vous le laisse,  
Souvenez-vous de moi.  

        Je tiendrai ma promesse.  

Faut-il que il me regarde ! Hélas, je meurs de peur.  

Tu te caches les yeux, et je vois dans ton coeur.  

Si vous savez, Monsieur, le secret où je pense,  
Que ma maîtresse au moins ne en ait point connaissance,  
Elle ferait chasser Fabrice assurément.  

Enfin me en voilà quitte, et sans enchantement.  

Un si bon tour joué vous va donner la vogue  
De un savant personnage, et de un grand Astrologue,  
Votre renom bientôt se en accroîtra par tout.  

Je ai bien encor sué pour en venir à bout,  
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.  

Je avais beaucoup de peine à me empêcher de rire,  
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer  
Alors que elle a détruit votre obstacle de mer .  

Je étais lors, je le avoue, en mauvaise posture.  

Vous aviez fort mal pris aussi votre mesure,  
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.  

Et que sait une fille ? Il serait fort nouveau  
Que elle fut plus savante en la Cosmographie  
Que je ne suis moi-même en mon Astrologie.  
Je avais encor de quoi me sauver à demi  
Sur ce que il faut passer en pays ennemi,  
Ce passage eut détruit la force de mes charmes.  

Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?  

Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.  

La plaisante aventure ! Et son billet enfin ?  

Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrètes.  

Don Juan, je sais bien où vous êtes,  
Venez me voir dés cette nuit.  

Le artifice est assez bien conduit,  
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.  

Dans les mains de Don Juan il faudra la remettre,  
Qui sans doute croyant que on le a fait épier  
Ira voir Léonor pour se justifier,  
Se trahira lui-même ; ainsi par cette adresse  
Je me venge, et détruis les plaisirs de Lucrèce.  
Si de ailleurs Léonor trop crédule en ce point  
Le prend pour un fantôme et ne le écoute point,  
On ne peut inventer fourbe plus accomplie  
Pour confirmer le bruit de mon Astrologie.  
Reste à faire tenir maintenant ce billet .  

De ce souci, Monsieur, chargez votre valet.  

Mais il le faut donner en main propre.  

        À lui-même,  
Je en sais bien les moyens.  

        Et par quel stratagème ?  

Il ne est pas grand, Monsieur, et vous le allez savoir.  
Dans son jardin Lucrece attend Don Juan ce soir,  
Voici même à peu prés le heure que il se y doit rendre,  
Ce est là que de ce pas je veux le aller attendre,  
Et si je ne lui fais changer de rendez-vous...  

Cet avis en effet est le meilleur de tous.  

Va donc vite. Je meurs de en savoir des nouvelles.  

Vous en saurez bientôt, Monsieur, et des plus belles,  
La porte du jardin ne est pas bien loin de ici.  

Quel intrigue jamais a valu celui-ci,  
Et que je ai bien de quoi faire aujourd'hui le rogue  
De avoir fait ériger mon maître en astrologue !  
Que le on croit de léger, et que à ce que je vois  
Il en est à Madrid de plus badauds que moi !  
Mais je enrage déjà de avoir fait mon message,  
Don Juan en pestera je crois de bon courage,  
Et ne aura pas grand soin de me bien régaler  
Lors que de Léonor il me entendra parler.  
Bon, voici le jardin, occupons-en la porte,  
Il ne peut me échapper soit que il entre ou que il sorte,  
Ne en étant point connu, je ne hasarde rien ;  
Je entends marcher quelqu'un, si ce est lui, tout va bien.  

Qui va là ?  

        Je y venais, Monsieur, pour vous attendre.  
Léonor me a donné ce billet à vous rendre,  
Et vous prie instamment de la voir cette nuit,  
Voilà quel est mon ordre.  

        Où me vois-je réduit !  
Ami, de grâce, écoute.  

        Il fuit, il me abandonne,  
Et dans le obscurité, je ne vois plus personne :  
Quel Démon ennemi, quel infidèle esprit  
A pu lui découvrir que je suis à Madrid ?  
Ah, je ne en puis douter, la preuve en est trop claire,  
Don Lope me a trahi pour tâcher de lui plaire,  
Il le adore, et je ai trop reconnu pour mon mal  
Que en lui je avais bien moins un ami que un rival.  
Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède !  
Mais il faut se il se peut, y donner prompt remède,  
Le aller voir de ce pas, pour détruire le espoir  
Que un ami déloyal peut déjà concevoir.  
Si ce billet aussi ne était que une imposture ?  
Voyons auparavant si ce est son écriture,  
Et se il est de sa main allons au rendez-vous,  
Et tâchons dés ce soir de apaiser son courroux.  
Je vois de la lumière, avançons, le heure presse.  

Mais croyez-vous encor que il tienne sa promesse,  
Et que en si peu de temps Don Fernand au besoin  
Puisse obliger Don Juan à venir de si loin ?  

Pauvre esprit ! Esprit faible ! Avec ton ignorance  
Voudrais-tu limiter cette haute science,  
Qui pourvu que la mer ne fut point entre-deux  
Produirait des effets cent fois plus merveilleux ?  
Sans doute que il viendra, non lui mais son image,  
Un spectre tout pareil de port et de visage.  

Et quel plaisir, Madame, aurez-vous de le voir ?  
Pourquoi le souhaiter ?  

        Tu ne le peux savoir  
Si tu ne sais que amour, ce charmant adversaire,  
Lui-même est la raison de tout ce que il fait faire.  

Et bien, vous le verrez, je veux vous le accorder.  
Mais si ce est un fantôme, un corps qui ne est que de air,  
Ne aurez-vous point de peur ?  

        Point du tout : mais on frappe.  

Vous pâlissez, Madame, un soupir vous échappe !  
Vous croyez que ce est lui peut-être ?  

        Aucunement,  
Mais va voir ce que ce est. De où vient ce changement ?  
Quelle secrète horreur se empare de mon âme ?  
Je tremble, que ai-je à craindre !  

        Ah Madame, ah Madame,  
Ce est lui-même, sinon que il est beaucoup plus grand.  

Ah Ciel, Ah !  

        Cet accueil, Léonor, me surprend.  

Ma curiosité ne sert que à me confondre,  
Ce est la voix de Don Juan, mais je ne puis répondre,  
Et quand je ai pris dessein de le faire appeler  
Je ai souhaité le voir, et non pas lui parler.  

Que je crains que ce spectre, ou bien plutôt ce Diable  
Ne me vienne chercher jusques sous cette table.  

Quelle confusion, et quel charme est-ce cy !  
Léonor, ce est donc moi que vous traitez ainsi ?  
Moi qui vient tout exprès vous donner assurance  
Que sur mon coeur vous seule avez toute puissance ?  

Je ne veux point de toi, je abhorre ce pouvoir,  
Et ce est le vrai Don Juan que je souhaite voir.  

Je suis toujours le même, et ma foi ne est point fausse.  

Fantôme, laisse-moi, retourne à Saragosse.  

Et de grâce, écoutez mes raisons de plus prés.  
Léonor. Est-ce feinte, est-ce jeu fait exprès ?  
Que fais-tu là, Jacinte ?  

        À le aide, je suis morte,  
Ce en est fait.  

        Qui jamais fut reçu de la sorte ?  
Ai-je perdu le esprit ? Suis-je moi-même encor ?  
Jacinte, à me écouter oblige Léonor.  
Léonor. Le une et le autre est sourde à ma prière,  
Personne ne répond, et je suis sans lumière.  
Qui la peut obliger à se cacher de moi ?  
Est-ce haine ? est-ce horreur pour mon manque de foi ?  
En quels doutes mon âme est-elle ensevelie !  
Ne importe, laissons-la jouir de sa folie,  
Et cependant allons à le autre rendez-vous  
Tâcher de y recevoir un traitement plus doux.  

Un chagrin si profond me surprend et me afflige,  
Madame, à soupirer quel sujet vous oblige ?  
Doutez-vous de mon coeur ? doutez-vous de ma foi ?  

Je crains tout, je le avoue, et pour vous et pour moi,  
Et ne puis empêcher ma vertu de se abattre,  
Voyant quels ennemis nous avons à combattre.  
Songez-y bien, Don Juan, un amant méprisé  
Jamais à sa vengeance a-t-il rien refusé ?  
Croyez-vous Don Fernand plus généreux que un autre ?  
Son intérêt sur lui peut-il moins que le nôtre ?  
Il sait que je ai de nuit souffert votre entretien,  
Jugez si pour nous perdre il épargnera rien,  
Se il pourra se dompter jusques à ne point nuire  
Au bonheur de un rival quand il le peut détruire.  

Ses efforts seront vains si vous me aimez encor.  

Je ne en dis pas autant de ceux de Léonor.  

Ah, Madame ! ce est faire un outrage à ma flamme.  

Que est-ce que un premier feu ne peut point sur une âme ?  
Nommez si vous voulez cet amour un devoir,  
Enfin elle est aimable, et vous la devez voir,  
Et si vous refusez votre coeur à ses charmes,  
Le refuserez-vous à le effort de ses larmes ?  

Ah, ce doute cruel me touche au dernier point,  
Et bien, si vous voulez je ne la verrai point.  
Que elle menace, tonne, éclate de colère,  
Je mettrai seulement tout mes soins à vous plaire,  
Et de quelque malheur que je sente les coups  
Je vivrai trop heureux étant aimé de vous.  
Mais de une autre douleur je sens la vive atteinte,  
Et si je ose à mon tour vous expliquer ma crainte,  
Que ne tentera point votre père alarmé  
Se il apprend que de vous Don Juan soit estimé ?  
Que ne emploiera-t-il point pour chasser de votre âme  
Tout ce qui peut nourrir une si belle flamme ?  
Il vous menacera, vous craindrez son courroux,  
Et lors peut-être, et lors me abandonnerez-vous,  
Et direz comme lui que ce est une faiblesse  
Où le bien a manqué, de estimer la noblesse,  
De aimer un bon courage...  

        Ah, jugez mieux de moi,  
La vertu suffit seule à soutenir ma foi,  
Et je ne porte point un coeur assez esclave  
Pour effacer par crainte un portrait que elle y grave,  
Je y conserve le vôtre.  

        Ô trop heureux amant !  

Pour gage de ma foi prenez ce Diamant,  
Sûr que je suis à vous, et que quoi que il advienne  
Jamais sa fermeté ne égalera la mienne.  

Dans le excès du plaisir je ne me connais plus,  
Et de tant de bontés et surpris et confus  
Ne sachant que vous dire, et ne pouvant me taire...  

Vous poursuivrez tantôt, voici venir mon père.  

Ne vois-je pas Don Juan ? Quoi, déjà de retour ?  

Un procès imprévu me renvoie à la Cour,  
Et me fait différer mon voyage de Flandre.  
Je viens de Saragosse.  

        Et que fait-là mon gendre ?  

De un favorable accueil je lui suis obligé,  
Il vous avait écrit, et me en avait chargé :  
Mais je me suis muni de un valet si fidèle,  
Que il me a volé ma malle et la lettre avec elle.  

Ainsi vous avez fait un retour malheureux.  

Ainsi pour moi le Ciel est toujours rigoureux ;  
Car enfin ce malheur me est de autant plus contraire  
Que il ne vous écrivait que touchant mon affaire,  
Vous priant de me aider en ce dont il se agit  
Et de votre conseil et de votre crédit.  

Je ne ai crédit, amis, ni conseil que avec joie,  
Si je puis vous servir, au besoin je ne emploie,  
Je me offre sans réserve, et si vous me épargnez  
Ce sera me montrer que vous me dédaignez.  

Ce est faire trop de grâce au peu que je mérite :  
Mais vous me excuserez, Monsieur, si je vous quitte,  
Quiconque a des procès est à soi rarement,  
Je ai quelque ordre à donner où je cours promptement,  
Pardonnez si je en use avec tant de franchise.  

Il ne en est point, Don Juan, que un procès ne autorise .  

Quoi, contre ton humeur tu rêveras toujours ?  
De où ce pesant chagrin peut-il prendre son cours ?  
Tire-moi de souci.  

    Ce ne est rien.  

        Mais encore ?  
Ne me le cèle point.  

        Moi-même je le ignore,  
Ce est peut-être un effet de mon tempérament.  

Ah, Lucrèce !  

        Se il faut le avouer librement,  
Je ai perdu quelque nippe, et ce est la seule cause  
Qui fait en mon humeur cette métamorphose.  

Et bien, que as-tu perdu ?  

        Je en suis toute en courroux.  

Dis donc.  

        Ce diamant que je tenais de vous.  

Ne te inquiète point, un peu de patience,  
On le retrouvera.  

        Je en ai peu de espérance ;  
Je ai fait chercher par tout, sans doute il est perdu.  
Me eut-il coûté le double, et me fut-il rendu !  

Le occasion peut-être à quelqu'un se est offerte,  
Mais il est fort aisé de en réparer la perte,  
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.  

Ils me consoleraient fort peu de ce malheur,  
Celui-là me plaisait.  

        Le attachement étrange !  
Pour beau que fut un autre elle perdrait au change.  
Va, quitte ce chagrin, je vais tout maintenant  
Sur cet anneau perdu consulter Don Fernand.  

Pour excuser le humeur qui vous rend si rêveuse,  
Vous avez tout gâté.  

        Que je suis malheureuse !  

Taisez-vous, il revient.  

        Dis-moi, ce diamant,  
De quand est-il perdu ?  

        De aujourd'hui seulement.  

Le heure ?  

    Entre neuf et dix.  

        Quel conseil dois-je prendre ?  

De ce chien de astrologue il se en va tout apprendre,  
Pour moi je tiens déjà votre amour découvert.  

Ce ne est que Don Fernand en effet qui me perd,  
Mais quoi que il entreprenne, et quoi que il puisse faire,  
Mon amour craindra peu le autorité de un père,  
Mon coeur est à Don Juan, rien ne le peut forcer,  
Et son espoir est vain se il prétend le en chasser.  

Que ne peut une fille ayant le amour en teste !  
Mais il faut divertir le orage qui se apprête,  
Instruire Philipin de ce qui se est passé,  
De peur que Don Fernand ne soit embarrassé,  
Et que rompant commerce avec le astrologie  
Il ne apprenne au vieillard toute la tromperie.  

En quelle extrémité me vois-je ici réduit!  

Mais ce est par votre aveu que je ai semé ce bruit.  

Oui, de le astrologie, et non pas de autre chose ;  
Cependant de le enfer on croit que je dispose,  
Peu se en faut que en la rue on ne me montre au doigt.  

Un mensonge toujours en moins de rien se accroît,  
On y change, et chacun le débite à sa mode :  
Mais que a pour vous encor ce bel art de incommode ?  
De quoi vous plaignez-vous ?  

        De voir petits et grands  
Me venir proposer cent doutes différents,  
Je ne me vis jamais en pareil exercice ;  
Et comme je répons seulement par caprice,  
Je aurai bientôt acquis le renom de imposteur.  

Le meilleur Astrologue est le plus grand menteur,  
Et ce est toujours beaucoup que par ce tour de adresse  
Vous vous estes vengé des mépris de Lucrèce,  
Votre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs,  
Et tout semble de accord avecque vos désirs .  

Croyez que sans regret je lui cède la place,  
Je ne travaille point à causer sa disgrâce,  
Et mon amour éteint, il me importe fort peu  
Que Lucrèce aujourd'hui récompense son feu.  

Que ne avouiez-vous donc le tout avec franchise,  
Sans vous faire Astrologue ?  

        Admirez ma sottise ;  
Car à dire le vrai je ne me comprends pas,  
De me être mis moi-même en un tel embarras,  
Sans que la pièce ait eu cause plus importante  
Que la crainte de voir chasser une servante.  
Je avais bien pour ce coup la cervelle à le envers.  

Cessez de en murmurer, puisque je vous y sers  
Je ai part à le imposture, et je prends pour mon compte  
En le osant divulguer la moitié de la honte.  
Mais y peut-on trouver rien indigne de nous ?  

Je ai bien lieu, Don Fernand, de me plaindre de vous.  

Voici pour me achever, le incommode personne !  
Vous, Madame, de moi ! Ce reproche me étonne.  
En quoi le puis-je avoir depuis hier mérité ?  

Si Don Juan en effet ne se est point absenté,  
Se il était à Madrid, puisque votre science  
Des plus obscurs secrets vous donne connaissance,  
Dites, à quel dessein me le avez-vous celé ?  

Je le ignorais encor lors que je vous parlai,  
Et ne le ai découvert que en faisant ma figure,  
Mais à bien regarder toute cette aventure  
Rien ne y saurait tourner à ma confusion ;  
Au lieu de son fantôme et de une illusion,  
Si quoi que il se cachât avec un soin extrême,  
À vous aller trouver je le ai contraint lui-même,  
Puis-je mieux témoigner la force de mon art,  
Et que il ne est ni trompeur ni sujet au hasard ?  

Cette raison le emporte, il faut que je lui cède ;  
Mais à mon déplaisir donnez quelque remède.  
Le parjure au mépris de tant de voeux offerts  
De une beauté nouvelle ose porter les fers,  
Ce est pour elle aujourd'hui que à Madrid il se arrête,  
Je ai su tout le détail de cette amour secrète,  
Et que les astres seuls à qui vous commandez  
Sont les témoins du feu dont ils sont possédés :  
Puisque à votre science il ne est rien de impossible,  
Empêchez ce commerce à mon coeur trop sensible,  
Rompez les tristes noeuds de cet attachement,  
Aux yeux qui le ont surpris dérobez mon amant,  
Faites que il se repente, et que pour ma vengeance  
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.  

Ayez de votre amant des sentiments meilleurs,  
On vous trompe sans doute, il ne aime point ailleurs,  
Et quoi que il soit un peu blâmable en sa conduite,  
Du sujet qui le arrête on vous a mal instruite,  
Vous en estes la cause, et son esprit jaloux  
A voulu se guérir en se cachant de vous,  
Pour vous faire observer il a feint ce voyage ;  
Mais, Madame, cessez de en avoir de le ombrage,  
Car enfin il vous aime, et toute sa rigueur  
Assure à vos beautés le empire de son coeur,  
De un faux mépris peut-être il couvrira sa flamme,  
Mais quoi que il dissimule, il vous adore en le âme.  

Agréable assurance ! Hélas, pardonne-moi,  
Don Juan, si sans raison je ai douté de ta foi.  
Le Ciel, ô Don Fernand, vous soit toujours propice,  
Adieu.  

        La pauvre Dame est toute sans malice,  
Et de votre réponse a grande joie au coeur.  

Sa prière à ce coup ne me a point fait de peur,  
Et je me doutais bien, comme elle est fort crédule,  
Que je le endormirais de un espoir ridicule.  
Me voici libre enfin.  

        Non pas trop libre encore,  
Et quelqu'un...  

        Ah, ce est là bien pis que Léonor.  

Don Fernand.  

        Ah, Monsieur, quel sujet vous amène ?  

Je viens pour vous prier de me tirer de peine.  

Que sera-ce ?  

        Excusez si je agis librement,  
Et commence par là mon premier compliment,  
Avecque mes amis ce est ainsi que je traite .  

Une telle franchise est ce que je souhaite.  

Un certain diamant que on a perdu chez moi  
Fait soupçonner mes gens, et douter de leur foi,  
Et comme ce désordre y cause grand murmure,  
Daignez en ma faveur faire quelque figure,  
Pour découvrir au vrai ce que il est devenu.  

Ô que en bonne saison le vieillard est venu !  

Pour durer plus de un jour la fourbe est trop grossière,  
Je vous le avais bien dit.  

        Il rêve à ma prière,  
Sans doute il le examine avec attention.  

Ce métier a besoin de spéculation,  
Et je le ai vu souvent en rencontre semblable  
Dans une rêverie à peine concevable,  
Il semble que le esprit abandonne le corps.  

Aussi faut-il en faire agir tous les ressorts,  
Et que jusques au ciel sa vivacité monte.  

Oui, le vouloir fourber ce est me couvrir de honte,  
Je ne en puis espérer que un embarras plus grand.  

Voyez pour me obliger quelles peines il prend.  

À vous rendre content sans doute il se dispose.  

Et bien, me en allez-vous apprendre quelque chose ?  

Comme à vous abusez je ne ai point de intérêt,  
Sachez que on croit de moi beaucoup plus que il ne en est.  
Je ne le cèle point, je ai bien quelque principe  
De cette Astrologie où tant de monde pipe,  
Et sur ce fondement mes amis indiscrets  
Ont feint de en avoir vu de merveilleux effets ;  
Mais quoi que on en publie, et quoi que le on en pense,  
Aucun ne en vit jamais la moindre expérience,  
Et si par leur exemple à cette feinte instruit  
Moi-même quelquefois je ai confirmé ce bruit,  
Ce ne a jamais été que quand la raillerie  
Loin de passer pour crime était galanterie :  
Mais ici que il se agit de vous parler sans fard,  
Quel que soit le renom que me ait acquis cet art,  
La réputation ne me en est point si chère,  
Que pour la conserver je veuille vous rien taire.  
Ainsi croyez que en vain touchant ce diamant  
Vous attendez de moi quelque éclaircissement,  
En quelque main que il soit, et quoi que il en puisse être,  
Par le peu que je sais je ne en puis rien connaître.  

Quand je ne aurais pas su par le rapport de autrui  
Que vous estes le honneur des savants de aujourd'hui,  
Et que le on fait de vous par tout un cas extrême,  
Cette humilité seule à parler de vous-même  
Me persuaderait de ce que vous savez.  

Perdez ces sentiments pour moi trop relevés,  
Je ne sais rien du tout, et je vous le proteste.  

La preuve du contraire est par là manifeste.  
Ainsi les plus savants, ainsi les plus parfaits  
Doivent être toujours modestes et discrets,  
Et ne pas obscurcir le éclat de leur science  
Par le faste insolent de une vaine arrogance.  

Il passe bien son temps.  

        Ô le vieillard maudit !  
Si je étais en effet ce que le on vous a dit,  
Quand même je voudrais me cacher à tout autre,  
Je donnerais ici mon intérêt au vôtre,  
Et je vous en dirais la pure vérité.  

Je vous le dis encor que cette humilité  
Plus que votre science est en vous estimable,  
Elle est de un grand esprit la marque indubitable ;  
Quiconque sait beaucoup présume peu de soi,  
La vanité jamais ne lui donne la loi,  
Il descend en soi-même, il tâche à se connaître,  
Ce est ne être pas savant que se imaginer le être,  
Et quelque Art que ce soit, pour en discourir bien,  
Qui croit y tout savoir sans doute ne y sait rien.  
Mais pour venir enfin à ce qui me regarde...  

Il me va rendre fou, si je ne y prends bien garde.  

Ce diamant perdu semblait de autant plus beau  
Que il servait de cachet aussi-bien que de anneau,  
Je le avais fait graver. Et se il est de importance  
Que vous sachiez encor cette autre circonstance,  
Ce est entre neuf et dix que on croit le avoir perdu.  

Monsieur, le autre ce soir vous doit être rendu.  
Ce est prétexte, écoutez.  

        De où vient que il me refuse ?  

Peut-être de Magie il craint que on ne le accuse,  
On est prompt à médire, et le peuple ignorant  
Attribue aux Démons tout ce qui le surprend,  
Ce est par cette raison que vous le voyez feindre.  

Je sais ce que il faut taire, il ne a pas lieu de craindre.  

Ce est ce que maintenant me a conté Béatrix.  

Ton secours vient à temps, et sans toi je étais pris.  
Pardonnez devant vous si je ai reçu message,  
Je sais bien le respect que le on doit à votre âge,  
Mais le affaire pressait.  

        Vous me rendez confus :  
Mais de grâce avec moi ne dissimulez plus.  

Si je en savait assez...  

        Le excuse est inutile,  
Une bague perdue, est-il rien plus facile ?  

Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard...  

Monsieur, encore un coup laissons la feinte à part,  
Et me apprenez enfin ce que je veux apprendre.  

De peur de vous fâcher je voulais me en défendre,  
Mais vous me y contraignez.  

        Rien ne me peut fâcher.  

Oyez donc ce que en vain je ai voulu vous cacher,  
Et sachez que déjà rêvant à votre affaire  
Je ai fait en mon esprit ce que il a fallu faire.  
Celui qui ce matin vous a fait compliment  
En habit de campagne, a votre diamant.  

Qui le aurait soupçonné de une si noire tache,  
Et que étant si bien fait il eut le âme si lâche ?  
Mais quoi ! ce est un effet de la nécessité  
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gâté.  
Vous voyez, Don Fernand, que en vain vous vouliez taire  
Ce dont sur votre front je vois le caractère.  
Quand je dis une fois, Cet homme a de le esprit,  
Ce est un savant du siècle, il le est sans contredit,  
Adieu.  

        Sans Philipin il vous la baillait belle.  

Mais rencontrant Don Juan, se il faut que il le querelle,  
Comme le ayant volé, ce sera bien le bon.  

Que importe se il le prend pour gendre, ou pour larron ?  
Ce est bien la même chose, et le un et le autre en somme  
Pour en avoir le bien veut la mort du bonhomme.  

Quoi que tout jusqu'ici me ait succédé fort bien  
Je suis las de un métier où je ne connais rien,  
Mais afin de en sortir avecque plus de gloire,  
Puisque je vois le père en humeur de tout croire,  
Je veux faire si bien, loin de en être jaloux,  
Que Don Juan de Lucrece aujourd'hui soit le époux,  
Et confesse devoir à ma feinte science  
De son fidèle amour la juste récompense.  
Mais quelqu'un entre encor.  

        Quel est ce bon vieillard ?  

Depuis plus de trente ans il sert chez Léonard.  

Ah, Mendoce.  

        Ah, Monsieur, en faveur de Lucrèce,  
Lucrèce notre bonne et commune maîtresse,  
Si je osais vous prier.  

        Parle, achève, de quoi ?  

De peu de chose.  

        Dis, je ferai tout pour toi.  

Las de servir toujours, il me a pris une envie  
De revoir mon pays pour y finir ma vie,  
Je y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs :  
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,  
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,  
Et même pour gagner les frais de un long voyage,  
Je voudrais bien, Monsieur, que par enchantement  
Vous me fissiez chez moi porter en un moment.  

Vous pouvez voir par là ce que le on me croit être.  

Il suffira de moi sans employer mon maître,  
Je en sais trop pour cela, je te y ferai porter.  

Mendoce, pour ce soir va toujours te apprêter,  
Philipin aura soin de ce que il faudra faire.  

Monsieur, je me en défie.  

        Ne en appréhende rien.  
Il ne ose me déplaire,  

        Il est tout satisfait.  

Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;  
Feins que je suis sorti si quelqu'un me demande.  

Fais pour moi ce que il faut, ton maître le commande,  
Mais tu te mêles donc aussi de son métier ?  

Depuis que je le sers, je suis demi Sorcier.  

Mais est-il si savant ?  

        Ce est un terrible esprit.  
Plus que on ne se imagine,  

        Il en a bien la mine.  

On dirait à le ouïr quand il parle de autrui,  
Que il lit dedans les coeurs, ou le Diable pour lui.  

Que un valet est à plaindre avec tel personnage !  
Ainsi si quelquefois allant faire un message  
Un ami par hasard te vient prendre en défaut,  
Et te oblige à tarder un peu plus que il ne faut,  
Tu ne oses lui donner cette bourde légère :  
Le Courrier est venu plus tard que à le ordinaire,  
Je ai long temps attendu que Monsieur eut écrit,  
Je ai vu chez le tailleur se il faisait votre habit,  
Et ce que nous fournit en diverse rencontre  
La peur de être chassés, ou de recevoir monstre .  
Pour moi, je aimerais mieux et gueuser et pâtir,  
Que de servir un maître et ne oser lui mentir.  

De abord ainsi que à toi cela me était bien rude,  
Mais on se fait à tout avec un peu de étude.  

Tu ne oserais de ailleurs, quoi que avec gens discrets,  
Ny médire de lui, ni conter ses secrets,  
Ou se il arrive enfin quand sa bile le presse  
Que à bons coups de bâton il te fasse caresse,  
Tu ne oserais te en plaindre, et dire à quelque ami  
Que il est fantasque, et plus que Lutin et demi,  
Ou si le cas échoit, avecque ses semblables  
Le donner de grand coeur à trente mille diables.  
Quelques coups dont jamais je aie été régalé,  
Quand je avais fait cela je étais tout consolé.  

Le mien est indulgent.  

        Facile, ou difficile,  
En une belle nuit ma foi je ferais gille.  

Ne saurait-il pas bien mon dessein en ce cas ?  

Autre incommodité que je ne comptais pas.  
Mais où je trouve encor de grands désavantages  
Se il voit dedans les coeurs et lit sur les visages,  
Le moyen en servant de amasser un téton ?  
Remplit-on le gousset sans le tour du bâton ?  
Et pouvons-nous avoir de quoi faire débauche  
Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?  
Tu sais que de le argent qui tombe en notre main  
Selon le occasion on retient le douzain,  
Et que peu de valet en font quelque scrupule.  

Ce est à dire en deux mots que tu ferres la mule ?  
Ce est un bon revenu dont il me faut passer,  
Mon maître hait le vol plus que on ne peut penser,  
Et je crois pour cinq sols que sans miséricorde  
Il me ferait apprendre à danser sous la corde :  
Même je te plains fort de le être venu voir,  
Te servant du talent et le ayant fait valoir,  
Car comme en te voyant il le aura pu connaître,  
Il pourra bien tantôt en avertir ton maître.  

En avertir mon maître ! Hélas, je suis perdu.  

Pourquoi ? ton pis aller ne est que de être pendu.  

Hé de grâce, en faveur de un compagnon de office,  
Empêche si tu peux que il ne le en avertisse.  

As-tu bien dérobé ?  

        Peu de chose à la fois.  

Mais souvent ?  

        Environ vingt ou trente par mois.  

À te dire le vrai, je ne y sais que un remède.  

Dis-le-moi promptement afin que je me en aide.  

Mon maître a maintenant tant de soins en le esprit,  
Que sans que il pense à toi tu peux quitter Madrid :  
Ne attends donc point ce soir à faire ton voyage,  
Cours vite de ce pas dresser ton équipage.  
Que ton vieillard après soit de tout averti,  
Te enverra-t-il chercher quand tu seras parti ?  

Étant en mon pays je ne le craindrais guère,  
Mais ce est bien loin de ici.  

        Donne ordre à tes affaires,  
Je te y rends aujourd'hui quelque loin que ce soit,  
Mais il te faut munir en le air contre le froid ;  
Là soufflent certains vents ennemis de nature,  
Ce est le incommodité de une telle voiture,  
Mais le voyage est fait en moins de une heure, ou deux.  

Et la monture ?  

        Douce ainsi que tu la veux.  
Va cependant me attendre au jardin de ton maître,  
Je me y rendrai bientôt.  

        Que ce soit sans peut-être.  

Soit tout prêt à partir.  

        Aussi, si tu ne y viens ?  

Je me y rendrai, te dis-je. Ah, vieux loup, je te tiens.  

Enfin ma prison cesse, et par cette retraite  
En vain je ai cru tenir ma passion secrète,  
Ma mauvaise fortune a su la révéler ;  
Je ai de quoi toutefois encor me en consoler,  
Sous ce prétexte faux de procès et de affaire  
Mon retour à Madrid passe pour nécessaire,  
Et malgré mon rival cette feinte me sert  
À trouver chez Lucrèce un accès plus ouvert.  
Ce est en vain, Léonor, que ton coeur en murmure,  
Je ne suis point ingrat, je ne suis point parjure,  
Mes sentiments pour toy sont les mêmes encor,  
Léonor à mes yeux est toujours Léonor,  
Cent bienfaits dans ton sort font que je me intéresse,  
Tu les versas sur moi toujours avec largesse,  
Mais quoi que ils ne aient pas mis mon coeur dans tes liens,  
Ils ne sont pas perdus puisque je me en souviens,  
Ne exige rien de plus, je ai pour toi grande estime,  
Mais je ne puis te aimer sans me noircir de un crime,  
Lucrèce a sur mon âme un absolu pouvoir,  
Mes visites en vain ont flatté ton espoir,  
Pouvais-je moins te rendre, et par reconnaissance  
Ne te devais-je pas un peu de complaisance ?  

Je vous cherchais, Don Juan.  

        Mes voeux sont satisfaits,  
Et le heur de vous servir fait mes plus grands souhaits,  
Que me commandez-vous ?  

        Ah, que ce est grand dommage  
Que cette lâcheté noircisse un bon courage,  
Et que un homme sorti de un sang dont on fait cas  
Le ose déshonorer par un vice si bas !  
Qui le prendrait jamais pour voleur à la mine ?  

De où vient que en parlant seul des yeux il me examine ?  
Aurait-il pu déjà découvrir notre amour,  
Et que pour le abuser je feins un faux retour ?  
Ô Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte !  

Je ne puis me résoudre à le couvrir de honte.  
Parlons-lui, mais feignons de croire seulement  
Que de quelqu'autre main il tient mon diamant.  
Pour vous dire en deux mots le sujet qui me amène,  
Ce est pour certain bijou dont je suis fort en peine,  
On me vient de assurer que il est entre vos mains.  

Que en peu de temps le Sort renverse mes desseins !  

Le voilà tout confus.  

        Que je suis misérable !  

Je ne dis pas, Don Juan, que vous soyez coupable,  
Mais la main seulement de qui vous le tenez.  

Que à me persécuter les Cieux sont obstinez !  

Non, je ne doute point, quoi que on me ait voulu taire,  
Que qui vous le a donné ne ait eu droit de le faire,  
Cessez de prendre soin de vous justifier,  
Vous le êtes avec moi.  

        Je ne le puis nier,  
Je ai votre diamant, et veux bien vous le rendre :  
Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre,  
Et si la vérité doit ici se exprimer,  
Je suis le seul coupable et le seul à blâmer.  
Plutôt mourir cent fois que de accuser Lucrèce.  

Plus je cache son crime, et plus il le confesse.  

Oui, de ce procédé moi seul je ai tout le tort,  
Et vous dire autre chose est faire un faux rapport.  

À quel point son erreur le séduit et le abuse !  
Je tâche à le excuser, et lui-même se accuse.  

Je vous le dis encor, quand je pris ce dessein...  

Contre la vérité vous disputez en vain,  
Elle ne vous peut nuire encor que je la sache.  

Puisque vous la savez, en vain je vous la cache,  
Et veux dissimuler en cette occasion.  
Je le confesse donc à ma confusion,  
Mon vol est trop hardi, je suis un téméraire,  
Mais si mon crime est tel que il puisse vous déplaire,  
Pour ma défense au moins sachez que malgré moi  
De un Astre dominant je ai reconnu la loi,  
Dont la nécessité me a mis dans la contrainte  
De vous donner enfin juste sujet de plainte.  
Si le peu que je vaux me défend de espérer,  
Par vos bontés, Monsieur, je ose vous conjurer...  

Non, non, je ne suis point un juge inexorable,  
Je connais trop de quoi la jeunesse est capable,  
Et que le occasion force la volonté.  

Puisque vous le excusez avec tant de bonté,  
Pour me justifier autorisez mon crime,  
Rendez de mes erreurs la cause légitime,  
Et daignez consentir que à Lucrèce demain  
En qualité de époux Don Juan donne la main.  

À ma fille ? À quel droit ose-t-il y prétendre ?  

Faites-moi grâce entière en me acceptant pour gendre,  
Je ai le coeur franc et noble, et si je ai peu de bien,  
Au moins suis-je de un sang qui ne redoute rien,  
Mon mal sans ce remède ira jusqu'à le extrême.  

Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moi-même ?  
Rêvai-je, ou se peut-il que il parle tout de bon ?  
Trouvant trop de péril au métier de larron,  
Aux dépens de mon bien il veut se rendre sage,  
Et me ose demander ma fille en mariage.  
Ô le plus plaisant fou qui jamais se verra !  
Que il vole, que il dérobe autant que il lui plaira,  
Sans me désobliger il peut se faire pendre,  
Mais que il ne espère pas être jamais mon gendre.  
Don Juan, je vous promets, quoi que vous me ayez dit...  

Votre fille, Monsieur ?  

        Le secret, il suffit,  
Adieu.  

        Vit-on jamais une telle surprise ?  
À lui confesser tout lui-même il me autorise,  
Et quand il sait le feu dont je me sens brûler,  
Il promet de se taire, et de ne en point parler ;  
Ô trop bizarre effet de ma triste fortune !  
Mais que mal à propos je vois cette importune !  
Tâchons de le éviter.  

        Arrêtez un moment,  
Don Juan, et recevez du moins mon compliment,  
La civilité seule à cela vous convie.  
Une autre sous ses lois tient votre âme asservie,  
Et ce coeur si longtemps captif de ma beauté,  
Trouve enfin des appas dans le infidélité :  
Et bien, ce changement est assez ordinaire,  
Je le vois sans regret puisque il a pu vous plaire,  
Mais fuir à ma rencontre, et faire le surpris,  
Ce est de le indifférence aller jusqu'au mépris,  
Souvenez-vous du moins que vous me avez aimée.  

Dites mieux, que de moi vous fûtes estimée.  
Oui, Madame, si je ose enfin parler sans fard,  
Le amour dans mes devoirs ne eut jamais grande part :  
Je vous devais beaucoup, et faisais mon possible  
Pour vous montrer un coeur à vos bienfaits sensible,  
Mais il ne est plus saison de vous rien déguiser,  
Cessez de être crédule et de vous abuser,  
De un si charmant objet je reconnais le empire  
Que avant que de changer il faudra que je expire .  

Avec combien de adresse il feint pour me éprouver !  

Par vos commandements je fus hier vous trouver,  
Vous ne voulûtes lors ni me voir, ni me entendre,  
Après ce traitement rien ne vous doit surprendre,  
Ne vous étonnez point de ce que je vous fuis,  
Ce est votre ordre, Madame, et je vous obéis.  

Il meurt de amour pour vous, vous le croyez encore ?  

Lorsqu'il me traite mal ce est alors que il me adore.  

De un autre feu lui-même il se confesse épris.  

Ce est exprès que il affecte un si cruel mépris,  
Il feint, et ne me donne un peu de jalousie  
Que pour mieux voir le amour dont mon âme est saisie.  
Je vois ce que il prétend, et je en crois Don Fernand.  

Si je ose avec franchise en parler maintenant,  
Ce ne est que un imposteur, à fourber il est maître,  
Et par son procédé vous le pouvez connaître,  
Ne vous y fiez plus, quoi que il vous en ait dit,  
Il vous trompe, Madame, et Don Juan vous trahit :  
En doutez-vous encore, et sans trop de faiblesse  
Pouvez-vous ignorer que il adore Lucrèce ?  
Don Lope vous le a dit.  

        Don Lope me est suspect,  
Tu sais pour son ami que il ne a plus de respect,  
Que il me parle de amour sans craindre ma colère,  
Le rapport de un rival est rarement sincère,  
Et quoi que de Don Juan il puisse me conter,  
Je ai toujours lieu de craindre et sujet de douter.  

Ne doutez plus, Madame, et croyez que au contraire  
Le rapport de Don Lope est un rapport sincère.  
Mon amour quoi que extrême écoute la raison,  
Je ne vous prétends point par une trahison,  
Je ne ai ni le coeur bas, ni le âme intéressée,  
Et bien loin de avoir eu jamais cette pensée,  
Tant que je ai crû Don Juan à vos charmes soumis,  
Que ai-je fait ? Que ai-je dit ? que me suis-je permis ?  
De un silence obstiné je ai subi la contrainte,  
Je me suis défendu même jusqu'à la plainte,  
Et si quelque soupir me échappait quelquefois,  
Comme un enfant mal né je le désavouais.  
Mais puisque de un ami le change illégitime  
Me permet aujourd'hui de soupirer sans crime,  
Souffrez que je découvre aux yeux qui me ont charmé  
Le beau feu que en mon âme ils avaient allumé,  
Et que un fâcheux respect me contraignait de taire  
Jusque à me être moi-même à moi-même contraire,  
Vous parler pour un autre, et faire mon effort  
Pour hâter un Hymen dont je attendais la mort.  

Mais me dites-vous vrai ? Don Juan ne est-il que un traître ?  

Un violent amour de son coeur est le maître.  

Il me quitte ?  

        Peut-être il vous quitte à regret,  
Mais par son propre aveu je trahis son secret.  

Et pour Lucrèce enfin le ingrat me est infidèle ?  

Encor tout maintenant il vient de entrer chez elle.  

Puis-je me en assurer ?  

        Je le ai vu de mes yeux.  

Ô le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux !  
Ne nous aveuglons plus, punissons son offense,  
Que il ne soit plus pour moi que un objet de vengeance.  
Don Lope, me aimez-vous ?  

    Madame !  

        Suivez-moi.  
Léonor est à vous, je vous promets ma foi,  
Mais pour servir ma haine, et venger mon injure,  
Je ne vous la promets que devant ce parjure,  
Ruinant son amour, et vous donnant la main,  
Je veux que il se repente, et se repente en vain,  
Que il me voie à regret entre les bras de un autre,  
Que son bonheur détruit établisse le vôtre,  
Et que perdant le espoir dont il se ose flatter  
Il regrette ce coeur que il ne a su mériter.  

Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,  
Le désir du repos enfin me en sollicite,  
Je préfère le chaume à tes plus beaux Palais,  
Et te dis derechef un Adieu pour jamais.  
Je abandonne tes murs, on ne y vit que avec trouble,  
À peine bien souvent y gagne-t-on le double.  
Quoique je ai toujours servi par intérêt,  
Ma bourse est si légère...  

        Et bien, es-tu tout prêt ?  

Tu vois, la grosse cape avec de bonnes bottes.  

Mets-toi dedans ce rond.  

        Que est-ce que tu marmotes ?  

Ce est déjà fait, il reste à te bander les yeux.  

Pourquoi !  

    Laisse-moi faire.  

        En volerai-je mieux ?  

Tu pourrais te éblouir, et tomber cul sur tête.  

Bande donc, mais dis-moi, la monture ?  

        Elle est prête,  
Je ne ai rien que à siffler, on me le amènera.  

Une mule ?  

    Une mule.  

        Et qui me conduira ?  
Si je allais me égarer ?  

        Ô la vision bleue !  
Quelque Diable follet suivra ta mule en queue.  

Il est donc, Philipin, des Diables muletiers ?  

Doutes-tu que il ne en soit presque de tous métiers ?  
Il en est de sergents, il en est de Notaires,  
Il en est de barbiers comme de apothicaires,  
Il en est de greffiers, il en est de voleurs,  
Il en est de dévots et de monopoleurs,  
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,  
Il en est de usuriers et de prêteurs sur gages,  
De souffleurs de alchimie et de rogneurs de écus,  
Il en est de jaloux, et même de cocus.  

De cocus ?  

        Sans cela de où leur viendraient les cornes ?  
Il en est de lourdauds, de hargneux, et de mornes,  
Il en est de enjoués, il en est de grondants,  
De danseurs sur la corde et de arracheurs de dents,  
Il en est de village, il en est du grand monde,  
Il en est à la mode, il en est à la fronde,  
Enfin, que te dirai-je ? il en est de galants,  
De bretteurs, de filous, et de passe-volants,  
Il en est de mutins, il en est de amiables,  
Il en est de méchants ainsi que tous les diables.  
Mais ce est trop se arrêter, voici le mien venu,  
Monte.  

        Débande-moi, pour voir se il est cornu,  
Je ai curiosité de voir un Diable en face.  

Il te épouvanterait, il fait laide grimace,  
Suffit que il te conduise.  

        Ah, Monsieur le Lutin,  
Ne me abandonne pas au milieu du chemin,  
Tu me ferais donner bientôt du nez en terre.  

Tout ira comme il faut.  

        Au Diable comme il serre,  
Relâche tant soit peu .  

        Te voilà bien ainsi.  

Qui me détachera ?  

        Ne en sois point en souci,  
Et sache seulement que alors que le on arrive  
Le on entend une voix et dolente et plaintive,  
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,  
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.  
Ô comme tu fends le air !  

        Je sens bien que je vole,  
Car à peine je entends le son de sa parole.  
Quel bonheur ! je verrai mon pays aujourd'hui.  

Se il est volé, je me offre à répondre pour lui.  

Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,  
Elle va toute seule et sans que je la pousse,  
Elle ne ébranle point, je y suis comme en mon lit.  
Je crois que le on acquiert en le air grand appétit.  
Mais il me en avait bien averti, le maroufle,  
Diable, que il fait de froid, et quel vilain vent souffle !  
Je en ai la barbe prise et le nez tout gelé.  

On vient dans le jardin, et quelqu'un a parlé.  
Médaille du vieux temps, on te la sauve belle.  

Quoi, sitôt découverts ! Ô la triste nouvelle !  
Cessons de nous flatter, tout espoir est perdu.  

Il me le a demandé, je le ai soudain rendu  
Ce gage précieux de une amour toute pure :  
Mais à ce déplaisir donnez quelque mesure,  
Je ne saurais me plaindre encor de sa rigueur,  
Il me a parlé toujours avec grande douceur,  
Et peut-être, Madame, il sera moins farouche,  
Quand il saura de vous que mon amour vous touche.  

Se il ne tient que à cela, Don Juan, soyez certain  
Que Lucrece est à vous peut-être dés demain.  

Ô charmante parole !  

        Enfin je vous la donne  
De être à vous pour jamais, ou de ne être à personne.  

Que je me tiens heureux de vivre sous vos lois !  

Je discerne avec peine un bruit confus de voix,  
Je passe assurément sur quelque grande ville.  

Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile...  

Madame.  

        Que veux-tu ? Quelqu'un vient-il ici ?  

Oui, notre bon vieillard, et le Astrologue aussi,  
Ils entrent au jardin.  

        Quel obstacle à ma joie !  

Ne puis-je me échapper ?  

        Non pas sans que on vous vois,  
Cachez-vous promptement, et croyez que en tout cas,  
Se il faut parler pour vous, je ne me tairai pas.  

Que ce jardin est beau!  

        Ce est le amour du bonhomme,  
Et comme je me y plais, tout mon soin se y consomme.  

Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.  

Ma fille, approche-toi, voici ton diamant.  

Faut-il souffrir ici cet objet de ma haine ?  

Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine.  

Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,  
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .  

Vous me obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.  

Que nous veut cette Dame ?  

        Ô que je vole vite !  
Je passe sur un lieu de le autre différend,  
Et le bruit que on y fait est de beaucoup plus grand.  

Ne vous étonnez point si je ose ici paraître,  
Je ne y viens, Léonard, que pour chercher un traître,  
Et pour vous avertir que au mépris de ses feux  
Un parjure insolent nous affronte tous deux.  
Se il aime votre fille, il est adoré de elle,  
Ce réciproque amour me le rend infidèle,  
Il est caché céans ce lâche suborneur,  
Faites-m'en la raison et vengez votre honneur.  

Ô malheur imprévu !  

        Je entends la voix plaintive,  
Sans doute à mon pays ce est signe que je arrive.  

Un homme ici caché !  

        De quoi me accusez-vous ?  

Sois sans crime, autrement redoute mon courroux.  
Mais je veux me purger de ce soupçon infâme,  
Il faut chercher partout, allons, venez, Madame.  
Voyons tout le jardin.  

Serait-il point ici ?  

        Ne cherchez plus Don Juan, Madame, le voici.  

Ingrat, traître.  

        Ah, cessez de me faire une injure  
En me donnant les noms de ingrat et de parjure.  

Le destin de ma fille agit bizarrement,  
Je rencontre un voleur en cherchant son amant.  
Vous prétendiez encor jouer un tour de maître,  
Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-être ?  

On perd ici le esprit, ou je ne y connais rien.  
Pour qui le prenez-vous ?  

        Madame, il me entend bien.  

Si je vous entends bien, certes au moins je ignore  
Pourquoi je ai mérité que le on me déshonore.  
Je ne suis point voleur, et je ai le coeur trop haut  
Pour souffrir que on me impute un si lâche défaut,  
Pour me justifier de une telle bassesse  
Il faut que aux yeux de tous la vérité paraisse.  
Oui, je aime votre fille, et cet objet vainqueur  
Depuis un an entier dispose de mon coeur,  
Cette bague tantôt que je vous ai rendue,  
Ce est de sa propre main que je le avais reçue,  
Et si vous lui donnez liberté de parler,  
Elle me estime assez pour ne le pas celer.  

Dit-il vrai ? Le aimes-tu ? parle sans craindre un père.  

Puisque vous me ordonnez de ne vous plus rien taire,  
Je avouerai ma faiblesse, et que depuis un an  
Je ai donné mon estime aux vertus de Don Juan.  

De grâce, Don Fernand.  

        Il ne le faut pas croire,  
Il ne fait que fourber.  

        Pour conserver ma gloire  
Que faut-il que je fasse ?  

        Ouvrez enfin les yeux,  
Et ne résistez plus aux volontés des Cieux.  
Je vous en ai tantôt déjà dit ma pensée,  
Que de un semblable hymen elle était menacée :  
Puisque un homme sans biens doit être son époux,  
Pour faire un meilleur choix, où le chercherez-vous ?  
Don Juan est de sang noble et de illustre famille,  
Puisque avec tant de ardeur il aime votre fille,  
De un mot de votre bouche autorisant son feu  
Donnez à cet Hymen un généreux aveu.  

Suivant le ordre du Ciel on ne se peut méprendre.  
Embrassez-moi, Don Juan, je vous reçois pour gendre.  

Ô joie inespérée ! Ô suprême bonheur !  

Est-ce ainsi, Léonard, que on venge mon honneur ?  

Le mien intéressé demandait ce remède.  

Écoute aveuglément le ardeur qui te possède,  
Va, traître, rends hommage à le infidélité,  
Le Ciel me vengera de ta déloyauté.  
Allons, Don Lope, allons, je vous tiendrai parole.  

De une femme en courroux la menace est frivole.  

Ah je suis arrivé, de ce coup je le crois,  
Je entends force grands cris, Lutin, débande-moi.  

Quel spectacle est-ce ci ?  

        La tromperie est bonne.  
Ce est notre voyageur, que rien ne vous étonne,  
Il se croit déjà loin.  

        Ô que il est ingénu !  
Il faut le délier.  

        Enfin je suis venu,  
Et je ne fis jamais voyage tant à le aise.  
Ô ma terre natale, il faut que je te baise.  

Ce est Mendoce, est-il fou ?  

        Que mes yeux sont ravis !  
Vous êtes donc aussi, Monsieur, en mon pays !  
Mais pour vous y porter, ôtez-moi de scrupule,  
Le Diable vous a-t-il aussi fourni de mule ?  

As-tu le esprit troublé, ce est ici mon jardin,  
Ne le connais-tu pas ?  

        Ah, traître Philipin.  

Le charme te a manqué.  

        Sont-ils fous le un et le autre ?  

Excusez un valet qui se est joué du vôtre.  

Tout se excuse aisément vous ayant pour ami.  

Vous ne me connaissez encore que à demi.  

Votre art si merveilleux...  

        Brisons-là je vous prie,  
Je vous entretiendrai de mon Astrologie,  
Mais il faut que ce soit avec plus de loisir.  

Je vous écouterai toujours avec plaisir.  
Tandis pour dégager ma parole donnée,  
Il faut de nos amants terminer le hyménée,  
Allons-y donner ordre, et de un esprit content  
Assurer à Don Juan le bonheur que il attend.  