

Quoi ? Vous vous arrêtez aux songes de une femme !  
De si faibles sujets troublent cette grande âme !  
Et ce coeur tant de fois dans la guerre éprouvé  
Se alarme de un péril que une femme a rêvé !  

Je sais ce que est un songe, et le peu de croyance  
Que un homme doit donner à son extravagance,  
Qui de un amas confus des vapeurs de la nuit  
Forme de vains objets que le réveil détruit ;  
Mais vous ne savez pas ce que ce est que une femme :  
Vous ignorez quels droits elle a sur toute le âme,  
Quand après un long temps que elle a su nous charmer,  
Les flambeaux de le hymen viennent de se allumer.  
Pauline, sans raison dans la douleur plongée,  
Craint et croit déjà voir ma mort que elle a songée ;  
Elle oppose ses pleurs au dessein que je fais,  
Et tâche à me empêcher de sortir du palais.  
Je méprise sa crainte, et je cède à ses larmes ;  
Elle me fait pitié sans me donner de alarmes ;  
Et mon coeur, attendri sans être intimidé,  
Ne ose déplaire aux yeux dont il est possédé.  
Le occasion, Néarque, est-elle si pressante  
Que il faille être insensible aux soupirs de une amante ?  
Par un peu de remise épargnons son ennui,  
Pour faire en plein repos ce que il trouble aujourd'hui.  

Avez-vous cependant une pleine assurance  
De avoir assez de vie ou de persévérance ?  
Et Dieu, qui tient votre âme et vos jours dans sa main,  
Promet-il à vos voeux de le pouvoir demain ?  
Il est toujours tout juste et tout bon ; mais sa grâce  
Ne descend pas toujours avec même efficace ;  
Après certains moments que perdent nos longueurs,  
Elle quitte ces traits qui pénètrent les coeurs ;  
Le nôtre se endurcit, la repousse, le égare :  
Le bras qui la versait en devient plus avare,  
Et cette sainte ardeur qui doit porter au bien  
Tombe plus rarement, ou ne opère plus rien.  
Celle qui vous pressait de courir au baptême,  
Languissante déjà, cesse de être la même,  
Et pour quelques soupirs que on vous a fait ouïr,  
Sa flamme se dissipe, et va se évanouir.  

Vous me connaissez mal : la même ardeur me brûle,  
Et le désir se accroît quand le effet se recule.  
Ces pleurs, que je regarde avec un oeil de époux,  
Me laissent dans le coeur aussi chrétien que vous ;  
Mais pour en recevoir le sacré caractère,  
Qui lave nos forfaits dans une eau salutaire,  
Et qui purgeant notre âme et dessillant nos yeux,  
Nous rend le premier droit que nous avions aux cieux,  
Bien que je le préfère aux grandeurs de un empire,  
Comme le bien suprême et le seul où je aspire,  
Je crois, pour satisfaire un juste et saint amour,  
Pouvoir un peu remettre, et différer de un jour.  

Ainsi du genre humain le ennemi vous abuse :  
Ce que il ne peut de force, il le entreprend de ruse.  
Jaloux des bons desseins que il tâche de ébranler,  
Quand il ne les peut rompre, il pousse à reculer ;  
De obstacle sur obstacle il va troubler le vôtre,  
Aujourd'hui par des pleurs, chaque jour par quelque autre ;  
Et ce songe rempli de noires visions  
Ne est que le coup de essai de ses illusions :  
Il met tout en usage, et prière, et menace ;  
Il attaque toujours, et jamais ne se lasse ;  
Il croit pouvoir enfin ce que encore il ne a pu,  
Et que ce que on diffère est à demi rompu.  
Rompez ses premiers coups ; laissez pleurer Pauline.  
Dieu ne veut point de un coeur où le monde domine,  
Qui regarde en arrière, et douteux en son choix,  
Lorsque sa voix le appelle, écoute une autre voix.  

Pour se donner à lui faut-il ne aimer personne ?  

Nous pouvons tout aimer : il le souffre, il le ordonne ;  
Mais à vous dire tout, ce seigneur des seigneurs  
Veut le premier amour et les premiers honneurs.  
Comme rien ne est égal à sa grandeur suprême,  
Il faut ne rien aimer que après lui, que en lui-même,  
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,  
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.  
Mais que vous êtes loin de cette ardeur parfaite  
Qui vous est nécessaire, et que je vous souhaite !  
Je ne puis vous parler que les larmes aux yeux.  
Polyeucte, aujourd'hui que on nous hait en tous lieux,  
Que on croit servir le état quand on nous persécute,  
Que aux plus âpres tourments un chrétien est en butte,  
Comment en pourrez-vous surmonter les douleurs,  
Si vous ne pouvez pas résister à des pleurs ?  

Vous ne me étonnez point : la pitié qui me blesse  
Sied bien aux plus grands coeurs, et ne a point de faiblesse.  
Sur mes pareils, Néarque, un bel oeil est bien fort :  
Tel craint de le fâcher qui ne craint pas la mort ;  
Et se il faut affronter les plus cruels supplices,  
Y trouver des appas, en faire mes délices,  
Votre Dieu, que je ne ose encore nommer le mien,  
Me en donnera la force en me faisant chrétien.  

Hâtez-vous donc de le être.  

        Oui, je y cours, cher Néarque ;  
Je brûle de en porter la glorieuse marque ;  
Mais Pauline se afflige, et ne peut consentir,  
Tant ce songe la trouble ! à me laisser sortir.  

Votre retour pour elle en aura plus de charmes ;  
Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes ;  
Et le heur de vous revoir lui semblera plus doux,  
Plus elle aura pleuré pour un si cher époux.  
Allons, on nous attend.  

        Apaisez donc sa crainte,  
Et calmez la douleur dont son âme est atteinte.  
Elle revient.  

    Fuyez.  

    Je ne puis.  

        Il le faut :  
Fuyez un ennemi qui sait votre défaut,  
Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue,  
Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue.  

Fuyons, puisque il le faut. Adieu, Pauline ; adieu :  
Dans une heure au plus tard je reviens en ce lieu.  

Quel sujet si pressant à sortir vous convie ?  
Y va-t-il de le honneur ? Y va-t-il de la vie ?  

Il y va de bien plus.  

        Quel est donc ce secret ?  

Vous le saurez un jour : je vous quitte à regret ;  
Mais enfin il le faut.  

    Vous me aimez ?  

        Je vous aime,  
Le ciel me en soit témoin, cent fois plus que moi-même ;  
Mais...  

        Mais mon déplaisir ne vous peut émouvoir !  
Vous avez des secrets que je ne puis savoir !  
Quelle preuve de amour ! Au nom de le hyménée,  
Donnez à mes soupirs cette seule journée.  

Un songe vous fait peur !  

        Ses présages sont vains,  
Je le sais ; mais enfin je vous aime, et je crains.  

Ne craignez rien de mal pour une heure de absence.  
Adieu : vos pleurs sur moi prennent trop de puissance ;  
Je sens déjà mon coeur prêt à se révolter,  
Et ce ne est que en fuyant que je y puis résister.  

Va, néglige mes pleurs, cours, et te précipite  
Au-devant de la mort que les dieux me ont prédite ;  
Suis cet agent fatal de tes mauvais destins,  
Qui peut-être te livre aux mains des assassins.  
Tu vois, ma Stratonice, en quel siècle nous sommes :  
Voilà notre pouvoir sur les esprits des hommes ;  
Voilà ce qui nous reste, et le ordinaire effet  
De le amour que on nous offre, et des voeux que on nous fait.  
Tant que ils ne sont que amants, nous sommes souveraines,  
Et jusqu'à la conquête ils nous traitent de reines ;  
Mais après le hyménée ils sont rois à leur tour.  

Polyeucte pour vous ne manque point de amour ;  
Se il ne vous traite ici de entière confidence,  
Se il part malgré vos pleurs, ce est un trait de prudence ;  
Sans vous en affliger, présumez avec moi  
Que il est plus à propos que il vous cèle pourquoi ;  
Assurez-vous sur lui que il en a juste cause.  
Il est bon que un mari nous cache quelque chose,  
Que il soit quelquefois libre, et ne se abaisse pas  
À nous rendre toujours compte de tous ses pas.  
On ne a tous deux que un coeur qui sent mêmes traverses ;  
Mais ce coeur a pourtant ses fonctions diverses,  
Et la loi de le hymen qui vous tient assemblés  
Ne ordonne pas que il tremble alors que vous tremblez.  
Ce qui fait vos frayeurs ne peut le mettre en peine :  
Il est arménien, et vous êtes romaine,  
Et vous pouvez savoir que nos deux nations  
Ne ont pas sur ce sujet mêmes impressions :  
Un songe en notre esprit passe pour ridicule,  
Il ne nous laisse espoir, ni crainte, ni scrupule ;  
Mais il passe dans Rome avec autorité  
Pour fidèle miroir de la fatalité.  

Quelque peu de crédit que chez vous il obtienne,  
Je crois que ta frayeur égalerait la mienne,  
Si de telles horreurs te avaient frappé le esprit,  
Si je te en avais fait seulement le récit.  

À raconter ses maux souvent on les soulage.  

écoute ; mais il faut te dire davantage,  
Et que pour mieux comprendre un si triste discours,  
Tu saches ma faiblesse et mes autres amours :  
Une femme de honneur peut avouer sans honte  
Ces surprises des sens que la raison surmonte ;  
Ce ne est que en ces assauts que éclate la vertu,  
Et le on doute de un coeur qui ne a point combattu.  
Dans Rome, où je naquis, ce malheureux visage  
De un chevalier romain captiva le courage ;  
Il se appelait Sévère : excuse les soupirs  
Que arrache encore un nom trop cher à mes désirs.  

Est-ce lui qui naguère aux dépens de sa vie  
Sauva des ennemis votre empereur Décie,  
Qui leur tira mourant la victoire des mains,  
Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?  
Lui que entre tant de morts immolés à son maître,  
On ne put rencontrer, ou du moins reconnaître ;  
À qui Décie enfin, pour des exploits si beaux,  
Fit si pompeusement dresser de vains tombeaux ?  

Hélas ! Ce était lui-même, et jamais notre Rome  
Ne a produit plus grand coeur, ni vu plus honnête homme.  
Puisque tu le connais, je ne te en dirai rien.  
Je le aimai, Stratonice : il le méritait bien ;  
Mais que sert le mérite où manque la fortune ?  
Le un était grand en lui, le autre faible et commune ;  
Trop invincible obstacle, et dont trop rarement  
Triomphe auprès de un père un vertueux amant !  

La digne occasion de une rare constance !  

Dis plutôt de une indigne et folle résistance.  
Quelque fruit que une fille en puisse recueillir,  
Ce ne est une vertu que pour qui veut faillir.  
Parmi ce grand amour que je avais pour Sévère,  
Je attendais un époux de la main de mon père,  
Toujours prête à le prendre ; et jamais ma raison  
Ne avoua de mes yeux le aimable trahison.  
Il possédait mon coeur, mes désirs, ma pensée ;  
Je ne lui cachais point combien je étais blessée :  
Nous soupirions ensemble, et pleurions nos malheurs ;  
Mais au lieu de espérance, il ne avait que des pleurs ;  
Et malgré des soupirs si doux, si favorables,  
Mon père et mon devoir étaient inexorables.  
Enfin je quittai Rome et ce parfait amant,  
Pour suivre ici mon père en son gouvernement ;  
Et lui, désespéré, se en alla dans le armée  
Chercher de un beau trépas le illustre renommée.  
Le reste, tu le sais : mon abord en ces lieux  
Me fit voir Polyeucte, et je plus à ses yeux ;  
Et comme il est ici le chef de la noblesse,  
Mon père fut ravi que il me prît pour maîtresse,  
Et par son alliance il se crut assuré  
De être plus redoutable et plus considéré :  
Il approuva sa flamme, et conclut le hyménée ;  
Et moi, comme à son lit je me vis destinée,  
Je donnai par devoir à son affection  
Tout ce que le autre avait par inclination.  
Si tu peux en douter, juge-le par la crainte  
Dont en ce triste jour tu me vois le âme atteinte.  

Elle fait assez voir à quel point vous le aimez.  
Mais quel songe, après tout, tient vos sens alarmés ?  

Je le ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère,  
La vengeance à la main, le oeil ardent de colère :  
Il ne était point couvert de ces tristes lambeaux  
Que une ombre désolée emporte des tombeaux ;  
Il ne était point percé de ces coups pleins de gloire  
Qui retranchant sa vie, assurent sa mémoire ;  
Il semblait triomphant, et tel que sur son char  
Victorieux dans Rome entre notre César.  
Après un peu de effroi que me a donné sa vue :  
" porte à qui tu voudras la faveur qui me est due,  
Ingrate, me a-t-il dit ; et ce jour expiré,  
Pleure à loisir le époux que tu me as préféré. "  
À ces mots, je ai frémi, mon âme se est troublée ;  
Ensuite des chrétiens une impie assemblée,  
Pour avancer le effet de ce discours fatal,  
A jeté Polyeucte aux pieds de son rival.  
Soudain à son secours je ai réclamé mon père ;  
Hélas ! Ce est de tout point ce qui me désespère,  
Je ai vu mon père même, un poignard à la main,  
Entrer le bras levé pour lui percer le sein :  
Là ma douleur trop forte a brouillé ces images ;  
Le sang de Polyeucte a satisfait leurs rages.  
Je ne sais ni comment ni quand ils le ont tué,  
Mais je sais que à sa mort tous ont contribué :  
Voilà quel est mon songe.  

        Il est vrai que il est triste ;  
Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste :  
La vision, de soi, peut faire quelque horreur,  
Mais non pas vous donner une juste terreur.  
Pouvez-vous craindre un mort ? Pouvez-vous craindre un père  
Qui chérit votre époux, que votre époux révère,  
Et dont le juste choix vous a donnée à lui,  
Pour se en faire en ces lieux un ferme et sûr appui ?  

Il me en a dit autant, et rit de mes alarmes ;  
Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes,  
Et que sur mon époux leur troupeau ramassé  
Ne venge tant de sang que mon père a versé.  

Leur secte est insensée, impie, et sacrilège,  
Et dans son sacrifice use de sortilège ;  
Mais sa fureur ne va que à briser nos autels :  
Elle ne en veut que aux dieux, et non pas aux mortels.  
Quelque sévérité que sur eux on déploie,  
Ils souffrent sans murmure, et meurent avec joie ;  
Et depuis que on les traite en criminels de état,  
On ne peut les charger de aucun assassinat.  

Tais-toi, mon père vient.  

        Ma fille, que ton songe  
En de étranges frayeurs ainsi que toi me plonge !  
Que je en crains les effets, qui semblent se approcher !  

Quelle subite alarme ainsi vous peut toucher ?  

Sévère ne est point mort.  

        Quel mal nous fait sa vie ?  

Il est le favori de le empereur Décie,  

Après le avoir sauvé des mains des ennemis,  
Le espoir de un si haut rang lui devenait permis ;  
Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice,  
Se résout quelquefois à leur faire justice.  

Il vient ici lui-même.  

    Il vient !  

        Tu le vas voir.  

Ce en est trop ; mais comment le pouvez-vous savoir ?  

Albin le a rencontré dans la proche campagne ;  
Un gros de courtisans en foule le accompagne,  
Et montre assez quel est son rang et son crédit ;  
Mais, Albin, redis-lui ce que ses gens te ont dit.  

Vous savez quelle fut cette grande journée,  
Que sa perte pour nous rendit si fortunée,  
Où le empereur captif, par sa main dégagé,  
Rassura son parti déjà découragé,  
Tandis que sa vertu succomba sous le nombre ;  
Vous savez les honneurs que on fit faire à son ombre,  
Après que entre les morts on ne le put trouver :  
Le roi de Perse aussi le avait fait enlever.  
Témoin de ses hauts faits et de son grand courage,  
Ce monarque en voulut connaître le visage ;  
On le mit dans sa tente, où tout percé de coups,  
Tout mort que il paraissait, il fit mille jaloux ;  
Là bientôt il montra quelque signe de vie :  
Ce prince généreux en eut le âme ravie,  
Et sa joie, en dépit de son dernier malheur,  
Du bras qui le causait honora la valeur ;  
Il en fit prendre soin, la cure en fut secrète ;  
Et comme au bout de un mois sa santé fut parfaite,  
Il offrit dignités, alliance, trésors,  
Et pour gagner Sévère il fit cent vains efforts.  
Après avoir comblé ses refus de louange,  
Il envoie à Décie en proposer le échange ;  
Et soudain le empereur, transporté de plaisir,  
Offre au Perse son frère et cent chefs à choisir.  
Ainsi revint au camp le valeureux Sévère  
De sa haute vertu recevoir le salaire ;  
La faveur de Décie en fut le digne prix.  
De nouveau le on combat, et nous sommes surpris.  
Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire :  
Lui seul rétablit le ordre, et gagne la victoire,  
Mais si belle, et si pleine, et par tant de beaux faits,  
Que on nous offre tribut, et nous faisons la paix.  
Le empereur, qui lui montre une amour infinie,  
Après ce grand succès le envoie en Arménie ;  
Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux,  
Et par un sacrifice en rendre hommage aux dieux.  

Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite !  

Voilà ce que je ai su de un homme de sa suite,  
Et je ai couru, seigneur, pour vous y disposer.  

Ah ! Sans doute, ma fille, il vient pour te épouser :  
Le ordre de un sacrifice est pour lui peu de chose ;  
Ce est un prétexte faux dont le amour est la cause.  

Cela pourrait bien être : il me aimait chèrement.  

Que ne permettra-t-il à son ressentiment ?  
Et jusques à quel point ne porte sa vengeance  
Une juste colère avec tant de puissance ?  
Il nous perdra, ma fille.  

        Il est trop généreux.  

Tu veux flatter en vain un père malheureux :  
Il nous perdra, ma fille. Ah ! Regret qui me tue  
De ne avoir pas aimé la vertu toute nue !  
Ah ! Pauline, en effet, tu me as trop obéi ;  
Ton courage était bon, ton devoir le a trahi.  
Que ta rébellion me eût été favorable !  
Que elle me eût garanti de un état déplorable !  
Si quelque espoir me reste, il ne est plus aujourd'hui  
Que en le absolu pouvoir que il te donnait sur lui ;  
Ménage en ma faveur le amour qui le possède,  
Et de où provient mon mal fais sortir le remède.  

Moi, moi ! Que je revoie un si puissant vainqueur,  
Et me expose à des yeux qui me percent le coeur !  
Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse ;  
Je sens déjà mon coeur qui pour lui se intéresse,  
Et poussera sans doute, en dépit de ma foi,  
Quelque soupir indigne et de vous et de moi.  
Je ne le verrai point.  

        Rassure un peu ton âme.  

Il est toujours aimable, et je suis toujours femme ;  
Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu,  
Je ne ose me assurer de toute ma vertu.  
Je ne le verrai point.  

        Il faut le voir, ma fille,  
Ou tu trahis ton père et toute ta famille.  

Ce est à moi de obéir, puisque vous commandez ;  
Mais voyez les périls où vous me hasardez.  

Ta vertu me est connue.  

        Elle vaincra sans doute ;  
Ce ne est pas le succès que mon âme redoute :  
Je crains ce dur combat et ces troubles puissants  
Que fait déjà chez moi la révolte des sens ;  
Mais puisque il faut combattre un ennemi que je aime,  
Souffrez que je me puisse armer contre moi-même,  
Et que un peu de loisir me prépare à le voir.  

Jusque au-devant des murs je vais le recevoir ;  
Rappelle cependant tes forces étonnées,  
Et songe que en tes mains tu tiens nos destinées.  

Oui, je vais de nouveau dompter mes sentiments,  
Pour servir de victime à vos commandements.  

Cependant que Félix donne ordre au sacrifice,  
Pourrai-je prendre un temps à mes voeux si propice ?  
Pourrai-je voir Pauline, et rendre à ses beaux yeux  
Le hommage souverain que le on va rendre aux dieux ?  
Je ne te ai point celé que ce est ce qui me amène,  
Le reste est un prétexte à soulager ma peine ;  
Je viens sacrifier, mais ce est à ses beautés  
Que je viens immoler toutes mes volontés.  

Vous la verrez, seigneur.  

        Ah ! Quel comble de joie !  
Cette chère beauté consent que je la voie !  
Mais ai-je sur son âme encore quelque pouvoir ?  
Quelque reste de amour se y fait-il encore voir ?  
Quel trouble, quel transport lui cause ma venue ?  
Puis-je tout espérer de cette heureuse vue ?  
Car je voudrais mourir plutôt que de abuser  
Des lettres de faveur que je ai pour le épouser ;  
Elles sont pour Félix, non pour triompher de elle :  
Jamais à ses désirs mon coeur ne fut rebelle ;  
Et si mon mauvais sort avait changé le sien,  
Je me vaincrais moi-même, et ne prétendrais rien.  

Vous la verrez, ce est tout ce que je vous puis dire.  

De où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?  
Ne me aime-t-elle plus ? éclaircis-moi ce point.  

Me en croirez-vous, seigneur ? Ne la revoyez point ;  
Portez en lieu plus haut le honneur de vos caresses :  
Vous trouverez à Rome assez de autres maîtresses ;  
Et dans ce haut degré de puissance et de honneur,  
Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.  

Que à des pensers si bas mon âme se ravale !  
Que je tienne Pauline à mon sort inégale !  
Elle en a mieux usé, je la dois imiter ;  
Je ne aime mon bonheur que pour la mériter.  
Voyons-la, Fabian ; ton discours me importune ;  
Allons mettre à ses pieds cette haute fortune :  
Je le ai dans les combats trouvée heureusement,  
En cherchant une mort digne de son amant ;  
Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne,  
Et je ne ai rien enfin que de elle je ne tienne.  

Non, mais encore un coup ne la revoyez point.  

Ah ! Ce en est trop, enfin éclaircis-moi ce point ;  
As-tu vu des froideurs quand tu le en as priée ?  

Je tremble à vous le dire ; elle est...  

    Quoi ?  

        Mariée.  

Soutiens-moi, Fabian ; ce coup de foudre est grand,  
Et frappe de autant plus que plus il me surprend.  

Seigneur, que est devenu ce généreux courage ?  

La constance est ici de un difficile usage :  
De pareils déplaisirs accablent un grand coeur ;  
La vertu la plus mâle en perd toute vigueur ;  
Et quand de un feu si beau les âmes sont éprises,  
La mort les trouble moins que de telles surprises.  
Je ne suis plus à moi quand je entends ce discours.  
Pauline est mariée !  

        Oui, depuis quinze jours,  
Polyeucte, un seigneur des premiers de Arménie,  
Goûte de son hymen la douceur infinie.  

Je ne la puis du moins blâmer de un mauvais choix,  
Polyeucte a du nom, et sort du sang des rois.  
Faibles soulagements de un malheur sans remède !  
Pauline, je verrai que un autre vous possède !  
Ô ciel, qui malgré moi me renvoyez au jour.  
Ô sort, qui redonniez le espoir à mon amour,  
Reprenez la faveur que vous me avez prêtée,  
Et rendez-moi la mort que vous me avez ôtée.  
Voyons-la toutefois, et dans ce triste lieu  
Achevons de mourir en lui disant adieu ;  
Que mon coeur, chez les morts emportant son image,  
De son dernier soupir puisse lui faire hommage !  

Seigneur, considérez...  

        Tout est considéré.  
Quel désordre peut craindre un coeur désespéré ?  
Ne y consent-elle pas ?  

    Oui, seigneur, mais...  

        Ne importe.  

Cette vive douleur en deviendra plus forte.  

Et ce ne est pas un mal que je veuille guérir ;  
Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.  

Vous vous échapperez sans doute en sa présence :  
Un amant qui perd tout ne a plus de complaisance ;  
Dans un tel entretien il suit sa passion,  
Et ne pousse que injure et que imprécation.  

Juge autrement de moi : mon respect dure encore ;  
Tout violent que il est, mon désespoir le adore.  
Quels reproches aussi peuvent me être permis ?  
De quoi puis-je accuser qui ne me a rien promis ?  
Elle ne est point parjure, elle ne est point légère :  
Son devoir me a trahi, mon malheur, et son père.  
Mais son devoir fut juste, et son père eut raison :  
Je impute à mon malheur toute la trahison ;  
Un peu moins de fortune, et plus tôt arrivée,  
Eût gagné le un par le autre, et me le eût conservée ;  
Trop heureux, mais trop tard, je ne ai pu le acquérir :  
Laisse-la-moi donc voir, soupirer, et mourir.  

Oui, je vais le assurer que en ce malheur extrême  
Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous-même.  
Elle a craint comme moi ces premiers mouvements  
Que une perte imprévue arrache aux vrais amants,  
Et dont la violence excite assez de trouble,  
Sans que le objet présent le irrite et le redouble.  

Fabian, je la vois.  

        Seigneur, souvenez-vous...  

Hélas ! Elle aime un autre, un autre est son époux.  

Oui, je le aime, Seigneur, et ne en fais point de excuse ;  
Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse,  
Pauline a le âme noble, et parle à coeur ouvert :  
Le bruit de votre mort ne est point ce qui vous perd.  
Si le ciel en mon choix eût mis mon hyménée,  
À vos seules vertus je me serais donnée,  
Et toute la rigueur de votre premier sort  
Contre votre mérite eût fait un vain effort.  
Je découvrais en vous de assez illustres marques  
Pour vous préférer même aux plus heureux monarques ;  
Mais puisque mon devoir me imposait de autres lois,  
De quelque amant pour moi que mon père eût fait choix,  
Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne  
Vous auriez ajouté le éclat de une couronne,  
Quand je vous aurais vu, quand je le aurais haï,  
Je en aurais soupiré, mais je aurais obéi,  
Et sur mes passions ma raison souveraine  
Eût blâmé mes soupirs et dissipé ma haine.  

Que vous êtes heureuse, et que un peu de soupirs  
Fait un aisé remède à tous vos déplaisirs !  
Ainsi de vos désirs toujours reine absolue,  
Les plus grands changements vous trouvent résolue ;  
De la plus forte ardeur vous portez vos esprits  
Jusque à le indifférence et peut-être au mépris ;  
Et votre fermeté fait succéder sans peine  
La faveur au dédain, et le amour à la haine.  
Que un peu de votre humeur ou de votre vertu  
Soulagerait les maux de ce coeur abattu !  
Un soupir, une larme à regret épandue  
Me aurait déjà guéri de vous avoir perdue ;  
Ma raison pourrait tout sur le amour affaibli,  
Et de le indifférence irait jusqu'à le oubli ;  
Et mon feu désormais se réglant sur le vôtre,  
Je me tiendrais heureux entre les bras de une autre.  
Ô trop aimable objet, qui me avez trop charmé,  
Est-ce là comme on aime, et me avez-vous aimé ?  

Je vous le ai trop fait voir, seigneur ; et si mon âme  
Pouvait bien étouffer les restes de sa flamme,  
Dieux, que je éviterais de rigoureux tourments !  
Ma raison, il est vrai, dompte mes sentiments ;  
Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise,  
Elle ne y règne pas, elle les tyrannise ;  
Et quoique le dehors soit sans émotion,  
Le dedans ne est que trouble et que sédition.  
Un je ne sais quel charme encore vers vous me emporte ;  
Votre mérite est grand, si ma raison est forte :  
Je le vois encore tel que il alluma mes feux,  
De autant plus puissamment solliciter mes voeux,  
Que il est environné de puissance et de gloire,  
Que en tous lieux après vous il traîne la victoire,  
Que je en sais mieux le prix, et que il ne a point déçu  
Le généreux espoir que je en avais conçu.  
Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome,  
Et qui me range ici dessous les lois de un homme,  
Repousse encore si bien le effort de tant de appas,  
Que il déchire mon âme et ne le ébranle pas.  
Ce est cette vertu même, à nos désirs cruelle,  
Que vous louiez alors en blasphémant contre elle :  
Plaignez-vous-en encore ; mais louez sa rigueur,  
Qui triomphe à la fois de vous et de mon coeur ;  
Et voyez que un devoir moins ferme et moins sincère  
Ne aurait pas mérité le amour du grand Sévère.  

Ah ! Madame, excusez une aveugle douleur,  
Qui ne connaît plus rien que le excès du malheur :  
Je nommais inconstance, et prenais pour un crime  
De ce juste devoir le effort le plus sublime.  
De grâce, montrez moins à mes sens désolés  
La grandeur de ma perte et ce que vous valez ;  
Et cachant par pitié cette vertu si rare,  
Qui redouble mes feux lorsque elle nous sépare,  
Faites voir des défauts qui puissent à leur tour  
Affaiblir ma douleur avec mon amour.  

Hélas ! Cette vertu, quoique enfin invincible,  
Ne laisse que trop voir une âme trop sensible.  
Ces pleurs en sont témoins, et ces lâches soupirs  
Que arrachent de nos feux les cruels souvenirs :  
Trop rigoureux effets de une aimable présence  
Contre qui mon devoir a trop peu de défense !  
Mais si vous estimez ce vertueux devoir,  
Conservez-m'en la gloire, et cessez de me voir.  
épargnez-moi des pleurs qui coulent à ma honte ;  
épargnez-moi des feux que à regret je surmonte ;  
Enfin épargnez-moi ces tristes entretiens,  
Qui ne font que irriter vos tourments et les miens.  

Que je me prive ainsi du seul bien qui me reste !  

Sauvez-vous de une vue à tous les deux funeste.  

Quel prix de mon amour ! Quel fruit de mes travaux !  

Ce est le remède seul qui peut guérir nos maux.  

Je veux mourir des miens : aimez-en la mémoire.  

Je veux guérir des miens : ils souilleraient ma gloire.  

Ah ! Puisque votre gloire en prononce le arrêt,  
Il faut que ma douleur cède à son intérêt.  
Est-il rien que sur moi cette gloire ne obtienne ?  
Elle me rend les soins que je dois à la mienne.  
Adieu : je vais chercher au milieu des combats  
Cette immortalité que donne un beau trépas,  
Et remplir dignement, par une mort pompeuse,  
De mes premiers exploits le attente avantageuse,  
Si toutefois, après ce coup mortel du sort,  
Je ai de la vie assez pour chercher une mort.  

Et moi, dont votre vue augmente le supplice,  
Je le éviterai même en votre sacrifice ;  
Et seule dans ma chambre enfermant mes regrets,  
Je vais pour vous aux dieux faire des voeux secrets.  

Puisse le juste ciel, content de ma ruine,  
Combler de heur et de jours Polyeucte et Pauline !  

Puisse trouver Sévère, après tant de malheur,  
Une félicité digne de sa valeur !  

Il la trouvait en vous.  

        Je dépendais de un père.  

Ô devoir qui me perd et qui me désespère !  
Adieu, trop vertueux objet, et trop charmant.  

Adieu, trop malheureux et trop parfait amant.  

Je vous ai plaints tous deux, je en verse encore des larmes ;  
Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes :  
Vous voyez clairement que votre songe est vain ;  
Sévère ne vient pas la vengeance à la main.  

Laisse-moi respirer du moins, si tu me as plainte :  
Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte ;  
Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés,  
Et ne me accable point par des maux redoublés.  

Quoi ? Vous craignez encore !  

        Je tremble, Stratonice ;  
Et bien que je me effraye avec peu de justice,  
Cette injuste frayeur sans cesse reproduit  
Le image des malheurs que je ai vus cette nuit.  

Sévère est généreux.  

        Malgré sa retenue,  
Polyeucte sanglant frappe toujours ma vue.  

Vous voyez ce rival faire des voeux pour lui.  

Je crois même au besoin que il serait son appui ;  
Mais soit cette croyance ou fausse ou véritable,  
Son séjour en ce lieu me est toujours redoutable ;  
À quoi que sa vertu puisse le disposer,  
Il est puissant, il me aime, et vient pour me épouser.  

Ce est trop verser de pleurs : il est temps que ils tarissent,  
Que votre douleur cesse, et vos craintes finissent ;  
Malgré les faux avis par vos dieux envoyés,  
Je suis vivant, madame, et vous me revoyez.  

Le jour est encore long, et ce qui plus me effraie,  
La moitié de le avis se trouve déjà vraie :  
Je ai cru Sévère mort, et je le vois ici.  

Je le sais ; mais enfin je en prends peu de souci.  
Je suis dans Mélitène, et quel que soit Sévère,  
Votre père y commande, et le on me y considère ;  
Et je ne pense pas que on puisse avec raison  
De un coeur tel que le sien craindre une trahison.  
On me avait assuré que il vous faisait visite,  
Et je venais lui rendre un honneur que il mérite.  

Il vient de me quitter assez triste et confus ;  
Mais je ai gagné sur lui que il ne me verra plus.  

Quoi ! Vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage ?  

Je ferais à tous trois un trop sensible outrage.  
Je assure mon repos, que troublent ses regards.  
La vertu la plus ferme évite les hasards :  
Qui se expose au péril veut bien trouver sa perte ;  
Et pour vous en parler avec une âme ouverte,  
Depuis que un vrai mérite a pu nous enflammer,  
Sa présence toujours a droit de nous charmer.  
Outre que on doit rougir de se en laisser surprendre,  
On souffre à résister, on souffre à se en défendre ;  
Et bien que la vertu triomphe de ces feux,  
La victoire est pénible, et le combat honteux.  

Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère,  
Que vous devez coûter de regrets à Sévère !  
Que aux dépens de un beau feu vous me rendez heureux,  
Et que vous êtes doux à mon coeur amoureux !  
Plus je vois mes défauts et plus je vous contemple,  
Plus je admire...  

        Seigneur, Félix vous mande au temple :  
La victime est choisie, et le peuple à genoux,  
Et pour sacrifier on ne attend plus que vous.  

Va, nous allons te suivre. Y venez-vous, madame ?  

Sévère craint ma vue, elle irrite sa flamme :  
Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir.  
Adieu : vous le y verrez ; pensez à son pouvoir,  
Et ressouvenez-vous que sa faveur est grande.  

Allez, tout son crédit ne a rien que je appréhende ;  
Et comme je connais sa générosité,  
Nous ne nous combattrons que de civilité.  

Où pensez-vous aller ?  

        Au temple, où le on me appelle.  

Quoi ? Vous mêler aux voeux de une troupe infidèle !  
Oubliez-vous déjà que vous êtes chrétien ?  

Vous par qui je le suis, vous en souvient-il bien ?  

Je abhorre les faux dieux.  

        Et moi, je les déteste.  

Je tiens leur culte impie.  

        Et je le tiens funeste.  

Fuyez donc leurs autels.  

        Je les veux renverser,  
Et mourir dans leur temple, ou les y terrasser.  
Allons, mon cher Néarque, allons aux yeux des hommes  
Braver le idolâtrie, et montrer qui nous sommes :  
Ce est le attente du ciel, il nous la faut remplir ;  
Je viens de le promettre, et je vais le accomplir.  
Je rends grâces au dieu que tu me as fait connaître  
De cette occasion que il a sitôt fait naître,  
Où déjà sa bonté, prête à me couronner,  
Daigne éprouver la foi que il vient de me donner.  

Ce zèle est trop ardent, souffrez que il se modère.  

On ne en peut avoir trop pour le dieu que on révère.  

Vous trouverez la mort.  

        Je la cherche pour lui.  

Et si ce coeur se ébranle ?  

        Il sera mon appui.  

Il ne commande point que le on se y précipite.  

Plus elle est volontaire, et plus elle mérite.  

Il suffit, sans chercher, de attendre et de souffrir.  

On souffre avec regret quand on ne ose se offrir.  

Mais dans ce temple enfin la mort est assurée.  

Mais dans le ciel déjà la palme est préparée.  

Par une sainte vie il faut la mériter.  

Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter.  
Pourquoi mettre au hasard ce que la mort assure ?  
Quand elle ouvre le ciel, peut-elle sembler dure ?  
Je suis chrétien, Néarque, et le suis tout à fait ;  
La foi que je ai reçue aspire à son effet.  
Qui fuit croit lâchement, et ne a que une foi morte.  

Ménagez votre vie, à Dieu même elle importe :  
Vivez pour protéger les chrétiens en ces lieux.  

Le exemple de ma mort les fortifiera mieux.  

Vous voulez donc mourir ?  

        Vous aimez donc à vivre ?  

Je ne puis déguiser que je ai peine à vous suivre :  
Sous le horreur des tourments je crains de succomber.  

Qui marche assurément ne a point peur de tomber :  
Dieu fait part, au besoin, de sa force infinie.  
Qui craint de le nier, dans son âme le nie :  
Il croit le pouvoir faire, et doute de sa foi.  

Qui ne appréhende rien présume trop de soi.  

Je attends tout de sa grâce, et rien de ma faiblesse.  
Mais loin de me presser, il faut que je vous presse !  
De où vient cette froideur ?  

        Dieu même a craint la mort.  

Il se est offert pourtant : suivons ce saint effort ;  
Dressons-lui des autels sur des monceaux de idoles.  
Il faut (je me souviens encore de vos paroles)  
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,  
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.  
Hélas ! Que avez-vous fait de cette amour parfaite  
Que vous me souhaitiez, et que je vous souhaite ?  
Se il vous en reste encore, ne êtes-vous point jaloux  
Que à grand'peine chrétien, je en montre plus que vous ?  

Vous sortez du baptême, et ce qui vous anime,  
Ce est sa grâce que en vous ne affaiblit aucun crime ;  
Comme encore toute entière, elle agit pleinement,  
Et tout semble possible à son feu véhément ;  
Mais cette même grâce, en moi diminuée,  
Et par mille péchés sans cesse exténuée,  
Agit aux grands effets avec tant de langueur,  
Que tout semble impossible à son peu de vigueur.  
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses  
Sont des punitions que attirent mes offenses ;  
Mais Dieu, dont on ne doit jamais se défier,  
Me donne votre exemple à me fortifier.  
Allons, cher Polyeucte, allons aux yeux des hommes  
Braver le idolâtrie, et montrer qui nous sommes ;  
Puissai-je vous donner le exemple de souffrir,  
Comme vous me donnez celui de vous offrir !  

À cet heureux transport que le ciel vous envoie,  
Je reconnais Néarque, et je en pleure de joie.  
Ne perdons plus de temps : le sacrifice est prêt ;  
Allons-y du vrai Dieu soutenir le intérêt ;  
Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule  
Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule ;  
Allons en éclairer le aveuglement fatal ;  
Allons briser ces dieux de pierre et de métal :  
Abandonnons nos jours à cette ardeur céleste ;  
Faisons triompher Dieu : que il dispose du reste !  

Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous,  
Et répondre avec zèle à ce que il veut de nous.  

Que de soucis flottants, que de confus nuages  
Présentent à mes yeux de inconstantes images !  
Douce tranquillité, que je ne ose espérer,  
Que ton divin rayon tarde à les éclairer !  
Mille agitations, que mes troubles produisent,  
Dans mon coeur ébranlé tour à tour se détruisent :  
Aucun espoir ne y coule où je ose persister ;  
Aucun effroi ne y règne où je ose me arrêter.  
Mon esprit, embrassant tout ce que il se imagine,  
Voit tantôt mon bonheur, et tantôt ma ruine,  
Et suit leur vaine idée avec si peu de effet,  
Que il ne peut espérer ni craindre tout à fait.  
Sévère incessamment brouille ma fantaisie :  
Je espère en sa vertu, je crains sa jalousie ;  
Et je ne ose penser que de un oeil bien égal  
Polyeucte en ces lieux puisse voir son rival.  
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle,  
Le entrevue aisément se termine en querelle :  
Le un voit aux mains de autrui ce que il croit mériter,  
Le autre un désespéré qui peut trop attenter.  
Quelque haute raison qui règle leur courage,  
Le un conçoit de le envie, et le autre de le ombrage ;  
La honte de un affront, que chacun de eux croit voir  
Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir,  
Consumant dès le abord toute leur patience,  
Forme de la colère et de la défiance,  
Et saisissant ensemble et le époux et le amant,  
En dépit de eux les livre à leur ressentiment.  
Mais que je me figure une étrange chimère,  
Et que je traite mal Polyeucte et Sévère !  
Comme si la vertu de ces fameux rivaux  
Ne pouvait se affranchir de ces communs défauts !  
Leurs âmes à tous deux de elles-mêmes maîtresses  
Sont de un ordre trop haut pour de telles bassesses.  
Ils se verront au temple en hommes généreux ;  
Mais las ! Ils se verront, et ce est beaucoup pour eux.  
Que sert à mon époux de être dans Mélitène,  
Si contre lui Sévère arme le aigle romaine,  
Si mon père y commande, et craint ce favori,  
Et se repent déjà du choix de mon mari ?  
Si peu que je ai de espoir ne luit que avec contrainte ;  
En naissant il avorte, et fait place à la crainte ;  
Ce qui doit le affermir sert à le dissiper.  
Dieux ! Faites que ma peur puisse enfin se tromper !  

Mais sachons-en le issue. Eh bien ! Ma Stratonice,  
Comment se est terminé ce pompeux sacrifice ?  
Ces rivaux généreux au temple se sont vus ?  

Ah ! Pauline !  

        Mes voeux ont-ils été déçus ?  
Je en vois sur ton visage une mauvaise marque.  
Se sont-ils querellés ?  

        Polyeucte, Néarque,  
Les chrétiens...  

    Parle donc : les chrétiens...  

        Je ne puis.  

Tu prépares mon âme à de étranges ennuis.  

Vous ne en sauriez avoir une plus juste cause.  

Le ont-ils assassiné ?  

        Ce serait peu de chose.  
Tout votre songe est vrai, Polyeucte ne est plus...  

Il est mort !  

        Non, il vit ; mais, ô pleurs superflus !  
Ce courage si grand, cette âme si divine,  
Ne est plus digne du jour, ni digne de Pauline.  
Ce ne est plus cet époux si charmant à vos yeux ;  
Ce est le ennemi commun de le état et des dieux,  
Un méchant, un infâme, un rebelle, un perfide,  
Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide,  
Une peste exécrable à tous les gens de bien,  
Un sacrilège impie : en un mot, un chrétien.  

Ce mot aurait suffit sans ce torrent de injures.  

Ces titres aux chrétiens sont-ce des impostures ?  

Il est ce que tu dis, se il embrasse leur foi ;  
Mais il est mon époux, et tu parles à moi.  

Ne considérez plus que le dieu que il adore.  

Je le aimai par devoir : ce devoir dure encore.  

Il vous donne à présent sujet de le haïr :  
Qui trahit tous nos dieux aurait pu vous trahir.  

Je le aimerais encore, quand il me aurait trahie ;  
Et si de tant de amour tu peux être ébahie,  
Apprends que mon devoir ne dépend point du sien :  
Que il y manque, se il veut ; je dois faire le mien.  
Quoi ? Se il aimait ailleurs, serais-je dispensée  
À suivre, à son exemple, une ardeur insensée ?  
Quelque chrétien que il soit, je ne en ai point de horreur ;  
Je chéris sa personne, et je hais son erreur.  
Mais quel ressentiment en témoigne mon père ?  

Une secrète rage, un excès de colère,  
Malgré qui toutefois un reste de amitié  
Montre pour Polyeucte encore quelque pitié.  
Il ne veut point sur lui faire agir sa justice,  
Que du traître Néarque il ne ait vu le supplice.  

Quoi ? Néarque en est donc ?  

        Néarque le a séduit :  
De leur vieille amitié ce est là le indigne fruit.  
Ce perfide tantôt, en dépit de lui-même,  
Le arrachant de vos bras, le traînait au baptême.  
Voilà ce grand secret et si mystérieux  
Que ne en pouvait tirer votre amour curieux.  

Tu me blâmais alors de être trop importune.  

Je ne prévoyais pas une telle infortune.  

Avant que abandonner mon âme à mes douleurs,  
Il me faut essayer la force de mes pleurs :  
En qualité de femme ou de fille, je espère  
Que ils vaincront un époux, ou fléchiront un père.  
Que si sur le un et le autre ils manquent de pouvoir,  
Je ne prendrai conseil que de mon désespoir.  
Apprends-moi cependant ce que ils ont fait au temple.  

Ce est une impiété qui ne eut jamais de exemple ;  
Je ne puis y penser sans frémir à le instant,  
Et crains de faire un crime en vous la racontant.  
Apprenez en deux mots leur brutale insolence.  
Le prêtre avait à peine obtenu du silence,  
Et devers le orient assuré son aspect,  
Que ils ont fait éclater leur manque de respect.  
À chaque occasion de la cérémonie,  
À le envi le un et le autre étalait sa manie,  
Des mystères sacrés hautement se moquait,  
Et traitait de mépris les dieux que on invoquait.  
Tout le peuple en murmure, et Félix se en offense ;  
Mais tous deux se emportant à plus de irrévérence :  
" quoi ? Lui dit Polyeucte en élevant sa voix,  
Adorez-vous des dieux ou de pierre ou de bois ? "  
Ici dispensez-moi du récit des blasphèmes  
Que ils ont vomis tous deux contre Jupiter mêmes.  
Le adultère et le inceste en étaient les plus doux.  
« Oyez, dit-il ensuite, oyez, peuple, oyez tous.  
Le dieu de Polyeucte et celui de Néarque  
De la terre et du ciel est le absolu monarque,  
Seul être indépendant, seul maître du destin,  
Seul principe éternel, et souveraine fin.  
Ce est ce dieu des chrétiens que il faut que on remercie  
Des victoires que il donne à le empereur Décie ;  
Lui seul tient en sa main le succès des combats ;  
Il le veut élever, il le peut mettre à bas ;  
Sa bonté, son pouvoir, sa justice est immense ;  
Ce est lui seul qui punit, lui seul qui récompense.  
Vous adorez en vain des monstres impuissants. »  
Se jetant à ces mots sur le vin et le encens,  
Après en avoir mis les saints vases par terre,  
Sans crainte de Félix, sans crainte du tonnerre,  
De une fureur pareille ils courent à le autel.  
Cieux ! A-t-on vu jamais, a-t-on rien vu de tel ?  
Du plus puissant des dieux nous voyons la statue  
Par une main impie à leurs pieds abattue,  
Les mystères troublés, le temple profané,  
La fuite et les clameurs de un peuple mutiné,  
Qui craint de être accablé sous le courroux céleste.  
Félix... Mais le voici qui vous dira le reste.  

Que son visage est sombre et plein de émotion !  
Que il montre de tristesse et de indignation !  

Une telle insolence avoir osé paraître !  
En public ! À ma vue ! Il en mourra, le traître.  

Souffrez que votre fille embrasse vos genoux.  

Je parle de Néarque, et non de votre époux.  
Quelque indigne que il soit de ce doux nom de gendre,  
Mon âme lui conserve un sentiment plus tendre :  
La grandeur de son crime et de mon déplaisir  
Ne a pas éteint le amour qui me le a fait choisir.  

Je ne attendais pas moins de la bonté de un père.  

Je pouvais le immoler à ma juste colère ;  
Car vous ne ignorez pas à quel comble de horreur  
De son audace impie a monté la fureur ;  
Vous le avez pu savoir du moins de Stratonice.  

Je sais que de Néarque il doit voir le supplice.  

Du conseil que il doit prendre il sera mieux instruit,  
Quand il verra punir celui qui le a séduit.  
Au spectacle sanglant de un ami que il faut suivre,  
La crainte de mourir et le désir de vivre  
Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir,  
Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.  
Le exemple touche plus que ne fait la menace :  
Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace,  
Et nous verrons bientôt son coeur inquiété  
Me demander pardon de tant de impiété.  

Vous pouvez espérer que il change de courage ?  

Aux dépens de Néarque il doit se rendre sage.  

Il le doit ; mais, hélas ! Où me renvoyez-vous,  
Et quels tristes hasards ne court point mon époux,  
Si de son inconstance il faut que enfin je espère  
Le bien que je espérais de la bonté de un père ?  

Je vous en fais trop voir, Pauline, à consentir  
Que il évite la mort par un prompt repentir.  
Je devais même peine à des crimes semblables ;  
Et mettant différence entre ces deux coupables,  
Je ai trahi la justice à le amour paternel ;  
Je me suis fait pour lui moi-même criminel ;  
Et je attendais de vous, au milieu de vos craintes,  
Plus de remerciements que je ne entends de plaintes.  

De quoi remercier qui ne me donne rien ?  
Je sais quelle est le humeur et le esprit de un chrétien :  
Dans le obstination jusqu'au bout il demeure ;  
Vouloir son repentir, ce est ordonner que il meure.  

Sa grâce est en sa main, ce est à lui de y rêver.  

Faites-la toute entière.  

        Il la peut achever.  

Ne le abandonnez pas aux fureurs de sa secte.  

Je le abandonne aux lois, que il faut que je respecte.  

Est-ce ainsi que de un gendre un beau-père est le appui ?  

Que il fasse autant pour soi comme je fais pour lui.  

Mais il est aveuglé.  

        Mais il se plaît à le être :  
Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.  

Mon père, au nom des dieux...  

        Ne les réclamez pas,  
Ces dieux dont le intérêt demande son trépas.  

Ils écoutent nos voeux.  

        Eh bien ! Que il leur en fasse.  

Au nom de le empereur dont vous tenez la place...  

Je ai son pouvoir en main ; mais se il me le a commis,  
Ce est pour le déployer contre ses ennemis.  

Polyeucte le est-il ?  

        Tous chrétiens sont rebelles.  

Ne écoutez point pour lui ces maximes cruelles :  
En épousant Pauline il se est fait votre sang.  

Je regarde sa faute, et ne vois plus son rang.  
Quand le crime de état se mêle au sacrilège,  
Le sang ni le amitié ne ont plus de privilège.  

Quel excès de rigueur !  

        Moindre que son forfait.  

Ô de mon songe affreux trop véritable effet !  
Voyez-vous que avec lui vous perdez votre fille ?  

Les dieux et le empereur sont plus que ma famille.  

La perte de tous deux ne vous peut arrêter !  

Je ai les dieux et Décie ensemble à redouter.  
Mais nous ne avons encore à craindre rien de triste :  
Dans son aveuglement pensez-vous que il persiste ?  
Se il nous semblait tantôt courir à son malheur,  
Ce est de un nouveau chrétien la première chaleur.  

Si vous le aimez encore, quittez cette espérance,  
Que deux fois en un jour il change de croyance :  
Outre que les chrétiens ont plus de dureté,  
Vous attendez de lui trop de légèreté.  
Ce ne est point une erreur avec le lait sucée,  
Que sans le examiner son âme ait embrassée :  
Polyeucte est chrétien, parce que il le a voulu,  
Et vous portait au temple un esprit résolu.  
Vous devez présumer de lui comme du reste :  
Le trépas ne est pour eux ni honteux ni funeste ;  
Ils cherchent de la gloire à mépriser nos dieux ;  
Aveugles pour la terre, ils aspirent aux cieux ;  
Et croyant que la mort leur en ouvre la porte,  
Tourmentés, déchirés, assassinés, ne importe,  
Les supplices leur sont ce que à nous les plaisirs,  
Et les mènent au but où tendent leurs désirs :  
La mort la plus infâme, ils le appellent martyre.  

Eh bien donc ! Polyeucte aura ce que il désire :  
Ne en parlons plus.  

    Mon père...  

        Albin, en est-ce fait ?  

Oui, seigneur, et Néarque a payé son forfait.  

Et notre Polyeucte a vu trancher sa vie ?  

Il le a vu, mais, hélas ! Avec un oeil de envie.  
Il brûle de le suivre, au lieu de reculer ;  
Et son coeur se affermit, au lieu de se ébranler.  

Je vous le disais bien. Encore un coup, mon père,  
Si jamais mon respect a pu vous satisfaire,  
Si vous le avez prisé, si vous le avez chéri...  

Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari.  

Je le ai de votre main : mon amour est sans crime ;  
Il est de votre choix la glorieuse estime ;  
Et je ai, pour le accepter, éteint le plus beau feu  
Qui de une âme bien née ait mérité le aveu.  
Au nom de cette aveugle et prompte obéissance  
Que je ai toujours rendue aux lois de la naissance,  
Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour,  
Que je puisse sur vous quelque chose à mon tour !  
Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre,  
Par ces beaux sentiments que il me a fallu contraindre,  
Ne me ôtez pas vos dons : ils sont chers à mes yeux,  
Et me ont assez coûté pour me être précieux.  

Vous me importunez trop : bien que je aie un coeur tendre,  
Je ne aime la pitié que au prix que je en veux prendre ;  
Employez mieux le effort de vos justes douleurs :  
Malgré moi me en toucher, ce est perdre et temps et pleurs ;  
Je en veux être le maître, et je veux bien que on sache  
Que je la désavoue alors que on me le arrache.  
Préparez-vous à voir ce malheureux chrétien,  
Et faites votre effort quand je aurai fait le mien.  
Allez : ne irritez plus un père qui vous aime,  
Et tâchez de obtenir votre époux de lui-même.  
Tantôt jusqu'en ce lieu je le ferai venir :  
Cependant quittez-nous, je veux le entretenir.  

De grâce, permettez...  

        Laissez-nous seuls, vous dis-je :  
Votre douleur me offense autant que elle me afflige.  
À gagner Polyeucte appliquez tous vos soins ;  
Vous avancerez plus en me importunant moins.  

Albin, comme est-il mort ?  

        En brutal, en impie,  
En bravant les tourments, en dédaignant la vie,  
Sans regret, sans murmure, et sans étonnement,  
Dans le obstination et le endurcissement,  
Comme un chrétien enfin, le blasphème à la bouche.  

Et le autre ?  

        Je le ai dit déjà, rien ne le touche.  
Loin de en être abattu, son coeur en est plus haut ;  
On le a violenté pour quitter le échafaud.  
Il est dans la prison où je le ai vu conduire ;  
Mais vous êtes bien loin encore de le réduire.  

Que je suis malheureux !  

        Tout le monde vous plaint.  

On ne sait pas les maux dont mon coeur est atteint :  
De pensers sur pensers mon âme est agitée,  
De soucis sur soucis elle est inquiétée ;  
Je sens le amour, la haine, et la crainte, et le espoir,  
La joie et la douleur tour à tour le émouvoir ;  
Je entre en des sentiments qui ne sont pas croyables :  
Je en ai de violents, je en ai de pitoyables,  
Je en ai de généreux qui ne oseraient agir,  
Je en ai même de bas, et qui me font rougir.  
Je aime ce malheureux que je ai choisi pour gendre,  
Je hais le aveugle erreur qui le vient de surprendre ;  
Je déplore sa perte, et le voulant sauver,  
Je ai la gloire des dieux ensemble à conserver ;  
Je redoute leur foudre et celui de Décie ;  
Il y va de ma charge, il y va de ma vie :  
Ainsi tantôt pour lui je me expose au trépas,  
Et tantôt je le perds pour ne me perdre pas.  

Décie excusera le amitié de un beau-père ;  
Et de ailleurs Polyeucte est de un sang que on révère.  

À punir les chrétiens son ordre est rigoureux ;  
Et plus le exemple est grand, plus il est dangereux.  
On ne distingue point quand le offense est publique ;  
Et lorsque on dissimule un crime domestique,  
Par quelle autorité peut-on, par quelle loi,  
Châtier en autrui ce que on souffre chez soi ?  

Si vous ne osez avoir de égard à sa personne,  
écrivez à Décie afin que il en ordonne.  

Sévère me perdrait, si je en usais ainsi :  
Sa haine et son pouvoir font mon plus grand souci.  
Si je avais différé de punir un tel crime,  
Quoique il soit généreux, quoique il soit magnanime,  
Il est homme, et sensible, et je le ai dédaigné ;  
Et de tant de mépris son esprit indigné,  
Que met au désespoir cet hymen de Pauline,  
Du courroux de Décie obtiendrait ma ruine.  
Pour venger un affront tout semble être permis,  
Et les occasions tentent les plus remis.  
Peut-être, et ce soupçon ne est pas sans apparence,  
Il rallume en son coeur déjà quelque espérance ;  
Et croyant bientôt voir Polyeucte puni,  
Il rappelle un amour à grand'peine banni.  
Juge si sa colère, en ce cas implacable,  
Me ferait innocent de sauver un coupable,  
Et se il me épargnerait, voyant par mes bontés  
Une seconde fois ses desseins avortés.  
Te dirai-je un penser indigne, bas et lâche ?  
Je le étouffe, il renaît ; il me flatte, et me fâche :  
Le ambition toujours me le vient présenter,  
Et tout ce que je puis, ce est de le détester.  
Polyeucte est ici le appui de ma famille ;  
Mais si, par son trépas, le autre épousait ma fille,  
Je acquerrais bien par là de plus puissants appuis,  
Qui me mettraient plus haut cent fois que je ne suis.  
Mon coeur en prend par force une maligne joie ;  
Mais que plutôt le ciel à tes yeux me foudroie,  
Que à des pensers si bas je puisse consentir,  
Que jusque-là ma gloire ose se démentir !  

Votre coeur est trop bon, et votre âme trop haute.  
Mais vous résolvez-vous à punir cette faute ?  

Je vais dans la prison faire tout mon effort  
À vaincre cet esprit par le effroi de la mort ;  
Et nous verrons après ce que pourra Pauline.  

Que ferez-vous enfin, si toujours il se obstine ?  

Ne me presse point tant : dans un tel déplaisir  
Je ne puis que résoudre, et ne sais que choisir.  

Je dois vous avertir, en serviteur fidèle,  
Que en sa faveur déjà la ville se rebelle,  
Et ne peut voir passer par la rigueur des lois  
Sa dernière espérance et le sang de ses rois.  
Je tiens sa prison même assez mal assurée :  
Je ai laissé tout autour une troupe éplorée ;  
Je crains que on ne la force.  

        Il faut donc le en tirer,  
Et le amener ici pour nous en assurer.  

Tirez-l'en donc vous-même, et de un espoir de grâce  
Apaisez la fureur de cette populace.  

Allons, et se il persiste à demeurer chrétien,  
Nous en disposerons sans que elle en sache rien.  

Gardes, que me veut-on ?  

        Pauline vous demande.  

Ô présence, ô combat que surtout je appréhende !  
Félix, dans la prison je ai triomphé de toi,  
Je ai ri de ta menace, et te ai vu sans effroi :  
Tu prends pour te en venger de plus puissantes armes ;  
Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.  
Seigneur, qui vois ici les périls que je cours,  
En ce pressant besoin redouble ton secours ;  
Et toi qui, tout sortant encore de la victoire,  
Regardes mes travaux du séjour de la gloire,  
Cher Néarque, pour vaincre un si fort ennemi,  
Prête du haut du ciel la main à ton ami.  
Gardes, oseriez-vous me rendre un bon office ?  
Non pour me dérober aux rigueurs du supplice :  
Ce ne est pas mon dessein que on me fasse évader ;  
Mais comme il suffira de trois à me garder,  
Le autre me obligerait de aller quérir Sévère ;  
Je crois que sans péril on peut me satisfaire :  
Si je avais pu lui dire un secret important,  
Il vivrait plus heureux, et je mourrais content.  

Si vous me le ordonnez, je y cours en diligence.  

Sévère, à mon défaut, fera ta récompense.  
Va, ne perds point de temps, et reviens promptement.  

Je serai de retour, seigneur, dans un moment.  

Source délicieuse, en misères féconde,  
Que voulez-vous de moi, flatteuses voluptés ?  
Honteux attachements de la chair et du monde,  
Que ne me quittez-vous, quand je vous ai quittés ?  
Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre :  


Toute votre félicité,  
Sujette à le instabilité,  
En moins de rien tombe par terre ;  
Et comme elle a le éclat du verre,  
Elle en a la fragilité.  
Ainsi ne espérez pas que après vous je soupire :  
Vous étalez en vain vos charmes impuissants ;  
Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire  
Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.  
Il étale à son tour des revers équitables  


Par qui les grands sont confondus ;  
Et les glaives que il tient pendus  
Sur les plus fortunés coupables  
Sont de autant plus inévitables,  
Que leurs coups sont moins attendus.  
Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,  
Ce dieu te a trop longtemps abandonné les siens ;  
De ton heureux destin vois la suite effroyable :  
Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens ;  
Encore un peu plus outre, et ton heure est venue ;  


Rien ne te en saurait garantir ;  
Et la foudre qui va partir,  
Toute prête à crever la nue,  
Ne peut plus être retenue  
Par le attente du repentir.  
Que cependant Félix me immole à ta colère ;  
Que un rival plus puissant éblouisse ses yeux ;  
Que aux dépens de ma vie il se en fasse beau-père,  
Et que à titre de esclave il commande en ces lieux :  
Je consens, ou plutôt je aspire à ma ruine.  


Monde, pour moi tu ne as plus rien :  
Je porte en un coeur tout chrétien  
Une flamme toute divine ;  
Et je ne regarde Pauline  
Que comme un obstacle à mon bien.  
Saintes douceurs du ciel, adorables idées,  
Vous remplissez un coeur qui vous peut recevoir :  
De vos sacrés attraits les âmes possédées  
Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir.  
Vous promettez beaucoup, et donnez davantage :  


Vos biens ne sont point inconstants ;  
Et le heureux trépas que je attends  
Ne vous sert que de un doux passage  
Pour nous introduire au partage  
Qui nous rend à jamais contents.  
Ce est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,  
Qui me allez faire voir Pauline sans la craindre.  
Je la vois ; mais mon coeur, de un saint zèle enflammé,  
Ne en goûte plus le appas dont il était charmé ;  
Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,  
Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.  

Madame, quel dessein vous fait me demander ?  
Est-ce pour me combattre, ou pour me seconder ?  
Cet effort généreux de votre amour parfaite  
Vient-il à mon secours, vient-il à ma défaite ?  
Apportez-vous ici la haine, ou le amitié,  
Comme mon ennemie, ou ma chère moitié ?  

Vous ne avez point ici de ennemi que vous-même :  
Seul vous vous haïssez, lorsque chacun vous aime ;  
Seul vous exécutez tout ce que je ai rêvé :  
Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé.  
À quelque extrémité que votre crime passe,  
Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.  
Daignez considérer le sang dont vous sortez,  
Vos grandes actions, vos rares qualités :  
Chéri de tout le peuple, estimé chez le prince,  
Gendre du gouverneur de toute la province ;  
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux :  
Ce est un bonheur pour moi qui ne est pas grand pour vous ;  
Mais après vos exploits, après votre naissance,  
Après votre pouvoir, voyez notre espérance,  
Et ne abandonnez pas à la main de un bourreau  
Ce que à nos justes voeux promet un sort si beau.  

Je considère plus ; je sais mes avantages,  
Et le espoir que sur eux forment les grands courages :  
Ils ne aspirent enfin que à des biens passagers,  
Que troublent les soucis, que suivent les dangers ;  
La mort nous les ravit, la fortune se en joue ;  
Aujourd'hui dans le trône, et demain dans la boue ;  
Et leur plus haut éclat fait tant de mécontents,  
Que peu de vos Césars en ont joui longtemps.  
Je ai de le ambition, mais plus noble et plus belle :  
Cette grandeur périt, je en veux une immortelle,  
Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin,  
Au-dessus de le envie, au-dessus du destin.  
Est-ce trop le acheter que de une triste vie  
Qui tantôt, qui soudain me peut être ravie,  
Qui ne me fait jouir que de un instant qui fuit,  
Et ne peut me assurer de celui qui le suit ?  

Voilà de vos chrétiens les ridicules songes ;  
Voilà jusqu'à quel point vous charment leurs mensonges :  
Tout votre sang est peu pour un bonheur si doux !  
Mais pour en disposer, ce sang est-il à vous ?  
Vous ne avez pas la vie ainsi que un héritage ;  
Le jour qui vous la donne en même temps le engage :  
Vous la devez au prince, au public, à le état.  

Je la voudrais pour eux perdre dans un combat ;  
Je sais quel en est le heur, et quelle en est la gloire.  
Des aïeux de Décie on vante la mémoire ;  
Et ce nom, précieux encore à vos Romains,  
Au bout de six cents ans lui met le empire aux mains.  
Je dois ma vie au peuple, au prince, à sa couronne ;  
Mais je la dois bien plus au dieu qui me la donne :  
Si mourir pour son prince est un illustre sort,  
Quand on meurt pour son dieu, quelle sera la mort !  

Quel dieu !  

        Tout beau, Pauline : il entend vos paroles,  
Et ce ne est pas un dieu comme vos dieux frivoles,  
Insensibles et sourds, impuissants, mutilés,  
De bois, de marbre, ou de or, comme vous les voulez :  
Ce est le dieu des chrétiens, ce est le mien, ce est le vôtre ;  
Et la terre et le ciel ne en connaissent point de autre.  

Adorez-le dans le âme, et ne en témoignez rien.  

Que je sois tout ensemble idolâtre et chrétien !  

Ne feignez que un moment, laissez partir Sévère,  
Et donnez lieu de agir aux bontés de mon père.  

Les bontés de mon dieu sont bien plus à chérir :  
Il me ôte des périls que je aurais pu courir,  
Et sans me laisser lieu de tourner en arrière,  
Sa faveur me couronne entrant dans la carrière ;  
Du premier coup de vent il me conduit au port,  
Et sortant du baptême, il me envoie à la mort.  
Si vous pouviez comprendre et le peu que est la vie,  
Et de quelles douceurs cette mort est suivie !  
Mais que sert de parler de ces trésors cachés  
À des esprits que Dieu ne a pas encore touchés ?  

Cruel, car il est temps que ma douleur éclate,  
Et que un juste reproche accable une âme ingrate,  
Est-ce là ce beau feu ? Sont-ce là tes serments ?  
Témoignes-tu pour moi les moindres sentiments ?  
Je ne te parlais point de le état déplorable  
Où ta mort va laisser ta femme inconsolable ;  
Je croyais que le amour te en parlerait assez,  
Et je ne voulais pas de sentiments forcés ;  
Mais cette amour si ferme et si bien méritée  
Que tu me avais promise, et que je te ai portée,  
Quand tu me veux quitter, quand tu me fais mourir,  
Te peut-elle arracher une larme, un soupir ?  
Tu me quittes, ingrat, et le fais avec joie ;  
Tu ne la caches pas, tu veux que je la voie ;  
Et ton coeur, insensible à ces tristes appas,  
Se figure un bonheur où je ne serai pas !  
Ce est donc là le dégoût que apporte le hyménée ?  
Je te suis odieuse après me être donnée !  

Hélas !  

        Que cet hélas a de peine à sortir !  
Encore se il commençait un heureux repentir,  
Que tout forcé que il est, je y trouverais de charmes !  
Mais courage, il se émeut, je vois couler des larmes.  

Je en verse, et plût à Dieu que à force de en verser  
Ce coeur trop endurci se pût enfin percer !  
Le déplorable état où je vous abandonne  
Est bien digne des pleurs que mon amour vous donne ;  
Et si le on peut au ciel sentir quelques douleurs,  
Je y pleurerai pour vous le excès de vos malheurs ;  
Mais si, dans ce séjour de gloire et de lumière,  
Ce dieu tout juste et bon peut souffrir ma prière,  
Se il y daigne écouter un conjugal amour,  
Sur votre aveuglement il répandra le jour.  
Seigneur, de vos bontés il faut que je le obtienne ;  
Elle a trop de vertus pour ne être pas chrétienne :  
Avec trop de mérite il vous plut la former,  
Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer,  
Pour vivre des enfers esclave infortunée,  
Et sous leur triste joug mourir comme elle est née.  

Que dis-tu, malheureux ? Que oses-tu souhaiter ?  

Ce que de tout mon sang je voudrais acheter.  

Que plutôt...  

        Ce est en vain que on se met en défense :  
Ce dieu touche les coeurs lorsque moins on y pense.  
Ce bienheureux moment ne est pas encore venu ;  
Il viendra, mais le temps ne me en est pas connu.  

Quittez cette chimère, et me aimez.  

        Je vous aime,  
Beaucoup moins que mon dieu, mais bien plus que moi-même.  

Au nom de cet amour ne me abandonnez pas.  

Au nom de cet amour, daignez suivre mes pas.  

Ce est peu de me quitter, tu veux donc me séduire ?  

Ce est peu de aller au ciel, je vous y veux conduire.  

Imaginations !  

        Célestes vérités !  

Étrange aveuglement !  

        Éternelles clartés !  

Tu préfères la mort à le amour de Pauline !  

Vous préférez le monde à la bonté divine !  

Va, cruel, va mourir : tu ne me aimas jamais.  

Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix.  

Oui, je te y vais laisser ; ne te en mets plus en peine ;  
Je vais...  

        Mais quel dessein en ce lieu vous amène,  
Sévère ? Aurait-on cru que un coeur si généreux  
Pût venir jusqu'ici braver un malheureux ?  

Vous traitez mal, Pauline, un si rare mérite :  
À ma seule prière il rend cette visite.  
Je vous ai fait, seigneur, une incivilité,  
Que vous pardonnerez à ma captivité.  
Possesseur de un trésor dont je ne étais pas digne,  
Souffrez avant ma mort que je vous le résigne,  
Et laisse la vertu la plus rare à nos yeux  
Que une femme jamais pût recevoir des cieux  
Aux mains du plus vaillant et du plus honnête homme  
Que ait adoré la terre et que ait vu naître Rome.  
Vous êtes digne de elle, elle est digne de vous ;  
Ne la refusez pas de la main de un époux :  
Se il vous a désunis, sa mort vous va rejoindre.  
Que un feu jadis si beau ne en devienne pas moindre :  
Rendez-lui votre coeur, et recevez sa foi ;  
Vivez heureux ensemble, et mourez comme moi ;  
Ce est le bien que à tous deux Polyeucte désire.  
Que on me mène à la mort, je ne ai plus rien à dire.  
Allons, gardes, ce est fait.  

        Dans mon étonnement,  
Je suis confus pour lui de son aveuglement ;  
Sa résolution a si peu de pareilles,  
Que à peine je me fie encore à mes oreilles.  
Un coeur qui vous chérit (mais quel coeur assez bas  
Aurait pu vous connaître, et ne vous chérir pas ? ),  
Un homme aimé de vous, sitôt que il vous possède,  
Sans regret il vous quitte ; il fait plus, il vous cède ;  
Et comme si vos feux étaient un don fatal,  
Il en fait un présent lui-même à son rival !  
Certes ou les chrétiens ont de étranges manies,  
Ou leurs félicités doivent être infinies,  
Puisque, pour y prétendre, ils osent rejeter  
Ce que de tout le empire il faudrait acheter.  
Pour moi, si mes destins, un peu plus tôt propices,  
Eussent de votre hymen honoré mes services,  
Je ne aurais adoré que le éclat de vos yeux,  
Je en aurais fait mes rois, je en aurais fait mes dieux ;  
On me aurait mis en poudre, on me aurait mis en cendre ;  
Avant que...  

        Brisons là : je crains de trop entendre,  
Et que cette chaleur, qui sent vos premiers feux,  
Ne pousse quelque suite indigne de tous deux.  
Sévère, connaissez Pauline toute entière.  
Mon Polyeucte touche à son heure dernière ;  
Pour achever de vivre il ne a plus que un moment :  
Vous en êtes la cause encore que innocemment.  
Je ne sais si votre âme, à vos désirs ouverte,  
Aurait osé former quelque espoir sur sa perte ;  
Mais sachez que il ne est point de si cruels trépas  
Où de un front assuré je ne porte mes pas,  
Que il ne est point aux enfers de horreurs que je ne endure,  
Plutôt que de souiller une gloire si pure,  
Que de épouser un homme, après son triste sort,  
Qui de quelque façon soit cause de sa mort ;  
Et si vous me croyiez de une âme si peu saine,  
Le amour que je eus pour vous tournerait toute en haine.  
Vous êtes généreux ; soyez-le jusqu'au bout.  
Mon père est en état de vous accorder tout,  
Il vous craint ; et je avance encore cette parole,  
Que se il perd mon époux, ce est à vous que il le immole ;  
Sauvez ce malheureux, employez-vous pour lui ;  
Faites-vous un effort pour lui servir de appui.  
Je sais que ce est beaucoup que ce que je demande ;  
Mais plus le effort est grand, plus la gloire en est grande.  
Conserver un rival dont vous êtes jaloux,  
Ce est un trait de vertu qui ne appartient que à vous ;  
Et si ce ne est assez de votre renommée,  
Ce est beaucoup que une femme autrefois tant aimée,  
Et dont le amour peut-être encore vous peut toucher,  
Doive à votre grand coeur ce que elle a de plus cher :  
Souvenez-vous enfin que vous êtes Sévère.  
Adieu : résolvez seul ce que vous voulez faire ;  
Si vous ne êtes pas tel que je le ose espérer,  
Pour vous priser encore je le veux ignorer.  

Que est-ce-ci, Fabian ? Quel nouveau coup de foudre  
Tombe sur mon bonheur, et le réduit en poudre ?  
Plus je le estime près, plus il est éloigné ;  
Je trouve tout perdu quand je crois tout gagné ;  
Et toujours la fortune, à me nuire obstinée,  
Tranche mon espérance aussitôt que elle est née :  
Avant que offrir des voeux je reçois des refus ;  
Toujours triste, toujours et honteux et confus  
De voir que lâchement elle ait osé renaître,  
Que encore plus lâchement elle ait osé paraître,  
Et que une femme enfin dans la calamité  
Me fasse des leçons de générosité.  
Votre belle âme est haute autant que malheureuse,  
Mais elle est inhumaine autant que généreuse,  
Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur  
De un amant tout à vous tyrannisent le coeur.  
Ce est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne,  
Que je serve un rival lorsque il vous abandonne,  
Et que par un cruel et généreux effort,  
Pour vous rendre en ses mains, je le arrache à la mort.  

Laissez à son destin cette ingrate famille ;  
Que il accorde, se il veut, le père avec la fille,  
Polyeucte et Félix, le épouse avec le époux.  
De un si cruel effort quel prix espérez-vous ?  

La gloire de montrer à cette âme si belle  
Que Sévère le égale, et que il est digne de elle ;  
Que elle me était bien due, et que le ordre des cieux  
En me la refusant me est trop injurieux.  

Sans accuser le sort ni le ciel de injustice,  
Prenez garde au péril qui suit un tel service :  
Vous hasardez beaucoup, seigneur, pensez-y bien.  
Quoi ! Vous entreprenez de sauver un chrétien !  
Pouvez-vous ignorer pour cette secte impie  
Quelle est et fut toujours la haine de Décie ?  
Ce est un crime vers lui si grand, si capital,  
Que à votre faveur même il peut être fatal.  

Cet avis serait bon pour quelque âme commune.  
Se il tient entre ses mains ma vie et ma fortune,  
Je suis encore Sévère, et tout ce grand pouvoir  
Ne peut rien sur ma gloire, et rien sur mon devoir.  
Ici le honneur me oblige, et je y veux satisfaire ;  
Que après le sort se montre ou propice ou contraire,  
Comme son naturel est toujours inconstant,  
Périssant glorieux, je périrai content.  
Je te dirai bien plus, mais avec confidence :  
La secte des chrétiens ne est pas ce que le on pense ;  
On les hait ; la raison, je ne la connais point,  
Et je ne vois Décie injuste que en ce point,  
Par curiosité je ai voulu les connaître :  
On les tient pour sorciers dont le enfer est le maître,  
Et sur cette croyance on punit du trépas  
Des mystères secrets que nous ne entendons pas ;  
Mais Cérès Éleusine et la Bonne Déesse  
Ont leurs secrets, comme eux, à Rome et dans la Grèce ;  
Encore impunément nous souffrons en tous lieux,  
Leur dieu seul excepté, toutes sortes de dieux :  
Tous les monstres de Égypte ont leurs temples dans Rome ;  
Nos aïeux à leur gré faisaient un dieu de un homme ;  
Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs,  
Nous remplissons le ciel de tous nos empereurs ;  
Mais à parler sans fard de tant de apothéoses,  
Le effet est bien douteux de ces métamorphoses.  
Les chrétiens ne ont que un dieu, maître absolu de tout,  
De qui le seul vouloir fait tout ce que il résout ;  
Mais si je ose entre nous dire ce qui me semble,  
Les nôtres bien souvent se accordent mal ensemble ;  
Et me dût leur colère écraser à tes yeux,  
Nous en avons beaucoup pour être de vrais dieux.  
Enfin chez les chrétiens les moeurs sont innocentes,  
Les vices détestés, les vertus florissantes ;  
Ils font des voeux pour nous qui les persécutons ;  
Et depuis tant de temps que nous les tourmentons,  
Les a-t-on vus mutins ? Les a-t-on vus rebelles ?  
Nos princes ont-ils eu des soldats plus fidèles ?  
Furieux dans la guerre, ils souffrent nos bourreaux,  
Et lions au combat, ils meurent en agneaux.  
Je ai trop de pitié de eux pour ne les pas défendre.  
Allons trouver Félix ; commençons par son gendre ;  
Et contentons ainsi, de une seule action,  
Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.  

Albin, as-tu bien vu la fourbe de Sévère ?  
As-tu bien vu sa haine ? Et vois-tu ma misère ?  

Je ne ai vu rien en lui que un rival généreux,  
Et ne vois rien en vous que un père rigoureux.  

Que tu discernes mal le coeur de avec la mine !  
Dans le âme il hait Félix et dédaigne Pauline ;  
Et se il le aima jadis, il estime aujourd'hui  
Les restes de un rival trop indignes de lui.  
Il parle en sa faveur, il me prie, il menace,  
Et me perdra, dit-il, si je ne lui fais grâce ;  
Tranchant du généreux, il croit me épouvanter :  
Le artifice est trop lourd pour ne pas le éventer.  
Je sais des gens de cour quelle est la politique,  
Je en connais mieux que lui la plus fine pratique.  
Ce est en vain que il tempête et feint de être en fureur :  
Je vois ce que il prétend auprès de le empereur.  
De ce que il me demande il me y ferait un crime :  
épargnant son rival, je serais sa victime ;  
Et se il avait affaire à quelque maladroit,  
Le piège est bien tendu, sans doute il le perdrait ;  
Mais un vieux courtisan est un peu moins crédule :  
Il voit quand on le joue, et quand on dissimule ;  
Et moi je en ai tant vu de toutes les façons,  
Que à lui-même au besoin je en ferais des leçons.  

Dieux ! Que vous vous gênez par cette défiance !  

Pour subsister en cour ce est la haute science :  
Quand un homme une fois a droit de nous haïr,  
Nous devons présumer que il cherche à nous trahir ;  
Toute son amitié nous doit être suspecte.  
Si Polyeucte enfin ne abandonne sa secte,  
Quoi que son protecteur ait pour lui dans le esprit,  
Je suivrai hautement le ordre qui me est prescrit.  

Grâce, grâce, seigneur ! Que Pauline le obtienne !  

Celle de le empereur ne suivrait pas la mienne,  
Et loin de le tirer de ce pas dangereux,  
Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux.  

Mais Sévère promet...  

        Albin, je me en défie,  
Et connais mieux que lui la haine de Décie :  
En faveur des chrétiens se il choquait son courroux,  
Lui-même assurément se perdrait avec nous.  
Je veux tenter pourtant encore une autre voie :  
Amenez Polyeucte ; et si je le renvoie,  
Se il demeure insensible à ce dernier effort,  
Au sortir de ce lieu que on lui donne la mort.  

Votre ordre est rigoureux.  

        Il faut que je le suive,  
Si je veux empêcher que un désordre ne arrive.  
Je vois le peuple ému pour prendre son parti ;  
Et toi-même tantôt tu me en as averti.  
Dans ce zèle pour lui que il fait déjà paraître,  
Je ne sais si longtemps je en pourrais être maître ;  
Peut-être dès demain, dès la nuit, dès ce soir,  
Je en verrais des effets que je ne veux pas voir ;  
Et Sévère aussitôt, courant à sa vengeance,  
Me irait calomnier de quelque intelligence.  
Il faut rompre ce coup, qui me serait fatal.  

Que tant de prévoyance est un étrange mal !  
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de le ombrage ;  
Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage,  
Que ce est mal le guérir que le désespérer.  

En vain après sa mort il voudra murmurer ;  
Et se il ose venir à quelque violence,  
Ce est à faire à céder deux jours à le insolence :  
Je aurai fait mon devoir, quoi que il puisse arriver.  
Mais Polyeucte vient, tâchons à le sauver.  
Soldats, retirez-vous, et gardez bien la porte.  

As-tu donc pour la vie une haine si forte,  
Malheureux Polyeucte ? Et la loi des chrétiens  
Te ordonne-t-elle ainsi de abandonner les tiens ?  

Je ne hais point la vie, et je en aime le usage,  
Mais sans attachement qui sente le esclavage,  
Toujours prêt à la rendre au dieu dont je la tiens :  
La raison me le ordonne, et la loi des chrétiens ;  
Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre,  
Si vous avez le coeur assez bon pour me suivre.  

Te suivre dans le abîme où tu te veux jeter ?  

Mais plutôt dans la gloire où je me en vais monter.  

Donne-moi pour le moins le temps de la connaître :  
Pour me faire chrétien, sers-moi de guide à le être,  
Et ne dédaigne pas de me instruire en ta foi,  
Ou toi-même à ton dieu tu répondras de moi.  

Ne en riez point, Félix, il sera votre juge ;  
Vous ne trouverez point devant lui de refuge :  
Les rois et les bergers y sont de un même rang.  
De tous les siens sur vous il vengera le sang.  

Je ne en répandrai plus, et quoi que il en arrive,  
Dans la foi des chrétiens je souffrirai que on vive :  
Je en serai protecteur.  

        Non, non, persécutez,  
Et soyez le instrument de nos félicités :  
Celle de un vrai chrétien ne est que dans les souffrances ;  
Les plus cruels tourments lui sont des récompenses.  
Dieu, qui rend le centuple aux bonnes actions,  
Pour comble donne encore les persécutions.  
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre :  
Ce ne est que à ses élus que Dieu les fait entendre.  

Je te parle sans fard, et veux être chrétien.  

Qui peut donc retarder le effet de un si grand bien ?  

La présence importune...  

        Et de qui ? De Sévère ?  

Pour lui seul contre toi je ai feint tant de colère :  
Dissimule un moment jusques à son départ.  

Félix, ce est donc ainsi que vous parlez sans fard ?  
Portez à vos païens, portez à vos idoles  
Le sucre empoisonné que sèment vos paroles.  
Un chrétien ne craint rien, ne dissimule rien :  
Aux yeux de tout le monde il est toujours chrétien.  

Ce zèle de ta foi ne sert que à te séduire,  
Si tu cours à la mort plutôt que de me instruire.  

Je vous en parlerais ici hors de saison :  
Elle est un don du ciel, et non de la raison ;  
Et ce est là que bientôt, voyant Dieu face à face,  
Plus aisément pour vous je obtiendrai cette grâce.  

Ta perte cependant me va désespérer.  

Vous avez en vos mains de quoi la réparer :  
En vous ôtant un gendre, on vous en donne un autre,  
Dont la condition répond mieux à la vôtre ;  
Ma perte ne est pour vous que un change avantageux.  

Cesse de me tenir ce discours outrageux.  
Je te ai considéré plus que tu ne mérites ;  
Mais malgré ma bonté, qui croît plus tu le irrites,  
Cette insolence enfin te rendrait odieux,  
Et je me vengerais aussi bien que nos dieux.  

Quoi ? Vous changez bientôt de humeur et de langage !  
Le zèle de vos dieux rentre en votre courage !  
Celui de être chrétien se échappe ! Et par hasard  
Je vous viens de obliger à me parler sans fard !  

Va, ne présume pas que quoi que je te jure,  
De tes nouveaux docteurs je suive le imposture :  
Je flattais ta manie, afin de te arracher  
Du honteux précipice où tu vas trébucher ;  
Je voulais gagner temps, pour ménager ta vie  
Après le éloignement de un flatteur de Décie ;  
Mais je ai fait trop de injure à nos dieux tout-puissants :  
Choisis de leur donner ton sang, ou de le encens.  

Mon choix ne est point douteux. Mais je aperçois Pauline.  
Ô ciel !  

        Qui de vous deux aujourd'hui me assassine ?  
Sont-ce tous deux ensemble, ou chacun à son tour ?  
Ne pourrai-je fléchir la nature ou le amour ?  
Et ne obtiendrai-je rien de un époux ni de un père ?  

Parlez à votre époux.  

        Vivez avec Sévère.  

Tigre, assassine-moi du moins sans me outrager.  

Mon amour, par pitié, cherche à vous soulager :  
Il voit quelle douleur dans le âme vous possède,  
Et sait que un autre amour en est le seul remède.  
Puisque un si grand mérite a pu vous enflammer,  
Sa présence toujours a droit de vous charmer :  
Vous le aimiez, il vous aime, et sa gloire augmentée...  

Que te ai-je fait, cruel, pour être ainsi traitée,  
Et pour me reprocher, au mépris de ma foi,  
Un amour si puissant que je ai vaincu pour toi ?  
Vois, pour te faire vaincre un si fort adversaire,  
Quels efforts à moi-même il a fallu me faire ;  
Quels combats je ai donnés pour te donner un coeur  
Si justement acquis à son premier vainqueur ;  
Et si le ingratitude en ton coeur ne domine,  
Fais quelque effort sur toi pour te rendre à Pauline :  
Apprends de elle à forcer ton propre sentiment ;  
Prends sa vertu pour guide en ton aveuglement ;  
Souffre que de toi-même elle obtienne ta vie,  
Pour vivre sous tes lois à jamais asservie.  
Si tu peux rejeter de si justes désirs,  
Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs ;  
Ne désespère pas une âme qui te adore.  

Je vous le ai déjà dit, et vous le dis encore,  
Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi.  
Je ne méprise point vos pleurs ni votre foi ;  
Mais de quoi que pour vous notre amour me entretienne,  
Je ne vous connais plus, si vous ne êtes chrétienne.  
Ce en est assez, Félix, reprenez ce courroux,  
Et sur cet insolent vengez vos dieux et vous.  

Ah ! Mon père, son crime à peine est pardonnable ;  
Mais se il est insensé, vous êtes raisonnable.  
La nature est trop forte, et ses aimables traits  
Imprimés dans le sang ne se effacent jamais :  
Un père est toujours père, et sur cette assurance  
Je ose appuyer encore un reste de espérance.  
Jetez sur votre fille un regard paternel :  
Ma mort suivra la mort de ce cher criminel ;  
Et les dieux trouveront sa peine illégitime,  
Puisque elle confondra le innocence et le crime,  
Et que elle changera, par ce redoublement,  
En injuste rigueur un juste châtiment ;  
Nos destins, par vos mains rendus inséparables,  
Nous doivent rendre heureux ensemble, ou misérables ;  
Et vous seriez cruel jusques au dernier point,  
Si vous désunissiez ce que vous avez joint.  
Un coeur à le autre uni jamais ne se retire,  
Et pour le en séparer il faut que on le déchire.  
Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs,  
Et de un oeil paternel vous regardez mes pleurs.  

Oui, ma fille, il est vrai que un père est toujours père ;  
Rien ne en peut effacer le sacré caractère :  
Je porte un coeur sensible, et vous le avez percé ;  
Je me joins avec vous contre cet insensé.  
Malheureux Polyeucte, es-tu seul insensible ?  
Et veux-tu rendre seul ton crime irrémissible ?  
Peux-tu voir tant de pleurs de un oeil si détaché ?  
Peux-tu voir tant de amour sans en être touché ?  
Ne reconnais-tu plus ni beau-père, ni femme,  
Sans amitié pour le un, et pour le autre sans flamme ?  
Pour reprendre les noms et de gendre et de époux,  
Veux-tu nous voir tous deux embrasser tes genoux ?  

Que tout cet artifice est de mauvaise grâce !  
Après avoir deux fois essayé la menace,  
Après me avoir fait voir Néarque dans la mort,  
Après avoir tenté le amour et son effort,  
Après me avoir montré cette soif du baptême,  
Pour opposer à Dieu le intérêt de Dieu même,  
Vous vous joignez ensemble ! Ah ! Ruses de le enfer !  
Faut-il tant de fois vaincre avant que triompher ?  
Vos résolutions usent trop de remise :  
Prenez la vôtre enfin, puisque la mienne est prise.  
Je ne adore que un dieu, maître de le univers,  
Sous qui tremblent le ciel, la terre, et les enfers,  
Un dieu qui, nous aimant de une amour infinie,  
Voulut mourir pour nous avec ignominie,  
Et qui par un effort de cet excès de amour,  
Veut pour nous en victime être offert chaque jour.  
Mais je ai tort de en parler à qui ne peut me entendre.  
Voyez le aveugle erreur que vous osez défendre :  
Des crimes les plus noirs vous souillez tous vos dieux ;  
Vous ne en punissez point qui ne ait son maître aux cieux :  
La prostitution, le adultère, le inceste,  
Le vol, le assassinat, et tout ce que on déteste,  
Ce est le exemple que à suivre offrent vos immortels.  
Je ai profané leur temple, et brisé leurs autels ;  
Je le ferais encore, si je avais à le faire,  
Même aux yeux de Félix, même aux yeux de Sévère,  
Même aux yeux du sénat, aux yeux de le empereur.  

Enfin ma bonté cède à ma juste fureur :  
Adore-les, ou meurs.  

    Je suis chrétien.  

        Impie !  
Adore-les, te dis-je, ou renonce à la vie.  

Je suis chrétien.  

        Tu le es ? Ô coeur trop obstiné !  
Soldats, exécutez le ordre que je ai donné.  

Où le conduisez-vous ?  

    À la mort.  

        À la gloire.  
Chère Pauline, adieu : conservez ma mémoire.  

Je te suivrai partout, et mourrai si tu meurs.  

Ne suivez point mes pas, ou quittez vos erreurs.  

Que on le ôte de mes yeux, et que le on me obéisse :  
Puisque il aime à périr, je consens que il périsse.  

Je me fais violence, Albin ; mais je le ai dû :  
Ma bonté naturelle aisément me eût perdu.  
Que la rage du peuple à présent se déploie,  
Que Sévère en fureur tonne, éclate, foudroie,  
Me étant fait cet effort, je ai fait ma sûreté.  
Mais ne es-tu point surpris de cette dureté ?  
Vois-tu comme le sien des coeurs impénétrables,  
Ou des impiétés à ce point exécrables ?  
Du moins je ai satisfait mon esprit affligé :  
Pour amollir son coeur je ne ai rien négligé ;  
Je ai feint même à tes yeux des lâchetés extrêmes ;  
Et certes sans le horreur de ses derniers blasphèmes,  
Qui me ont rempli soudain de colère et de effroi,  
Je aurais eu de la peine à triompher de moi.  

Vous maudirez peut-être un jour cette victoire,  
Qui tient je ne sais quoi de une action trop noire,  
Indigne de Félix, indigne de un Romain,  
Répandant votre sang par votre propre main.  

Ainsi le ont autrefois versé Brute et Manlie ;  
Mais leur gloire en a crû, loin de en être affaiblie ;  
Et quand nos vieux héros avaient de mauvais sang,  
Ils eussent, pour le perdre, ouvert leur propre flanc.  

Votre ardeur vous séduit ; mais quoi que elle vous die,  
Quand vous la sentirez une fois refroidie,  
Quand vous verrez Pauline, et que son désespoir  
Par ses pleurs et ses cris saura vous émouvoir...  

Tu me fais souvenir que elle a suivi ce traître,  
Et que ce désespoir que elle fera paraître  
De mes commandements pourra troubler le effet :  
Va donc ; cours y mettre ordre et voir ce que elle fait ;  
Romps ce que ses douleurs y donneraient de obstacle ;  
Tire-la, si tu peux, de ce triste spectacle ;  
Tâche à la consoler. Va donc : qui te retient ?  

Il ne en est pas besoin, seigneur, elle revient.  

Père barbare, achève, achève ton ouvrage :  
Cette seconde hostie est digne de ta rage ;  
Joins ta fille à ton gendre ; ose : que tardes-tu ?  
Tu vois le même crime, ou la même vertu :  
Ta barbarie en elle a les mêmes matières.  
Mon époux en mourant me a laissé ses lumières ;  
Son sang, dont tes bourreaux viennent de me couvrir,  
Me a dessillé les yeux, et me les vient de ouvrir.  
Je vois, je sais, je crois, je suis désabusée :  
De ce bienheureux sang tu me vois baptisée ;  
Je suis chrétienne enfin, ne est-ce point assez dit ?  
Conserve en me perdant ton rang et ton crédit ;  
Redoute le empereur, appréhende Sévère :  
Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire ;  
Polyeucte me appelle à cet heureux trépas ;  
Je vois Néarque et lui qui me tendent les bras.  
Mène, mène-moi voir tes dieux que je déteste :  
Ils ne en ont brisé que un, je briserai le reste ;  
On me y verra braver tout ce que vous craignez,  
Ces foudres impuissants que en leurs mains vous peignez,  
Et saintement rebelle aux lois de la naissance,  
Une fois envers toi manquer de obéissance.  
Ce ne est point ma douleur que par là je fais voir ;  
Ce est la grâce qui parle, et non le désespoir.  
Le faut-il dire encore, Félix ? Je suis chrétienne !  
Affermis par ma mort ta fortune et la mienne :  
Le coup à le un et le autre en sera précieux,  
Puisque il te assure en terre en me élevant aux cieux.  

Père dénaturé, malheureux politique,  
Esclave ambitieux de une peur chimérique,  
Polyeucte est donc mort ! Et par vos cruautés  
Vous pensez conserver vos tristes dignités !  
La faveur que pour lui je vous avais offerte,  
Au lieu de le sauver, précipite sa perte !  
Je ai prié, menacé, mais sans vous émouvoir ;  
Et vous me avez cru fourbe ou de peu de pouvoir !  
Eh bien ! à vos dépens vous verrez que Sévère  
Ne se vante jamais que de ce que il peut faire ;  
Et par votre ruine il vous fera juger  
Que qui peut bien vous perdre eût pu vous protéger.  
Continuez aux dieux ce service fidèle ;  
Par de telles horreurs montrez-leur votre zèle.  
Adieu ; mais quand le orage éclatera sur vous,  
Ne doutez point du bras dont partiront les coups.  

Arrêtez-vous, seigneur, et de une âme apaisée  
Souffrez que je vous livre une vengeance aisée.  
Ne me reprochez plus que par mes cruautés  
Je tâche à conserver mes tristes dignités :  
Je dépose à vos pieds le éclat de leur faux lustre.  
Celle où je ose aspirer est de un rang plus illustre ;  
Je me y trouve forcé par un secret appas ;  
Je cède à des transports que je ne connais pas ;  
Et par un mouvement que je ne puis entendre,  
De ma fureur je passe au zèle de mon gendre.  
Ce est lui, ne en doutez point, dont le sang innocent  
Pour son persécuteur prie un dieu tout-puissant ;  
Son amour épandu sur toute la famille  
Tire après lui le père aussi bien que la fille.  
Je en ai fait un martyr, sa mort me fait chrétien :  
Je ai fait tout son bonheur, il veut faire le mien.  
Ce est ainsi que un chrétien se venge et se courrouce.  
Heureuse cruauté dont la suite est si douce !  
Donne la main, Pauline. Apportez des liens ;  
Immolez à vos dieux ces deux nouveaux chrétiens :  
Je le suis, elle le est, suivez votre colère.  

Que heureusement enfin je retrouve mon père !  
Cet heureux changement rend mon bonheur parfait.  

Ma fille, il ne appartient que à la main qui le fait.  

Qui ne serait touché de un si tendre spectacle ?  
De pareils changements ne vont point sans miracle.  
Sans doute vos chrétiens, que on persécute en vain,  
Ont quelque chose en eux qui surpasse le humain :  
Ils mènent une vie avec tant de innocence,  
Que le ciel leur en doit quelque reconnaissance :  
Se relever plus forts, plus ils sont abattus,  
Ne est pas aussi le effet des communes vertus.  
Je les aimai toujours, quoi que on me en ait pu dire ;  
Je ne en vois point mourir que mon coeur ne en soupire ;  
Et peut-être que un jour je les connaîtrai mieux.  
Je approuve cependant que chacun ait ses dieux,  
Que il les serve à sa mode, et sans peur de la peine.  
Si vous êtes chrétien, ne craignez plus ma haine ;  
Je les aime, Félix, et de leur protecteur  
Je ne en veux pas sur vous faire un persécuteur.  
Gardez votre pouvoir, reprenez-en la marque ;  
Servez bien votre dieu, servez notre monarque.  
Je perdrai mon crédit envers sa majesté,  
Ou vous verrez finir cette sévérité :  
Par cette injuste haine il se fait trop de outrage.  

Daigne le ciel en vous achever son ouvrage,  
Et pour vous rendre un jour ce que vous méritez,  
Vous inspirer bientôt toutes ses vérités !  
Nous autres, bénissons notre heureuse aventure :  
Allons à nos martyrs donner la sépulture,  
Baiser leurs corps sacrés, les mettre en digne lieu,  
Et faire retentir partout le nom de Dieu.  