

Enfin je ne le puis : que veux-tu que je y fasse ?  
Pour tout autre sujet mon maître ne est que glace ;  
Elle est trop dans son coeur ; on ne le en peut chasser,  
Et ce est folie à nous que de plus y penser.  
Je ai beau devant les yeux lui remettre Hippolyte,  
Parler de ses attraits, élever son mérite,  
Sa grâce, son esprit, sa naissance, son bien ;  
Je ne avance non plus que à ne lui dire rien :  
Le amour, dont malgré moi son âme est possédée,  
Fait que il en voit autant, ou plus, en Célidée.  

Ne quittons pas pourtant : à la longue on fait tout.  
La gloire suit la peine : espérons jusqu'au bout.  
Je veux que Célidée ait charmé son courage,  
Le amour le plus parfait ne est pas un mariage ;  
Fort souvent moins que rien cause un grand changement,  
Et les occasions naissent en un moment.  

Je les prendrai toujours quand je les verrai naître.  

Hippolyte, en ce cas, saura le reconnaître.  

Tout ce que je en prétends, ce est un entier secret.  
Adieu : je vais trouver Célidée à regret.  

De la part de ton maître ?  

    Oui.  

        Si je ai bonne vue,  
La voilà que son père amène vers la rue.  
Tirons-nous à quartier ; nous jouerons mieux nos jeux,  
Se ils ne aperçoivent point que nous parlions nous deux.  

Ne pense plus, ma fille, à me cacher ta flamme ;  
Ne en conçois point de honte, et ne en crains point de blâme :  
Le sujet qui le allume a des perfections  
Dignes de posséder tes inclinations ;  
Et pour mieux te montrer le fond de mon courage,  
Je aime autant son esprit que tu fais son visage.  
Confesse donc, ma fille, et crois que un si beau feu  
Veut être mieux traité que par un désaveu.  

Monsieur, il est tout vrai, son ardeur légitime  
A tant gagné sur moi que je en fais de le estime :  
Je honore son mérite, et ne ai pu me empêcher  
De prendre du plaisir à me en voir rechercher ;  
Je aime son entretien, je chéris sa présence ;  
Mais cela ne est enfin que un peu de complaisance,  
Que un mouvement léger qui passe en moins de un jour.  
Vos seuls commandements produiront mon amour,  
Et votre volonté, de la mienne suivie...  

Favorisant ses voeux, seconde ton envie.  
Aime, aime ton Lysandre ; et puisque je consens  
Et que je te autorise à ces feux innocents,  
Donne-lui hardiment une entière assurance  
Que un mariage heureux suivra son espérance :  
Engage-lui ta foi. Mais je aperçois venir  
Quelqu'un qui de sa part te vient entretenir.  
Ma fille, adieu : les yeux de un homme de mon âge  
Peut-être empêcheraient la moitié du message.  

Il ne vient rien de lui que il faille vous celer.  

Mais tu seras sans moi plus libre à lui parler ;  
Et ta civilité, sans doute un peu forcée,  
Me fait un compliment qui trahit ta pensée.  

Que fait ton maître, Aronte ?  

        Il me envoie aujourd'hui  
Voir ce que sa maîtresse a résolu de lui,  
Et comment vous voulez que il passe la journée.  

Je serai chez Daphnis toute le après-dînée,  
Et se il me aime, je crois que nous le y pourrons voir.  
Autrement...  

        Ne pensez que à le y bien recevoir.  

Se il y manque, il verra sa paresse punie.  
Nous y devons dîner fort bonne compagnie :  
Je y mène, du quartier, Hippolyte et Cloris.  

Après elles et vous il ne est rien dans Paris,  
Et je ne en sache point, pour belles que on les nomme,  
Qui puissent attirer les yeux de un honnête homme.  

Je ne suis pas de humeur bien propre à te écouter,  
Et ne prends pas plaisir à me entendre flatter.  
Sans que ton bel esprit tâche plus de y paraître,  
Mêle-toi de porter ma réponse à ton maître.  

Quelle superbe humeur ! Quel arrogant maintien !  
Si mon maître me croit, vous ne tenez plus rien ;  
Il changera de objet, ou je y perdrai ma peine :  
Aussi bien son amour ne vous rend que trop vaine.  

Vous avez fort la presse à ce livre nouveau ;  
Ce est pour vous faire riche.  

        On le trouve si beau,  
Que ce est pour mon profit le meilleur qui se voit.  
Mais vous, que vous vendez de ces toiles de soie !  

De vrai, bien que de abord on en vendît fort peu,  
À présent Dieu nous aime, on y court comme au feu ;  
Je ne en saurais fournir autant que on me en demande :  
Elle sied mieux aussi que celle de Hollande,  
Découvre moins le fard dont un visage est peint,  
Et donne, ce me semble, un plus grand lustre au teint.  
Je perds bien à gagner, de ce que ma boutique,  
Pour être trop étroite, empêche ma pratique ;  
À peine y puis-je avoir deux chalands à la fois :  
Je veux changer de place avant que il soit un mois ;  
Je aime mieux en payer le double et davantage,  
Et voir ma marchandise en un bel étalage.  

Vous avez bien raison ; mais à ce que je entends...  
Monsieur, vous plaît-il voir quelques livres du temps ?  

Montrez-m'en quelques-uns.  

        Voici ceux de la mode.  

Otez-moi cet auteur, son nom seul me incommode ;  
Ce est un impertinent, ou je ne y connais rien.  

Ses oeuvres toutefois se vendent assez bien.  

Quantité de ignorants ne songent que à la rime.  

Monsieur, en voici deux dont on fait grande estime :  
Considérez ce trait, on le trouve divin.  

Il ne est que mal traduit du cavalier Marin ;  
Sa veine, au demeurant, me semble assez hardie.  

Ce fut son coup de essai que cette comédie.  

Cela ne est pas tant mal pour un commencement ;  
La plupart de ses vers coulent fort doucement :  
Que il a de mignardise à décrire un visage !  

Madame, montrez-nous quelques collets de ouvrage.  

Je vous en vais montrer de toutes les façons.  

Ce visage vaut mieux que toutes vos chansons.  

Voilà du point de esprit, de Gênes, et de Espagne.  

Ceci ne est guère bon que à des gens de campagne.  

Voyez bien : se il en est deux pareils dans Paris...  

Ne les vantez point tant, et dites-nous le prix.  

Quand vous aurez choisi.  

        Que te en semble, Florice ?  

Ceux-là sont assez beaux, mais de mauvais service ;  
En moins de trois savons on ne les connaît plus.  

Celui-ci, que en dis-tu ?  

        Le ouvrage en est confus,  
Bien que le invention de près soit assez belle.  
Voici bien votre fait, ne était que la dentelle  
Est fort mal assortie avec le passement ;  
Cet autre ne a de beau que le couronnement.  

Si vous pouviez avoir deux jours de patience,  
Il me en vient, mais qui sont dans la même excellence.  

Il vaudrait mieux attendre.  

        Eh bien ! Nous attendrons ;  
Dites-nous au plus tard quel jour nous reviendrons.  

Mercredi je en attends de certaines nouvelles.  
Cependant vous faut-il quelques autres dentelles ?  

Je en ai ce que il me en faut pour ma provision.  

Je en vais subtilement prendre le occasion.  
La connais-tu, voisine ?  

        Oui, quelque peu de vue :  
Quant au reste, elle me est tout à fait inconnue.  
Ce cavalier sans doute y trouve plus de appas  
Que dans tous vos auteurs ?  

        Je ne y manquerai pas.  

Si tu ne me vois là, je serai dans la salle.  
Je connais celui-ci ; sa veine est fort égale ;  
Il ne fait point de vers que on ne trouve charmants.  
Mais on ne parle plus que on fasse de romans ;  
Je ai vu que notre peuple en était idolâtre.  

La mode est à présent des pièces de théâtre.  

De vrai, chacun se en pique ; et tel y met la main,  
Qui ne eut jamais le esprit de ajuster un quatrain.  

Je te prends sur le livre.  

        Eh bien ! Que en veux-tu dire ?  
Tant de excellents esprits, qui se mêlent de écrire,  
Valent bien que on leur donne une heure de loisir.  

Y trouves-tu toujours une heure de plaisir ?  
Beaucoup font bien des vers, et peu la comédie.  

Ton goût, je me en assure, est pour la Normandie ?  

Sans rien spécifier, peu méritent de voir ;  
Souvent leur entreprise excède leur pouvoir,  
Et tel parle de amour sans aucune pratique.  

On ne y sait guère alors que la vieille rubrique :  
Faute de le connaître, on le habille en fureur ;  
Et loin de en faire envie, on nous en fait horreur.  
Lui seul de ses effets a droit de nous instruire ;  
Notre plume à lui seul doit se laisser conduire :  
Pour en bien discourir, il faut le avoir bien fait ;  
Un bon poète ne vient que de un amant parfait.  

Il ne en faut point douter, le amour a des tendresses  
Que nous ne apprenons point que auprès de nos maîtresses.  
Tant de sorte de appas, de doux saisissements,  
De agréables langueurs et de ravissements,  
Jusques où de un bel oeil peut se étendre le empire,  
Et mille autres secrets que le on ne saurait dire  
(Quoi que tous nos rimeurs en mettent par écrit),  
Ne se surent jamais par un effort de esprit ;  
Et je ne ai jamais vu de cervelles bien faites  
Qui traitassent le amour à la façon des poètes.  
Ce est tout un autre jeu. Le style de un sonnet  
Est fort extravagant dedans un cabinet ;  
Il y faut bien louer la beauté que on adore,  
Sans mépriser Vénus, sans médire de Flore,  
Sans que le éclat des lis, des roses, de un beau jour,  
Ait rien à démêler avec notre amour.  
O pauvre comédie, objet de tant de veines,  
Si tu ne es que un portrait des actions humaines,  
On te tire souvent sur un original  
À qui, pour dire vrai, tu ressembles fort mal !  

Laissons la muse en paix, de grâce, à la pareille.  
Chacun fait ce que il peut, et ce ne est pas merveille  
Si, comme avec bon droit on perd bien un procès,  
Souvent un bon ouvrage a de faibles succès.  
Le jugement de le homme ou plutôt son caprice  
Pour quantité de esprits ne a que de le injustice.  
Je en admire beaucoup dont on fait peu de état ;  
Leurs fautes, tout au pis, ne sont pas coups de état :  
La plus grande est toujours de peu de conséquence.  

Vous plairait-il de voir des pièces de éloquence ?  

Je en lus hier la moitié ; mais son vol est si haut,  
Que presque à tous moments je me trouve en défaut.  

Voici quelques auteurs dont je aime le industrie.  
Mettez ces trois à part, mon maître, je vous prie ;  
Tantôt un de mes gens vous les viendra payer.  

Le reste du matin, où veux-tu le employer ?  

Voyez deçà, messieurs ; vous plaît-il rien du nôtre ?  
Voyez, je vous ferai meilleur marché que un autre,  
Des gants, des baudriers, des rubans, des castors.  

Je ne saurais encore te suivre, si tu sors :  
Faisons un tour de salle, attendant mon Cléante.  

Qui te retient ici ?  

        Le histoire en est plaisante :  
Tantôt, comme je étais sur le livre occupé,  
Tout proche on est venu choisir du point coupé.  

Qui ?  

        Ce est la question ; mais il faut se en remettre  
À ce que à mes regards sa coiffe a pu permettre.  
Je ne ai rien vu de égal : mon Cléante la suit,  
Et ne reviendra point que il ne en soit bien instruit,  
Que il ne en sache le nom, le rang et la demeure.  

Ami, le coeur te en dit.  

        Nullement, ou je meure ;  
Voyant je ne sais quoi de rare en sa beauté,  
Je ai voulu contenter ma curiosité.  

Ta curiosité deviendra bientôt flamme :  
Ce est par là que le amour se glisse dans une âme.  
À la première vue, un objet qui nous plaît  
Ne inspire que un désir de savoir quel il est ;  
On en veut aussitôt apprendre davantage,  
Voir si son entretien répond à son visage,  
Se il est civil ou rude, importun ou charmeur,  
Éprouver son esprit, connaître son humeur :  
De là cet examen se tourne en complaisance ;  
On cherche si souvent le bien de sa présence,  
Que on en fait habitude, et que au point de en sortir  
Quelque regret commence à se faire sentir :  
On revient tout rêveur ; et notre âme blessée,  
Sans prendre garde à rien, cajole sa pensée.  
Ayant rêvé le jour, la nuit à tous propos  
On sent je ne sais quoi qui trouble le repos ;  
Un sommeil inquiet, sur de confus nuages  
Élève incessamment de flatteuses images,  
Et sur leur vain rapport fait naître des souhaits  
Que le réveil admire et ne dédit jamais :  
Tout le coeur court en hâte après de si doux guides ;  
Et le moindre larcin que font ses voeux timides  
Arrête le larron et le met dans les fers.  

Ainsi tu fus épris de celle que tu sers ?  

Ce est un autre discours ; à présent je ne touche  
Que aux ruses de le amour contre un esprit farouche,  
Que il faut apprivoiser presque insensiblement,  
Et contre ses froideurs combattre finement.  
Des naturels plus doux...  

        Eh bien ! Elle se appelle ?  

Ne me informez de rien qui touche cette belle.  
Trois filous rencontrés vers le milieu du pont  
Chacun le épée au poing, me ont voulu faire affront,  
Et sans quelques amis qui me ont tiré de peine,  
Contre eux ma résistance eût peut-être été vaine.  
Ils ont tourné le dos, me voyant secouru ;  
Mais ce que je suivais tandis est disparu.  

Les traîtres ! Trois contre un ! Te attaquer ! Te surprendre !  
Quels insolents vers moi se osent ainsi méprendre ?  

Je ne connais que un de eux, et ce est là le retour  
De quelques tours de main que il reçut le autre jour,  
Lorsque, me ayant tenu quelques propos de ivrogne,  
Nous eûmes prise ensemble à le Hôtel de Bourgogne.  

Que on le trouve où que il soit ; que une grêle de bois  
Assemble sur lui seul le châtiment des trois ;  
Et que sous le étrivière il puisse tôt connaître,  
Quand on se prend aux miens, que on se attaque à leur maître !  

Je aime à te voir ainsi décharger ton courroux ;  
Mais voudrais-tu parler franchement entre nous ?  

Quoi ! Tu doutes encore de ma juste colère ?  

En ce qui le regarde, elle ne est que légère :  
En vain pour son sujet tu fais le intéressé,  
Il a paré des coups dont ton coeur est blessé.  
Cet accident fâcheux te vole une maîtresse :  
Confesse ingénument, ce est là ce qui te presse.  

Pourquoi te confesser ce que tu vois assez ?  
Au point de se former, mes desseins renversés,  
Et mon désir trompé, poussent dans ces contraintes,  
Sous de faux mouvements, de véritables plaintes.  

Ce désir, à vrai dire, est un amour naissant  
Qui ne sait où se prendre, et demeure impuissant ;  
Il se égare et se perd dans cette incertitude ;  
Et renaissant toujours de ton inquiétude,  
Il te montre un objet de autant plus souhaité,  
Que plus sa connaissance a de difficulté.  
Ce est par là que ton feu davantage se allume :  
Moins on le a pu connaître, et plus on en présume ;  
Notre ardeur curieuse en augmente le prix.  

Que tu sais, cher ami, lire dans les esprits !  
Et que pour bien juger de une secrète flamme,  
Tu pénètres avant dans les ressorts de une âme !  

Ce ne est pas encor tout, je veux te secourir.  

Oh ! Que je ne suis pas en état de guérir !  
Le amour use sur moi de trop de tyrannie.  

Souffre que je te mène en une compagnie  
Où le objet de mes voeux me a donné rendez-vous ;  
Les divertissements te y sembleront si doux,  
Ton âme en un moment en sera si charmée,  
Que, tous ses déplaisirs dissipés en fumée,  
On gagnera sur toi fort aisément ce point  
De oublier un objet que tu ne connais point.  
Mais garde-toi surtout de une jeune voisine  
Que ma maîtresse y mène ; elle est et belle et fine,  
Et sait si dextrement ménager ses attraits,  
Que il ne est pas bien aisé de en éviter les traits.  

Au hasard, fais de moi tout ce que bon te semble.  

Donc, en attendant le heure, allons dîner ensemble.  

Tu me railles toujours.  

        Se il ne vous veut du bien,  
Dites assurément que je ne y connais rien.  
Je le considérais tantôt chez ce libraire ;  
Ses regards de sur vous ne pouvaient se distraire,  
Et son maintien était dans une émotion  
Qui me instruisait assez de son affection.  
Il voulait vous parler, et ne osait le entreprendre.  

Toi, ne me parle point, ou parle de Lysandre.  
Ce est le seul dont la vue excita mon ardeur.  

Et le seul qui pour vous ne a que de la froideur.  
Célidée est son âme, et tout autre visage  
Ne a point de assez beaux traits pour toucher son courage ;  
Son brasier est trop grand, rien ne peut le amortir.  
En vain son écuyer tâche à le en divertir,  
En vain, jusques aux cieux portant votre louange,  
Il tâche à lui jeter quelque amorce du change,  
Et lui dit jusque-là que dans votre entretien  
Vous témoignez souvent de lui vouloir du bien :  
Tout cela ne est que autant de paroles perdues.  

Faute de être sans doute assez bien entendues !  

Ne le présumez pas, il faut avoir recours  
À de plus hauts secrets que à ces faibles discours.  
Je fus fine autrefois, et depuis mon veuvage  
Ma ruse chaque jour se est accrue avec le âge ;  
Je me connais en monde, et sais mille ressorts  
Pour débaucher une âme et brouiller des accords.  

Dis promptement, de grâce.  

        À présent le heure presse,  
Et je ne vous saurais donner que un mot de adresse :  
Cette voisine et vous... Mais déjà la voici.  

À force de tarder, tu me as mise en souci :  
Il est temps, et Daphnis par un page me mande  
Que pour faire servir on ne attend que ma bande ;  
Le carrosse est tout prêt : allons, veux-tu venir ?  

Lysandre après dîner te y vient entretenir ?  

Se il osait y manquer, je te donne promesse  
Que il pourrait bien ailleurs chercher une maîtresse.  

Ne me contez point tant que mon visage est beau :  
Ces discours ne ont pour moi rien du tout de nouveau ;  
Je le sais bien sans vous, et je ai cet avantage,  
Quelques perfections qui soient sur mon visage,  
Que je suis la première à me en apercevoir :  
Pour me les bien apprendre, il ne faut que un miroir ;  
Je y vois en un moment tout ce que vous me dites.  

Mais vous ne y voyez pas tous vos rares mérites :  
Cet esprit tout divin et ce doux entretien  
Ont des charmes puissants dont il ne montre rien.  

Vous les montrez assez par cette après-dînée  
Que à causer avec moi vous vous êtes donnée ;  
Si mon discours ne avait quelque charme caché,  
Il ne vous tiendrait pas si longtemps attaché.  
Je vous juge plus sage, et plus aimer votre aise,  
Que de y tarder ainsi sans que rien vous y plaise ;  
Et si je présumais que il vous plût sans raison,  
Je me ferais moi-même un peu de trahison ;  
Et par ce trait badin qui sentirait le enfance,  
Votre beau jugement recevrait trop de offense.  
Je suis un peu timide, et dût-on me jouer,  
Je ne ose démentir ceux qui me osent louer.  

Aussi vous ne avez pas le moindre lieu de craindre  
Que on puisse en vous louant ni vous flatter ni feindre :  
On voit un tel éclat en vos brillants appas,  
Que on ne peut le exprimer, ni ne le adorer pas.  

Ni ne le adorer pas ! Par là vous voulez dire...  

Que mon coeur désormais vit dessous votre empire,  
Et que tous mes desseins de vivre en liberté  
Ne ont rien eu de assez fort contre votre beauté.  

Quoi ! Mes perfections vous donnent dans la vue ?  

Les rares qualités dont vous êtes pourvue  
Vous ôtent tout sujet de vous en étonner.  

Cessez aussi, monsieur, de vous le imaginer.  
Si vous brûlez pour moi, ce ne sont pas merveilles :  
Je ai de pareils discours chaque jour aux oreilles,  
Et tous les gens de esprit en font autant que vous.  

En amour toutefois je les surpasse tous.  
Je ne ai point consulté pour vous donner mon âme ;  
Votre premier aspect sut allumer ma flamme,  
Et je sentis mon coeur, par un secret pouvoir,  
Aussi prompt à brûler que mes yeux à vous voir.  

Avoir connu de abord combien je suis aimable,  
Encore que à votre avis il soit inexprimable,  
Ce grand et prompt effet me assure puissamment  
De la vivacité de votre jugement.  
Pour moi, que la nature a faite un peu grossière,  
Mon esprit, qui ne a pas cette vive lumière,  
Conduit trop pesamment toutes ses fonctions  
Pour me avertir sitôt de vos perfections.  
Je vois bien que vos feux méritent récompense ;  
Mais de les seconder ce défaut me dispense.  

Railleuse !  

        Excusez-moi, je parle tout de bon.  

Le temps de cet orgueil me fera la raison ;  
Et nous verrons un jour, à force de services,  
Adoucir vos rigueurs et finir mes supplices.  

Peut-être le avenir... Tout beau, coureur, tout beau !  
On ne est pas quitte ainsi pour un coup de chapeau :  
Vous aimez le entretien de votre fantaisie ;  
Mais pour un cavalier ce est peu de courtoisie,  
Et cela messied fort à des hommes de cour,  
De ne accompagner pas leur salut de un bonjour.  

Puisque auprès de un sujet capable de nous plaire  
La présence de un tiers ne est jamais nécessaire,  
De peur que il en reçût quelque importunité,  
Je ai mieux aimé manquer à la civilité.  

Voilà parer mon coup de un galant artifice,  
Comme si je pouvais... Que me veux-tu, Florice ?  
Dis-lui que je me en vais. Messieurs, pardonnez-moi :  
On me vient de apporter une fâcheuse loi ;  
Incivile à mon tour, il faut que je vous quitte.  
Une mère me appelle.  

        Adieu, belle Hippolyte,  
Adieu, souvenez-vous...  

        Mais vous, ne y songez plus.  

Quoi, Dorimant, ce mot te a rendu tout confus !  

Ce mot à mes désirs laisse peu de espérance.  

Tu ne la vois encore que avec indifférence ?  

Comme toi Célidée.  

        Elle eut donc chez Daphnis  
Hier dans son entretien des charmes infinis ?  
Je te le avais bien dit que ton âme à sa vue  
Demeurerait ou prise ou puissamment émue ;  
Mais tu ne as pas sitôt oublié la beauté  
Qui fit naître au palais ta curiosité ?  
Du moins ces deux objets balancent ton courage ?  

Sais-tu bien que ce est là justement mon visage,  
Celui que je avais vu le matin au palais ?  

À ce compte...  

        Je en tiens, ou le on ne en tint jamais.  

Ce est consentir bientôt à perdre ta franchise.  

Ce est rendre un prompt hommage aux yeux qui me le ont prise.  

Puisque tu les connais, je ne plains plus ton mal.  

Leur coup, pour les connaître, en est-il moins fatal ?  

Non, mais du moins ton coeur ne est plus à la torture  
De voir tes voeux forcés de aller à le aventure ;  
Et cette belle humeur de le objet qui te a pris...  

Sous un accueil riant cache un subtil mépris.  
Ah ! Que tu ne sais pas de quel air on me traite !  

Je te en avais jugé le âme fort satisfaite ;  
Et cette gaie humeur, qui brillait dans ses yeux,  
Me en promettait pour toi quelque chose de mieux.  

Cette belle, de vrai, quoique toute de glace,  
Mêle dans ses froideurs je ne sais quelle grâce,  
Par où tout de nouveau je me laisse gagner,  
Et consens, peu se en faut, à me en voir dédaigner.  
Loin de se en affaiblir, mon amour se en augmente ;  
Je demeure charmé de ce qui me tourmente.  
Je pourrais de toute autre être le possesseur,  
Que sa possession aurait moins de douceur.  
Je ne suis plus à moi quand je vois Hippolyte  
Rejeter ma louange et vanter son mérite,  
Négliger mon amour ensemble et le approuver,  
Me remplir tout de un temps de espoir et me en priver,  
Me refuser son coeur en acceptant mon âme,  
Faire état de mon choix en méprisant ma flamme.  
Hélas ! En voilà trop : le moindre de ces traits  
A pour me retenir de trop puissants attraits :  
Trop heureux de avoir vu sa froideur enjouée  
Ne se point offenser de une ardeur avouée !  

Son adieu toutefois te défend de y songer,  
Et ce commandement te en devrait dégager.  

Que un plus capricieux de un tel adieu se offense ;  
Il me donne un conseil plutôt que une défense,  
Et par ce mot de avis, son coeur sans amitié  
Du temps que je y perdrai montre quelque pitié.  

Soit défense ou conseil, de rien ne désespère ;  
Je te réponds déjà de le esprit de sa mère.  
Pleirante son voisin lui parlera pour toi ;  
Il peut beaucoup sur elle, et fera tout pour moi.  
Tu sais que il me a donné sa fille pour maîtresse.  
Tâche à vaincre Hippolyte avec un peu de adresse,  
Et ne appréhende pas que il en faille beaucoup :  
Tu verras sa froideur se perdre tout de un coup.  
Elle ne se contraint à cette indifférence  
Que pour rendre une entière et pleine déférence,  
Et cherche, en déguisant son propre sentiment,  
La gloire de ne aimer que par commandement.  

Tu me flattes, ami, de une attente frivole.  

Le effet suivra de près.  

        Mon coeur, sur ta parole,  
Ne se résout que à peine à vivre plus content.  

Il se peut assurer du bonheur que il prétend :  
Je y donnerai bon ordre. Adieu, le temps me presse,  
Et je viens de sortir de auprès de ma maîtresse ;  
Quelques commissions dont elle me a chargé  
Me obligent maintenant à prendre ce congé.  

Dieux ! Que il est malaisé que une âme bien atteinte  
Conçoive de le espoir que avec un peu de crainte !  
Je dois toute croyance à la foi de un ami,  
Et ne ose cependant me y fier que à demi.  
Hippolyte, de un mot, chasserait ce caprice.  
Est-elle encore en haut ?  

    Encore.  

        Adieu, Florice.  
Nous la verrons demain.  

        Il vient de se en aller.  
Sortez.  

        Mais fallait-il ainsi me rappeler,  
Me supposer ainsi des ordres de une mère ?  
Sans mentir, contre toi je en suis toute en colère :  
À peine ai-je attiré Lysandre en nos discours,  
Que tu viens par plaisir en arrêter le cours.  

Eh bien ! Prenez-vous-en à mon impatience  
De vous communiquer un trait de ma science :  
Cet avis important, tombé dans mon esprit,  
Méritait que aussitôt Hippolyte le apprît ;  
Je vais sans perdre temps y disposer Aronte.  

Je ai la mine après tout de y trouver mal mon conte.  

Je sais ce que je fais, et ne perds point mes pas ;  
Mais de votre côté ne vous épargnez pas ;  
Mettez tout votre esprit à bien mener la ruse.  

Il ne faut point par là te préparer de excuse.  
Va, suivant le succès, je veux à le avenir  
Du mal que tu me as fait perdre le souvenir.  

Célidée, es-tu là ?  

        Que me veut Hippolyte ?  

Délasser mon esprit une heure en ta visite.  
Que je ai depuis un jour un importun amant,  
Et que, pour mon malheur, je plais à Dorimant !  

Ma soeur, que me dis-tu ? Dorimant te importune !  
Quoi ! Je enviais déjà ton heureuse fortune,  
Et déjà dans le esprit je sentais quelque ennui  
De avoir connu Lysandre auparavant que lui.  

Ah ! Ne me raille point : Lysandre, qui te engage,  
Est le plus accompli des hommes de son âge.  

Je te jure, à mes yeux le autre le est bien autant.  
Mon coeur a de la peine à demeurer constant ;  
Et pour te découvrir jusqu'au fond de mon âme,  
Ce ne est plus que ma foi qui conserve ma flamme :  
Lysandre me déplaît de me vouloir du bien.  
Plût aux dieux que son change autorisât le mien,  
Ou que il usât vers moi de tant de négligence,  
Que ma légèreté se pût nommer vengeance !  
Si je avais un prétexte à me mécontenter,  
Tu me verrais bientôt résoudre à le quitter.  

Simple, présumes-tu que il devienne volage  
Tant que il verra le amour régner sur ton visage ?  
Ta flamme trop visible entretient ses ferveurs,  
Et ses feux dureront autant que tes faveurs.  

Il semble, à te écouter, que rien ne le retienne  
Que parce que sa flamme a le aveu de la mienne.  

Que sais-je ? Il ne a jamais éprouvé tes rigueurs ;  
Le amour en même temps sut embraser vos coeurs ;  
Et même je ose dire, après beaucoup de monde,  
Que sa flamme vers toi ne fut que la seconde.  
Il se vit accepter avant que de se offrir ;  
Il ne vit rien à craindre, il ne eut rien à souffrir ;  
Il vit sa récompense acquise avant la peine,  
Et devant le combat sa victoire certaine.  
Un homme est bien cruel quand il ne donne pas  
Un coeur que on lui demande avec tant de appas.  
Que à ce prix la constance est une chose aisée,  
Et que autrefois par là je me vis abusée !  
Alcidor, que mes yeux avaient si fort épris,  
Courut au changement dès le premier mépris.  
La force de le amour paraît dans la souffrance.  
Je le tiens fort douteux, se il a tant de assurance.  
Que on en voit se affaiblir pour un peu de longueur,  
Et que on en voit céder à la moindre rigueur !  

Je connais mon Lysandre, et sa flamme est trop forte  
Pour tomber en soupçon que il me aime de la sorte.  
Toutefois un dédain éprouvera ses feux :  
Ainsi, quoi que il en soit, je aurai ce que je veux ;  
Il me rendra constante, ou me fera volage :  
Se il me aime, il me retient ; se il change, il me dégage.  
Suivant ce que il aura de amour ou de froideur,  
Je suivrai ma nouvelle ou ma première ardeur.  

En vain tu te y résous : ton âme un peu contrainte  
Au travers de tes yeux lui trahira ta feinte.  
Le un de eux dédira le autre, et toujours un souris  
Lui fera voir assez combien tu le chéris.  

Ce ne est que un faux soupçon qui te le persuade ;  
Je armerai de rigueurs jusqu'à la moindre oeillade,  
Et réglerai si bien toutes mes actions,  
Que il ne pourra juger de mes intentions.  

Pour le moins, aussitôt que par cette conduite  
Tu seras de son coeur suffisamment instruite,  
Se il demeure constant, le amour et la pitié,  
Avant que dire adieu, renoueront le amitié.  

Il va bientôt venir : va-t'en, et sois certaine  
De ne voir de aujourd'hui Lysandre hors de peine.  

Et demain ?  

        Je te irai conter ses mouvements,  
Et touchant le avenir prendre tes sentiments.  
Ô dieux ! Si je pouvais changer sans infamie !  

Adieu. Ne épargne en rien ta plus fidèle amie.  

Quel étrange combat ! Je meurs de le quitter,  
Et mon reste de amour ne le peut maltraiter.  
Mon âme veut et ne ose, et bien que refroidie,  
Ne aura trait de mépris si je ne le étudie.  
Tout ce que mon Lysandre a de perfections  
Se vient offrir en foule à mes affections.  
Je vois mieux ce que il vaut lorsque je le abandonne,  
Et déjà la grandeur de ma perte me étonne.  
Pour régler sur ce point mon esprit balancé,  
Je attends ses mouvements sur mon dédain forcé ;  
Ma feinte éprouvera si son amour est vraie.  
Hélas ! Ses yeux me font une nouvelle plaie.  
Prépare-toi, mon coeur, et laisse à mes discours  
Assez de liberté pour trahir mes amours.  

Quoi ? Je aurai donc de vous encore une visite ?  
Vraiment, pour aujourd'hui je me en estimais quitte.  

Une par jour suffit, si tu veux endurer  
Que autant comme le jour je la fasse durer.  

Pour douce que nous soit le ardeur qui nous consume,  
Tant de importunité ne est point sans amertume.  

Au lieu de me donner ces appréhensions,  
Apprends ce que je ai fait sur tes commissions.  

Je ne vous en chargeai que afin de me défaire  
De un entretien chargeant et qui me allait déplaire.  

Depuis quand donnez-vous ces qualités aux miens ?  

Depuis que mon esprit ne est plus dans vos liens.  

Est-ce donc par gageure ou par galanterie ?  

Ne vous flattez point tant que ce soit raillerie.  
Ce que je ai dans le esprit, je ne le puis celer,  
Et ne suis pas de humeur à rien dissimuler.  

Quoi ? Que vous ai-je fait ? De où provient ma disgrâce ?  
Quel sujet avez-vous de être pour moi de glace ?  
Ai-je manqué de soins ? Ai-je manqué de feux ?  
Vous ai-je dérobé le moindre de mes voeux ?  
Ai-je trop peu cherché le heur de votre présence ?  
Ai-je eu pour de autres yeux la moindre complaisance ?  

Tout cela ne est que autant de propos superflus.  
Je voulus vous aimer, et je ne le veux plus ;  
Mon feu fut sans raison, ma glace le est de même ;  
Si le un eut quelque excès, je rendrai le autre extrême.  

Par cette extrémité vous avancez ma mort.  

Il me importe fort peu quel sera votre sort.  

Quelle nouvelle amour ou plutôt quel caprice  
Vous porte à me traiter avec cette injustice,  
Vous de qui le serment me a reçu pour époux ?  

Je en perds le souvenir aussi bien que de vous.  

Évitez-en la honte et fuyez-en le blâme.  

Je les veux accepter pour peines de ma flamme.  

Un reproche éternel suit ce tour inconstant.  

Si vous me voulez plaire, il en faut faire autant.  

Est-ce là donc le prix de vous avoir servie ?  
Ah ! Cessez vos mépris, ou me privez de vie.  

Eh bien ! Soit, un adieu les va faire cesser ;  
Aussi bien ce discours ne fait que me lasser.  

Ah ! Redouble plutôt ce dédain qui me tue,  
Et laisse-moi le bien de expirer à ta vue ;  
Que je adore tes yeux, tout cruels que ils me sont ;  
Que ils reçoivent mes voeux pour le mal que ils me font.  
Invente à me gêner quelque rigueur nouvelle :  
Traite, si tu le veux, mon âme en criminelle,  
Dis que je suis ingrat, appelle-moi léger,  
Impute à mes amours la honte de changer,  
Dedans mon désespoir fais éclater ta joie :  
Et tout me sera doux, pourvu que je te voie.  
Tu verras tes mépris ne ébranler point ma foi,  
Et mes derniers soupirs ne voler que après toi.  
Ne crains point de ma part de reproche ou de injure :  
Je ne te appellerai ni lâche, ni parjure ;  
Mon feu supprimera ces titres odieux ;  
Mes douleurs céderont au pouvoir de tes yeux ;  
Et mon fidèle amour, malgré leur vive atteinte,  
Pour te adorer encore étouffera ma plainte.  

Adieu : quelques encens que tu veuilles me offrir,  
Je ne me saurais plus résoudre à les souffrir.  

Célidée, ah tu fuis ! Tu fuis donc, et tu ne oses  
Faire tes yeux témoins de un trépas que tu causes !  
Ton esprit, insensible à mes feux innocents,  
Craint de ne le être pas aux douleurs que je sens :  
Tu crains que la pitié qui se glisse en ton âme  
Ne y rejette un rayon de ta première flamme,  
Et que elle ne te arrache un soudain repentir,  
Malgré tout cet orgueil qui ne y peut consentir.  
Tu vois que un désespoir dessus mon front exprime  
En mille traits de feu mon ardeur et ton crime ;  
Mon visage te accuse, et tu vois dans mes yeux  
Un portrait que mon coeur conserve beaucoup mieux.  
Tous mes soins, tu le sais, furent pour Célidée ;  
La nuit ne me a jamais retracé de autre idée,  
Et tout ce que Paris a de objets ravissants  
Ne a jamais ébranlé le moindre de mes sens.  
Ton exemple à changer en vain me sollicite :  
Dans ta volage humeur je adore ton mérite,  
Et mon amour, plus fort que mes ressentiments,  
Conserve sa vigueur au milieu des tourments.  
Reviens, mon cher souci, puisque après tes défenses  
Mes plus vives ardeurs sont pour toi des offenses.  
Vois comme je persiste à te désobéir,  
Et par là, si tu peux, prends droit de me haïr.  
Fol, je présume ainsi rappeler le inhumaine,  
Qui ne veut pas avoir de raisons à sa haine.  
Puisque elle a sur mon coeur un pouvoir absolu,  
Il lui suffit de dire : " Ainsi je le ai voulu. "  
Cruelle, tu le veux ! Ce est donc ainsi que on traite  
Les sincères ardeurs de une amour si parfaite ?  
Tu me veux donc trahir ? Tu le veux, et ta foi  
Ne est que un gage frivole à qui vit sous ta loi ?  
Mais je veux le endurer, sans bruit, sans résistance ;  
Tu verras ma langueur, et non mon inconstance ;  
Et de peur de te ôter un captif par ma mort,  
Je attendrai ce bonheur de mon funeste sort.  
Jusque-là mes douleurs, publiant ta victoire,  
Sur mon front pâlissant élèveront ta gloire,  
Et sauront en tous lieux hautement témoigner  
Que sans me refroidir tu me as pu dédaigner.  

Tu me donnes, Aronte, un étrange remède.  

Souverain toutefois au mal qui vous possède.  
Croyez-moi, je en ai vu des succès merveilleux  
À remettre au devoir ces esprits orgueilleux :  
Quand on leur sait donner un peu de jalousie,  
Ils ont bientôt quitté ces traits de fantaisie ;  
Car enfin tout le éclat de ces emportements  
Ne peut avoir pour but de perdre leurs amants.  

Que voudrait donc par là mon ingrate maîtresse ?  

Elle vous joue un tour de la plus haute adresse.  
Avez-vous bien pris garde au temps de ses mépris ?  
Tant que elle vous a cru légèrement épris,  
Que votre chaîne encore ne était pas assez forte,  
Vous a-t-elle jamais gouverné de la sorte ?  
Vous ignoriez alors le usage des soupirs ;  
Ce ne étaient que douceurs, ce ne étaient que plaisirs :  
Son esprit avisé voulait par cette ruse  
Établir un pouvoir dont maintenant elle use.  
Remarquez-en le adresse : elle fait vanité  
De voir dans ses dédains votre fidélité.  
Votre humeur endurante à ces rigueurs le invite.  
On voit par là vos feux, par vos feux son mérite ;  
Et cette fermeté de vos affections  
Montre un effet puissant de ses perfections.  
Osez-vous espérer que elle soit plus humaine,  
Puisque sa gloire augmente, augmentant votre peine ?  
Rabattez cet orgueil, faites-lui soupçonner  
Que vous vous en piquez jusqu'à le abandonner.  
La crainte de en voir naître une si juste suite  
À vivre comme il faut le aura bientôt réduite ;  
Elle en fuira la honte, et ne souffrira pas  
Que ce change se impute à son manque de appas.  
Il est de son honneur de empêcher que on présume  
Que on éteigne aisément les flammes que elle allume.  
Feignez de aimer quelque autre, et vous verrez alors  
Combien à vous reprendre elle fera de efforts.  

Mais peux-tu me juger capable de une feinte ?  

Pouvez-vous trouver rude un moment de contrainte ?  

Je trouve ses mépris plus doux à supporter.  

Pour les faire finir, il faut les imiter.  

Faut-il être inconstant pour la rendre fidèle ?  

Il faut souffrir toujours, ou déguiser comme elle.  

Que de raisons, Aronte, à combattre mon coeur,  
Qui ne peut adorer que son premier vainqueur !  
Du moins auparavant que le effet en éclate,  
Fais un effort pour moi, va trouver mon ingrate :  
Mets-lui devant les yeux mes services passés,  
Mes feux si bien reçus, si mal récompensés,  
Le excès de mes tourments et de ses injustices ;  
Emploie à la gagner tes meilleurs artifices :  
Que ne obtiendras-tu point par ta dextérité,  
Puisque tu viens à bout de ma fidélité ?  

Mais, mon possible fait, si cela ne succède ?  

Je feindrai dès demain que Aminte me possède.  

Aminte ? Ah ! Commencez la feinte dès demain ;  
Mais ne allez point courir au faubourg Saint-Germain.  
Et quand penseriez-vous que cette âme cruelle  
Dans le fond du Marais en reçût la nouvelle ?  
Vous seriez tout un siècle à lui vouloir du bien,  
Sans que votre arrogante en apprît jamais rien.  
Puisque vous voulez feindre, il faut feindre à sa vue ;  
Que aussitôt votre feinte en puisse être aperçue,  
Que elle blesse les yeux de son esprit jaloux,  
Et porte jusqu'au coeur de inévitables coups.  
Ce sera faire au vôtre un peu de violence ;  
Mais tout le fruit consiste à feindre en sa présence.  

Hippolyte en ce cas serait fort à propos ;  
Mais je crains que un ami ne en perdît le repos.  
Dorimant, dont ses yeux ont charmé le courage,  
Autant que Célidée en aurait de le ombrage.  

Vous verrez si soudain rallumer son amour,  
Que la feinte ne est pas pour durer plus de un jour ;  
Et vous aurez après un sujet de risée  
Des soupçons mal fondés de son âme abusée.  

Va trouver Célidée, et puis nous résoudrons  
En ces extrémités quel avis nous prendrons.  

Sans que pour le apaiser je me rompe la tête,  
Mon message est tout fait, et sa réponse prête.  
Bien loin que mon discours pût la persuader,  
Elle ne aura jamais voulu me regarder.  
Une prompte retraite au seul nom de Lysandre,  
Ce est par où ses dédains se seront fait entendre.  
Mes amours du passé ne me ont que trop appris  
Avec quelles couleurs il faut peindre un mépris.  
À peine faisait-on semblant de me connaître,  
De sorte...  

        Aronte, eh bien ! Que as-tu fait vers ton maître ?  
Le verrons-nous bientôt ?  

        Ne en sois plus en souci ;  
Dans une heure au plus tard je te le rends ici.  

Prêt à lui témoigner...  

        Tout prêt. Adieu : je tremble  
Que de chez Célidée on ne nous voie ensemble.  

De où vient que mon abord le oblige à te quitter ?  

Tant se en faut que il vous fuie, il vient de me conter...  
Toutefois je ne sais si je vous le dois dire.  

Que tu te plais, Florice, à me mettre en martyre !  

Il faut vous préparer à des ravissements...  

Ta longueur me y prépare avec bien des tourments :  
Dépêche, ces discours font mourir Hippolyte.  

Mourez donc promptement, que je vous ressuscite.  

Le insupportable femme ! Enfin diras-tu rien ?  

Le impatiente fille ! Enfin tout ira bien.  

Enfin tout ira bien ? Ne saurai-je autre chose ?  

Il faut que votre esprit là-dessus se repose.  
Vous ne pouviez tantôt souffrir de longs propos,  
Et pour vous obliger, je ai tout dit en trois mots ;  
Mais ce que maintenant vous ne en pouvez apprendre,  
Vous le apprendrez bientôt plus au long de Lysandre.  

Tu ne flattes mon coeur que de un espoir confus.  

Parlez à votre amie, et ne vous fâchez plus.  

Mon abord importun rompt votre conférence :  
Tu me en voudras du mal.  

        Du mal ? Et le apparence ?  
Je ne sais pas aimer de si mauvaise foi ;  
Et tout à le heure encore je lui parlais de toi.  

Je me retire donc, afin que sans contrainte...  

Quitte cette grimace, et mets à part la feinte.  
Tu fais la réservée en ces occasions,  
Mais tu meurs de savoir ce que nous en disions.  

Tu meurs de le conter plus que moi de le apprendre,  
Et tu prendrais pour crime un refus de le entendre.  
Puis donc que tu le veux, ma curiosité...  

Vraiment, tu me confonds de ta civilité.  

Voilà de tes détours, et comme tu diffères  
À me dire en quel point vous teniez mes affaires.  

Nous parlions du dessein de éprouver ton amant :  
Tu le as vu réussir à ton contentement ?  

Je viens te voir exprès pour te en dire le issue :  
Que je me en suis trouvée heureusement déçue !  
Je présumais beaucoup de ses affections,  
Mais je ne attendais pas tant de submissions.  
Jamais le désespoir qui saisit son courage  
Ne en put tirer un mot à mon désavantage ;  
Il tenait mes dédains encore trop précieux,  
Et ses reproches même étaient officieux.  
Aussi ce grand amour a rallumé ma flamme :  
Le change ne a plus rien qui chatouille mon âme ;  
Il ne a plus de douceurs pour mon esprit flottant,  
Aussi ferme à présent que il le croit inconstant.  

Quoi que vous ayez vu de sa persévérance,  
Ne en prenez pas encore une entière assurance.  
Le espoir de vous fléchir a pu le premier jour  
Jeter sur son dépit ces beaux dehors de amour ;  
Mais vous verrez bientôt que pour qui le méprise  
Toute légèreté lui semblera permise.  
Je ai vu des amoureux de toutes les façons.  

Cette bizarre humeur ne est jamais sans soupçons :  
Le avantage que elle a de un peu de expérience  
Tient éternellement son âme en défiance ;  
Mais ce que elle te dit ne vaut pas le écouter.  

Et je ne suis pas fille à me en épouvanter.  
Je veux que ma rigueur à tes yeux continue,  
Et lors sa fermeté te sera mieux connue ;  
Tu ne verras des traits que de un amour si fort,  
Que Florice elle-même avouera que elle a tort.  

Ce sera trop longtemps lui paraître cruelle.  

Tu connaîtras par là combien il me est fidèle.  
Le ciel à ce dessein nous le envoie à propos.  

Et quand te résous-tu de le mettre en repos ?  

Trouve bon, je te prie, après un peu de feinte,  
Que mes feux violents se expliquent sans contrainte ;  
Et pour le rappeler des portes du trépas,  
Si je en dis un peu trop, ne te en offense pas.  

Merveille des beautés, seul objet qui me engage...  

Ne oublierez-vous jamais cet importun langage ?  
Vous obstiner encore à me persécuter,  
Ce est prendre du plaisir à vous voir maltraiter.  
Perdez mon souvenir avec votre espérance,  
Et ne me accablez plus de cette déférence.  
Il faut, pour me arrêter, des entretiens meilleurs.  

Quoi ? Vous prenez pour vous ce que je adresse ailleurs ?  
Adore qui voudra votre rare mérite,  
Un change heureux me donne à la belle Hippolyte :  
Mon sort en cela seul a voulu me trahir,  
Que en ce change mon coeur semble vous obéir,  
Et que mon feu passé vous va rendre si vaine  
Que vous imputerez ma flamme à votre haine,  
À votre orgueil nouveau mes nouveaux sentiments,  
Le effet de ma raison à vos commandements.  

Tant se en faut que je prenne une si triste gloire,  
Je chasse mes dédains même de ma mémoire,  
Et dans leur souvenir rien ne me semble doux,  
Puisque en le conservant je penserais à vous.  

Beauté de qui les yeux, nouveaux rois de mon âme,  
Me font être léger sans en craindre le blâme...  

Ne vous emportez point à ces propos perdus,  
Et cessez de me offrir des voeux qui lui sont dûs ;  
Je pense mieux valoir que le refus de une autre.  
Si vous voulez venger son mépris par le vôtre,  
Ne venez point du moins me enrichir de son bien.  
Elle vous traite mal, mais elle ne aime rien.  
Vous, faites-en autant, sans chercher de retraite  
Aux importunités dont elle se est défaite.  

Que son exemple encore réglât mes actions !  
Cela fut bon du temps de mes affections :  
À présent que mon coeur adore une autre reine,  
À présent que Hippolyte en est la souveraine...  

Ce est elle seulement que vous voulez flatter.  

Ce est elle seulement que je dois imiter.  

Savez-vous donc à quoi la raison vous oblige ?  
Ce est à me négliger, comme je vous néglige.  

Je ne puis imiter ce mépris de mes feux,  
À moins que à votre tour vous me offriez des voeux ;  
Donnez-m'en les moyens, vous en verrez le issue.  

Je appréhenderais fort de être trop bien reçue,  
Et que au lieu du plaisir de me voir imiter,  
Je ne eusse que le honneur de me faire écouter,  
Pour ne avoir que la honte après de me dédire.  

Souffrez donc que mon coeur sans exemple soupire,  
Que il aime sans exemple, et que mes passions  
Se égalent seulement à vos perfections.  
Je vaincrai vos rigueurs par mon humble service,  
Et ma fidélité...  

        Viens avec moi, Florice :  
Je ai des nippes en haut que je veux te montrer.  

Quoi ? Sans la retenir, vous la laissez rentrer ?  
Allez, Lysandre, allez : ce est assez de contraintes ;  
Je ai pitié du tourment que vous donnent ces feintes.  
Suivez ce bel objet dont les charmes puissants  
Sont et seront toujours absolus sur vos sens.  
Quoi que après ses dédains un peu de orgueil publie,  
Son mérite est trop grand pour souffrir que on le oublie :  
Elle a des qualités et de corps et de esprit  
Dont pas un coeur donné jamais ne se reprit.  

Mon change fera voir le avantage des vôtres,  
Que en la comparaison des unes et des autres  
Les siennes désormais ne ont que un éclat terni,  
Que son mérite est grand, et le vôtre infini.  

Que je emporte sur elle aucune préférence !  
Vous tenez des discours qui sont hors de apparence ;  
Elle me passe en tout, et dans ce changement  
Chacun vous blâmerait de peu de jugement.  

Me en blâmer en ce cas, ce est en manquer soi-même,  
Et choquer la raison, qui veut que je vous aime.  
Nous sommes hors du temps de cette vieille erreur  
Qui faisait de le amour une aveugle fureur,  
Et le ayant aveuglé, lui donnait pour conduite  
Le mouvement de une âme et surprise et séduite.  
Ceux qui le ont peint sans yeux ne le connaissaient pas ;  
Ce est par les yeux que il entre et nous dit vos appas :  
Lors notre esprit en juge ; et suivant le mérite,  
Il fait croître une ardeur que cette vue excite.  
Si la mienne pour vous se relâche un moment,  
Ce est lors que je croirai manquer de jugement ;  
Et la même raison qui vous rend admirable  
Doit rendre comme vous ma flamme incomparable.  

Épargnez avec moi ces propos affétés.  
Encore hier Célidée avait ces qualités ;  
Encore hier en mérite elle était sans pareille.  
Si je suis aujourd'hui cette unique merveille,  
Demain quelque autre objet, dont vous suivrez la loi,  
Gagnera votre coeur et ce titre sur moi.  
Un esprit inconstant a toujours cette adresse.  

Monsieur, je aime ma fille avec trop de tendresse  
Pour la vouloir contraindre en ses affections.  

Madame, vous saurez ses inclinations ;  
Elle voudra vous plaire, et je le en vois sourire.  
Allons, mon cavalier, je ai deux mots à vous dire.  

Vous en aurez réponse avant que il soit trois jours.  

Devinerais-tu bien quels étaient nos discours ?  

Il vous parlait de amour peut-être ?  

        Oui : que te en semble ?  

De âge presque pareils, vous seriez bien ensemble.  

Tu me donnes vraiment un gracieux détour ;  
Ce était pour ton sujet que il me parlait de amour.  

Pour moi ? Ces jours passés, un poète qui me adore  
(Du moins à ce que il dit) me égalait à le aurore ;  
Je me raillais alors de sa comparaison :  
Mais si cela se fait, il avait bien raison.  

Avec tout ce babil, tu ne es que une étourdie.  
Le bonhomme est bien loin de cette maladie ;  
Il veut te marier, mais ce est à Dorimant :  
Vois si tu te résous de accepter cet amant.  

Dessus tous mes désirs vous êtes absolue,  
Et si vous le voulez, me y voilà résolue.  
Dorimant vaut beaucoup, je vous le dis sans fard ;  
Mais remarquez un peu le trait de ce vieillard :  
Lysandre si longtemps a brûlé pour sa fille,  
Que il en faisait déjà le appui de sa famille ;  
À présent que ses feux ne sont plus que pour moi,  
Il voudrait bien que un autre eût engagé ma foi,  
Afin que sans espoir dans cette amour nouvelle,  
Un nouveau changement le ramenât vers elle.  
Ne avez-vous point pris garde, en vous disant adieu,  
Que il a presque arraché Lysandre de ce lieu ?  

Simple, ce que il en fait, ce ne est que à sa prière ;  
Et Lysandre tient même à faveur singulière...  

Je sais que Dorimant est un de ses amis ;  
Mais vous voyez de ailleurs que le ciel a permis  
Que pour mieux vous montrer que tout ne est que artifice,  
Lysandre me faisait ses offres de service.  

Aucun des deux ne est homme à se jouer de nous :  
Quelque secret mystère est caché là-dessous.  
Allons, pour en tirer la vérité plus claire,  
Seules dedans ma chambre examiner le affaire ;  
Ici quelque importun pourrait nous aborder.  

Je aurai bien de la peine à la persuader :  
Ah ! Florice, en quel point laisses-tu Célidée ?  

De honte et de dépit tout à fait possédée.  

Que te a-t-elle montré ?  

        Cent choses à la fois,  
Selon que le hasard les mettait sous ses doigts :  
Ce ne était que un prétexte à faire sa retraite.  

Elle te a témoigné de être fort satisfaite ?  

Sans que je vous amuse en discours superflus,  
Son visage suffit pour juger du surplus.  

Ses pleurs ne se sauraient empêcher de descendre ;  
Et je en aurais pitié si je ne aimais Lysandre.  

Infidèles témoins de un feu mal allumé,  
Soyez-les de ma honte, et vous fondant en larmes,  
Punissez-vous, mes yeux, de avoir trop présumé  
Du pouvoir de vos charmes.  
De quoi vous a servi de avoir su me flatter,  
De avoir pris le parti de un ingrat qui me trompe,  
Se il ne fit le constant que afin de me quitter  
Avec plus de pompe ?  
Quand je me en veux défaire, il est parfait amant ;  
Quand je veux le garder, il ne en fait plus de conte ;  
Et ne ayant pu le perdre avec contentement,  
Je le perds avec honte.  
Ce que je eus lors de joie augmente mon regret ;  
Par là mon désespoir davantage se pique.  
Quand je le crus constant, mon plaisir fut secret,  
Et ma honte est publique.  
Le traître avait senti que alors me négliger,  
Ce était à Dorimant livrer toute mon âme ;  
Et la constance plut à cet esprit léger  
Pour amortir ma flamme.  
Autant que je eus de peine à le éteindre en naissant,  
Autant me en faudra-t-il à la faire renaître :  
De peur que a cet amour de être encore impuissant,  
Il ne ose plus paraître ;  
Outre que de mon coeur pleinement exilé,  
Et ne y conservant plus aucune intelligence,  
Il est trop glorieux pour ne être rappelé  
Que à servir ma vengeance.  
Mais je aperçois celui qui le porte en ses yeux.  
Courage donc, mon coeur ; espérons un peu mieux.  
Je sens bien que déjà devers lui tu te envoles ;  
Mais pour te accompagner je ne ai point de paroles :  
Ma honte et ma douleur, surmontant mes désirs,  
Ne en laissent le passage ouvert que à mes soupirs.  

Dans ce profond penser, pâle, triste, abattue,  
Ou quelque grand malheur de Lysandre vous tue,  
Ou bientôt vos douleurs le accableront de ennuis.  

Il est cause en effet de le état où je suis,  
Non pas en la façon que un ami se imagine,  
Mais...  

        Vous ne achevez point, faut-il que je devine ?  

Permettez que je cède à la confusion  
Qui me étouffe la voix en cette occasion.  
Je ai de incroyables traits de Lysandre à vous dire ;  
Mais ce reste du jour souffrez que je respire,  
Et me obligez demain que je vous puisse voir.  

De sorte que à présent on ne en peut rien savoir ?  
Dieux ! Elle se dérobe, et me laisse en un doute...  
Poursuivons toutefois notre première route ;  
Peut-être ces beaux yeux, dont le éclat me surprit,  
De ce fâcheux soupçon purgeront mon esprit.  
Frappe.  

    Que vous plaît-il ?  

        Peut-on voir Hippolyte ?  

Elle vient de sortir pour faire une visite.  

Ainsi tout aujourd'hui mes pas ont été vains.  
Florice, à ce défaut, fais-lui mes baisemains.  

Ce sont des compliments que il fait mauvais lui faire.  
Depuis que ce Lysandre a tâché de lui plaire,  
Elle ne veut plus être au logis que pour lui,  
Et tous autres devoirs lui donnent de le ennui.  

À cet excès de amour que il me faisait paraître,  
Je me croyais déjà maîtresse de ton maître ;  
Tu me as fais grand dépit de me désabuser.  
Que il a le esprit adroit quand il veut déguiser !  
Et que pour mettre en jour ces compliments frivoles,  
Il sait bien ajuster ses yeux à ses paroles !  
Mais je me promets tant de ta dextérité,  
Que il tournera bientôt la feinte en vérité.  

Je ne ose le espérer : sa passion trop forte  
Déjà vers son objet malgré moi le remporte ;  
Et comme se il avait reconnu son erreur,  
Vos yeux lui sont à charge et sa feinte en horreur :  
Même il me a commandé de aller vers sa cruelle  
Lui jurer que son coeur ne a brûlé que pour elle,  
Attaquer son orgueil par des submissions...  

Je entends assez le but de tes commissions.  
Tu vas tâcher pour lui de amollir son courage ?  

Je emploie auprès de vous le temps de ce message,  
Et la ferai parler tantôt à mon retour  
De une façon mal propre à donner de le amour ;  
Mais après mon rapport, si son ardeur extrême  
Le résout à porter son message lui-même,  
Je ne réponds de rien. Le amour que ils ont tous deux  
Vaincra notre artifice et parlera pour eux.  

Sa maîtresse éblouie ignore encore ma flamme,  
Et laisse à mes conseils tout pouvoir sur son âme.  
Ainsi tout est à nous, se il ne faut que empêcher  
Que un si fidèle amant ne en puisse rapprocher.  

Qui pourrait toutefois en détourner Lysandre,  
Ce serait le plus sûr.  

        Ne oses-tu le entreprendre ?  

Donnez-moi les moyens de le rendre jaloux,  
Et vous verrez après frapper de étranges coups.  

Le autre jour Dorimant toucha fort ma rivale,  
Jusque-là que entre eux deux son âme était égale ;  
Mais Lysandre depuis, endurant sa rigueur,  
Lui montra tant de amour que il regagna son coeur.  

Donc à voir Célidée et Dorimant ensemble,  
Quelque dieu qui vous aime aujourd'hui les assemble.  

Fais-les voir à ton maître, et ne perds point ce temps,  
Puisque de là dépend le bonheur que je attends.  

Aronte, un mot. Tu fuis ? Crains-tu que je te voie ?  

Non ; mais pressé de aller où mon maître me envoie,  
Je avais doublé le pas sans vous apercevoir.  

De où viens-tu ?  

        De un logis vers la Croix-du-Tiroir.  

Ce est donc en ce Marais que finit ton voyage ?  

Non, je cours au palais faire encore un message.  

Et ce en est le chemin de passer par ici ?  

Souffrez que je aille ôter mon maître de souci :  
Il meurt de impatience à force de me attendre.  

Et touchant mes amours ne peux-tu rien me apprendre ?  
As-tu vu depuis peu le objet que je chéris ?  

Oui, tantôt en passant je ai rencontré Cloris.  

Tu cherches des détours : je parle de Hippolyte.  

Et ce est là seulement le discours que il évite.  
Tu te enferres, Aronte, et pris au dépourvu,  
En vain tu veux cacher ce que nous avons vu.  
Va, ne sois point honteux des crimes de ton maître :  
Pourquoi désavouer ce que il fait trop paraître ?  
Il la sert à mes yeux, cet infidèle amant,  
Et te vient de envoyer lui faire un compliment.  

Après cette retraite et ce morne silence,  
Pouvez-vous bien encore demeurer en balance ?  

Je ne en ai que trop vu, mes yeux me en ont trop dit :  
Aronte en me parlant était tout interdit,  
Et sa confusion portait sur son visage  
Assez et trop de jour pour lire son message.  
Traître, traître Lysandre, est-ce là donc le fruit  
Que en faveur de mes feux ton amitié produit ?  

Connaissez tout à fait le humeur de le infidèle :  
Votre amour seulement la lui fait trouver belle.  
Cet objet, tout aimable et tout parfait que il est,  
Ne a des charmes pour lui que depuis que il vous plaît ;  
Et votre affection, de la sienne suivie,  
Montre que ce est par là que il en a pris envie,  
Que il veut moins le acquérir que vous le dérober.  

Voici, dans ce larcin, qui le fait succomber.  
En ce dessein commun de servir Hippolyte,  
Il faut voir seul à seul qui des deux la mérite :  
Son sang me répondra de son manque de foi,  
Et me fera raison et pour vous et pour moi.  
Notre vieille union ne fait que aigrir mon âme,  
Et mon amitié meurt voyant naître sa flamme.  

Vouloir quelque mesure entre un perfide et vous,  
Est-ce faire justice à ce juste courroux ?  
Pouvez-vous présumer, après sa tromperie,  
Que il ait dans les combats moins de supercherie ?  
Certes pour le punir ce est trop vous négliger,  
Et chercher à vous perdre au lieu de vous venger.  

Pourriez-vous approuver que je prisse avantage  
Pour immoler ce traître à mon peu de courage ?  
Je achèterais trop cher la mort du suborneur,  
Si pour avoir sa vie il me en coûtait le honneur,  
Et montrerais une âme et trop basse et trop noire  
De ménager mon sang aux dépens de ma gloire.  

Sans les voir le un ni le autre en péril exposés,  
Il est pour vous venger des moyens plus aisés.  
Pour peu que vous fussiez de mon intelligence,  
Vous auriez bientôt pris une juste vengeance ;  
Et vous pourriez sans bruit ôter à le inconstant...  

Quoi ? Ce que il me a volé ?  

        Non, mais du moins autant.  

La faiblesse du sexe en ce point vous conseille :  
Il se croit trop vengé, quand il rend la pareille ;  
Mais suivre le chemin que vous voulez tenir,  
Ce est imiter son crime au lieu de le punir ;  
Au lieu de lui ravir une belle maîtresse,  
Ce est prendre à son refus une beauté que il laisse.  
Ce est lui faire plaisir, au lieu de le affliger ;  
Ce est souffrir un affront, et non pas se venger.  
Je en perds ici le temps. Adieu : je me retire ;  
Mais avant que il soit peu, si vous entendez dire  
Que un coup fatal et juste ait puni le imposteur,  
Vous pourrez aisément en deviner le auteur.  

De grâce, encore un mot. Hélas ! Il me abandonne  
Aux cuisants déplaisirs que ma douleur me donne.  
Rentre, pauvre abusée, et dedans tes malheurs,  
Si tu ne les retiens, cache du moins tes pleurs !  

Eh bien ! Que en dites-vous ? Et que vous semble de elle ?  

Hélas ! Pour mon malheur, tu ne es que trop fidèle.  
Ne exerce plus tes soins à me faire endurer ;  
Ma plus douce fortune est de tout ignorer :  
Je serais trop heureux sans le rapport de Aronte.  

Encore pour Dorimant, il en a quelque honte :  
Vous voyant, il a fui.  

        Mais mon ingrate alors  
Pour empêcher sa fuite a fait tous ses efforts,  
Aronte, et tu prenais ses dédains pour des feintes !  
Tu croyais que son coeur ne eût point de autres atteintes,  
Que son esprit entier se conservait à moi,  
Et parmi ses rigueurs ne oubliait point sa foi !  

À vous dire le vrai, je en suis trompé moi-même.  
Après deux ans passés dans un amour extrême,  
Que sans occasion elle vint à changer,  
Je me fusse tenu coupable de y songer ;  
Mais puisque sans raison la volage vous change,  
Faites que avec raison un changement vous venge.  
Pour punir comme il faut son infidélité,  
Vous ne avez que à tourner la feinte en vérité.  

Misérable ! Est-ce ainsi que il faut que on me soulage ?  
Ai-je trop peu souffert sous cette humeur volage ?  
Et veux-tu désormais que par un second choix  
Je me engage à souffrir encore une autre fois ?  
Qui te a dit que Hippolyte à cette amour nouvelle  
Se rendrait plus sensible ou serait plus fidèle ?  

Vous en devez, monsieur, présumer beaucoup mieux.  

Conseiller importun, ôte-toi de mes yeux.  

Son âme...  

        Ôte-toi, dis-je, et dérobe ta tête  
Aux violents effets que ma colère apprête :  
Ma bouillante fureur ne cherche que un objet ;  
Va, tu le attirerais sur un sang trop abject.  

Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :  
Il faut que un même coup me venge de deux crimes ;  
Que après les trahisons de ce couple indiscret,  
Le un meure de ma main, et le autre de regret.  
Oui, la mort de le amant punira la maîtresse ;  
Et mes plaisirs alors naîtront de sa tristesse.  
Mon coeur, à qui mes yeux apprendront ses tourments,  
Permettra le retour à mes contentements ;  
Ce visage si beau, si bien pourvu de charmes,  
Ne en aura plus pour moi, se il ne est couvert de larmes.  
Ses douleurs seulement ont droit de me guérir ;  
Pour me résoudre à vivre il faut la voir mourir.  
Frénétiques transports, avec quelle insolence  
Portez-vous mon esprit à tant de violence ?  
Allez, vous avez pris trop de empire sur moi ;  
Dois-je être sans raison, parce que ils sont sans foi ?  
Dorimant, Célidée, ami, chère maîtresse,  
Suivrais-je contre vous la fureur qui me presse ?  
Quoi ? Vous ayant aimés, pourrais-je vous haïr ?  
Mais vous pourrais-je aimer, quand vous me osez trahir ?  
Que un rigoureux combat déchire mon courage !  
Ma jalousie augmente et redouble ma rage ;  
Mais quelques fiers projets que elle jette en mon coeur,  
Le amour... Ah ! Ce mot seul me range à la douceur.  
Celle que nous aimons jamais ne nous offense ;  
Un mouvement secret prend toujours sa défense :  
Le amant souffre tout de elle, et dans son changement,  
Quelque irrité que il soit, il est toujours amant.  
Toutefois, si le amour contre elle me intimide,  
Revenez, mes fureurs, pour punir le perfide ;  
Arrachez-lui mon bien : une telle beauté  
Ne est pas le juste prix de une déloyauté.  
Souffrirais-je, à mes yeux, que par ses artifices  
Il recueillît les fruits dûs à mes longs services ?  
Se il vous faut épargner le sujet de mes feux,  
Que ce traître du moins réponde pour tous deux.  
Vous me devez son sang pour expier son crime :  
Contre sa lâcheté tout vous est légitime ;  
Et quelques châtiments... Mais, dieux ! Que vois-je ici ?  

Vous avez dans le esprit quelque pesant souci ;  
Ce visage enflammé, ces yeux pleins de colère,  
En font voir au dehors une marque trop claire.  
Je prends assez de part en tous vos intérêts  
Pour vouloir en aveugle y mêler mes regrets ;  
Mais si vous me disiez ce qui cause vos peines...  

Ah ! Ne me imposez point de si cruelles gênes ;  
Ce est irriter mes maux que de me secourir ;  
La mort, la seule mort a droit de me guérir.  

Si vous vous obstinez à me en taire la cause,  
Tout mon pouvoir sur vous ne est que fort peu de chose.  

Vous le avez souverain, hormis en ce seul point.  

Laissez-le-moi partout, ou ne me en laissez point.  
Ce est ne aimer que à demi que aimer avec réserve,  
Et ce ne est pas ainsi que je veux que on me serve :  
Il faut me apprendre tout, et lorsque je vous vois,  
Être de belle humeur, ou ne être plus à moi.  

Ne perdez point de efforts à vaincre mon silence ;  
Vous useriez sur moi de trop de violence.  
Adieu : je vous ennuie, et les grands déplaisirs  
Veulent en liberté se exhaler en soupirs.  

Ce est donc là tout le état que tu fais de Hippolyte ?  
Après des voeux offerts, ce est ainsi que on me quitte !  
Que Aronte jugeait bien que ses feintes amours,  
Avant que il fût longtemps, interrompraient leur cours !  
Dans ce peu de succès des ruses de Florice,  
Je ai manqué de bonheur, mais non pas de malice ;  
Et si je en puis jamais trouver le occasion,  
Je y mettrai bien encore de la division.  
Si notre pauvre amant est plein de jalousie,  
Ma rivale, qui sort, ne en est pas moins saisie.  

Ne ai-je pas tantôt vu mon perfide avec vous ?  
Il a bientôt quitté des entretiens si doux.  

Que y ferait-il, ma soeur ? Ta fidèle Hippolyte  
Traite cet inconstant ainsi que il le mérite  
Il a beau me en conter de toutes les façons,  
Je le renvoie ailleurs pratiquer ses leçons.  

Le parjure à présent est fort sur ta louange ?  

Il ne tient pas à lui que je ne sois un ange ;  
Et quand il vient ensuite à parler de ses feux,  
Aucune passion jamais ne approcha de eux.  
Par tous ces vains discours il croit fort que il me oblige,  
Mais non la moitié tant que alors que il te néglige :  
Ce est par là que il me pense acquérir puissamment ;  
Et moi, qui te ai toujours chérie uniquement,  
Je te laisse à juger alors si je le endure.  

Ce est trop prendre, ma soeur, de part en mon injure :  
Laisse-le mépriser celle dont les mépris  
Sont cause maintenant que de autres yeux le ont pris.  
Si Lysandre te plaît, possède le volage,  
Mais ne me traite point avec désavantage ;  
Et si tu te résous de accepter mon amant,  
Relâche-moi du moins le coeur de Dorimant.  

Pourvu que leur vouloir se range sous le nôtre,  
Je te donne le choix et de le un et de le autre ;  
Ou si le un ne suffit à ton jeune désir,  
Défais-moi de tous deux, tu me feras plaisir.  
Je estimai fort Lysandre avant que le connaître ;  
Mais depuis cet amour que mes yeux ont fait naître,  
Je te répute heureuse après le avoir perdu.  
Que son humeur est vaine, et que il fait le entendu !  
Que son discours est fade avec ses flatteries !  
Que on est importuné de ses afféteries !  
Vraiment, si tout le monde était fait comme lui,  
Je crois que avant deux jours je sècherais de ennui.  

Que en cela du destin le ordonnance fatale  
A pris pour nos malheurs une route inégale !  
Le un et le autre me fuit, et je brûle pour eux ;  
Le un et le autre te adore, et tu les fuis tous deux.  

Si nous changions de sort, que nous serions contentes !  

Outre, hélas ! Que le ciel se oppose à nos attentes,  
Lysandre ne a plus rien à rengager ma foi.  

Mais le autre, tu voudrais...  

        Ne rompez pas pour moi ;  
Craignez-vous que un ami sache de vos nouvelles ?  

Nous causions de mouchoirs, de rabats, de dentelles,  
De ménages de fille.  

        Et parmi ces discours,  
Vous confériez ensemble un peu de vos amours :  
Eh bien, ce serviteur, le aura-t-on agréable ?  

Vous me attaquez toujours par quelque trait semblable.  
Des hommes comme vous ne sont que des conteurs.  
Vraiment ce est bien à moi de avoir des serviteurs !  

Parlons, parlons français. Enfin, pour cette affaire,  
Nous en remettrons-nous à le avis de une mère ?  

Je obéirai toujours à son commandement ;  
Mais de grâce, monsieur, parlez plus clairement :  
Je ne puis deviner ce que vous voulez dire.  

Un certain cavalier pour vos beaux yeux soupire...  

Vous en voulez par là...  

        Ce ne est point fiction  
Que ce que je vous dis de son affection.  
Votre mère sut hier à quel point il vous aime,  
Et veut que ce soit vous qui vous donniez vous-même.  

Et ce est ce que ma mère, afin de me expliquer,  
Ne me a point fait le honneur de me communiquer ;  
Mais pour le amour de vous, je vais le savoir de elle.  

Ta compagne est du moins aussi fine que belle.  

Elle a bien su, de vrai, se défaire de vous.  

Et fort habilement se parer de mes coups.  

Peut-être innocemment, faute de y rien comprendre.  

Mais faute, bien plutôt, de y vouloir rien entendre.  
Je suis des plus trompés si Dorimant lui plaît.  

Y prenez-vous, monsieur, pour lui quelque intérêt ?  

Lysandre me a prié de en porter la parole.  

Lysandre !  

    Oui, ton Lysandre.  

        Et lui-même cajole...  

Quoi ? Que cajole-t-il ?  

        Hippolyte, à mes yeux.  

Folle, il ne aima jamais que toi dessous les cieux ;  
Et nous sommes tous prêts de choisir la journée  
Qui bientôt de vous deux termine le hyménée.  
Il se plaint toutefois un peu de ta froideur ;  
Mais pour le amour de moi, montre-lui plus de ardeur.  
Parle : ma volonté sera-t-elle obéie ?  

Hélas ! Que on vous abuse après me avoir trahie !  
Il vous fait, cet ingrat, parler pour Dorimant,  
Tandis que au même objet il se offre pour amant,  
Et traverse par là tout ce que à sa prière  
Votre vaine entremise avance vers la mère.  
Cela que est-ce, monsieur, que se jouer de vous ?  

Que il est peu de raison dans ces esprits jaloux !  
Et quoi ? Pour un ami se il rend une visite,  
Faut-il se imaginer que il cajole Hippolyte ?  

Je sais ce que je ai vu.  

        Je sais ce que il me a dit,  
Et ne veux plus du tout souffrir de contredit.  
Mon choix de votre hymen en sa faveur dispose.  

Commandez-moi plutôt, monsieur, toute autre chose.  

Quelle bizarre humeur ! Quelle inégalité  
De rejeter un bien que on a tant souhaité !  
La belle, voyez-vous ? Que on perde ces caprices :  
Il faut pour me éblouir de meilleurs artifices.  
Quelque nouveau venu vous donne dans les yeux,  
Quelque jeune étourdi qui vous flatte un peu mieux ;  
Et parce que il vous fait quelque feinte caresse,  
Il faut que nous manquions, vous et moi, de promesse ?  
Quittez, pour votre bien, ces fantasques refus.  

Monsieur...  

        Quittez-les, dis-je, et ne contestez plus.  

Fâcheux commandement de un incrédule père !  
Que il me fut doux jadis, et que il me désespère !  
Je avais, auparavant que on me eût manqué de foi,  
Le devoir et le amour tout de un parti chez moi,  
Et ma flamme, de accord avec sa puissance,  
Unissait mes désirs à mon obéissance ;  
Mais, hélas ! Que depuis cette infidélité  
Je trouve de injustice en son autorité !  
Mon esprit se en révolte, et ma flamme bannie  
Fait que un pouvoir si saint me est une tyrannie.  
Dures extrémités où mon sort est réduit !  
On donne mes faveurs à celui qui les fuit ;  
Nous avons le un pour le autre une pareille haine,  
Et le on me attache à lui de une éternelle chaîne.  
Mais se il ne me aimait plus, parlerait-il de amour  
À celui dont je tiens la lumière du jour ?  
Mais se il me aimait encore, verrait-il Hippolyte ?  
Mon coeur en même temps se retient et se excite.  
Je ne sais quoi me flatte, et je sens déjà bien  
Que mon feu ne dépend que de croire le sien.  
Tout beau, ma passion, ce est déjà trop paraître :  
Attends, attends du moins la sienne pour renaître.  
À quelle folle erreur me laissé-je emporter !  
Il fait tout à dessein de me persécuter.  
Le ingrat cherche ma peine, et veut par sa malice  
Que le ordre que on me donne augmente mon supplice.  
Rentrons, que son objet présenté par hasard  
De mon coeur ébranlé ne reprenne une part :  
Ce est bien assez que un père à souffrir me destine,  
Sans que mes yeux encore aident à ma ruine.  

Je enverrai tout à bas, puis après on verra.  
Ardez, vraiment ce est-mon, on vous le endurera !  
Vous êtes un bel homme, et je dois fort vous craindre !  

Tout est sur mon tapis : que avez-vous à vous plaindre ?  

Aussi votre tapis est tout sur mon battant ;  
Je ne me étonne plus de quoi je gagne tant.  

Là, là, criez bien haut, faites bien le étourdie,  
Et puis on vous jouera dedans la comédie.  

Je voudrais le avoir vu que quelqu'un se y fût mis ;  
Pour en avoir raison nous manquerions de amis !  
On joue ainsi le monde.  

        Après tout ce langage,  
Ne me repoussez pas mes boîtes davantage.  
Votre caquet me enlève à tous coups mes chalands ;  
Vous vendez dix rabats contre moi deux galants.  
Pour conserver la paix, depuis six mois je endure,  
Sans vous en dire mot, sans le moindre murmure ;  
Et vous me harcelez et sans cause et sans fin.  
Que une femme hargneuse est un mauvais voisin !  
Nous ne apaiserons point cette humeur qui vous pique  
Que par un entre-deux mis à votre boutique ;  
Alors, ne ayant plus rien ensemble à démêler,  
Vous ne aurez plus aussi sur quoi me quereller.  

Justement.  

        De tout loin je vous ai reconnue.  

Vous vous doutez donc bien pourquoi je suis venue ?  
Les avez-vous reçus, ces points coupés nouveaux ?  

Ils viennent de arriver.  

        Voyons donc les plus beaux.  

Ne vous vendrai-je rien, monsieur ? Des bas de soie,  
Des gants en broderie, ou quelque petite oie ?  

Ces livres que mon maître avait fait mettre à part,  
Les avez-vous encore ?  

        Ah ! Que vous venez tard !  
Encore un peu, ma foi, je me en allais les vendre.  
Trois jours sans revenir ! Je me ennuyais de attendre.  

Je le avais oublié. Le prix ?  

        Chacun le sait :  
Autant de quarts de écus, ce est un marché tout fait.  

Eh bien, que en dites-vous ?  

        Je en suis toute ravie,  
Et ne ai rien encore vu de pareil en ma vie.  
Vous aurez notre argent, si le on croit mon rapport.  
Que celui-ci me semble et délicat et fort !  
Que cet autre me plaît ! Que je en aime le ouvrage !  
Montrez-m'en cependant quelqu'un à mon usage.  

Voici de quoi vous faire un assez beau collet.  

Je pense, en vérité, que il ne serait pas laid ;  
Que me coûtera-t-il ?  

        Allez, faites-moi vendre,  
Et pour le amour de vous, je ne en voudrai rien prendre.  
Mais avisez alors à me récompenser.  

Le offre ne est pas mauvaise, et vaut bien y penser :  
Vous me verrez demain avec ma maîtresse.  

Aronte, eh bien, quels fruits produira notre adresse ?  

De fort mauvais pour moi. Mon maître, au désespoir,  
Fuit les yeux de Hippolyte, et ne veut plus me voir.  

Nous sommes donc ainsi bien loin de notre conte ?  

Oui, mais tout le malheur en tombe sur Aronte.  

Ne te débauche point, je veux faire ta paix.  

Son courroux est trop grand pour se apaiser jamais.  

Se il vient encor chez nous ou chez sa Célidée,  
Je te rends aussitôt le affaire accommodée.  

Si tu fais ce coup-là, que ton pouvoir est grand !  
Viens, je te veux donner tout à le heure un galant.  

Voyez, monsieur ; je en ai des plus beaux de la terre :  
En voilà de Paris, de Avignon, de Angleterre.  

Tous vos rubans ne ont point de assez vives couleurs.  
Allons, Florice, allons, il en faut voir ailleurs.  

Ainsi, faute de avoir de bonne marchandise,  
Des hommes comme vous perdent leur chalandise.  

Vous ne la perdez pas, vous, mais Dieu sait comment.  
Du moins, si je vends peu, je vends loyalement,  
Et je ne attire point avec une promesse  
De suivante qui me aide à tromper sa maîtresse.  

Quand il faut dire tout, on se entre-connaît bien ;  
Chacun sait son métier, et... Mais je ne dis rien.  

Vous ferez un grand coup si vous pouvez vous taire.  

Je ne réplique point à des gens en colère.  

Indiscrète vengeance, imprudentes chaleurs,  
Dont le impuissance ajoute un comble à mes malheurs,  
Ne me conseillez plus la mort de ce faussaire.  
Je aime encore Célidée, et ne ose lui déplaire :  
Priver de la clarté ce que elle aime le mieux,  
Ce ne est pas le moyen de agréer à ses yeux.  
Le amour, en la perdant, me retient en balance ;  
Il produit ma fureur et rompt sa violence,  
Et me laissant trahi, confus et méprisé,  
Ne veut que triompher de mon coeur divisé.  
Amour, cruel auteur de ma longue misère,  
Ou permets à la fin de agir à ma colère,  
Ou sans me embarrasser de inutiles transports,  
Auprès de ce bel oeil fais tes derniers efforts.  
Viens, accompagne-moi chez ma belle inhumaine,  
Et comme de mon coeur triomphe de sa haine.  
Contre toi ma vengeance a mis les armes bas,  
Contre ses cruautés rends les mêmes combats ;  
Exerce ta puissance à fléchir la farouche ;  
Montre-toi dans mes yeux, et parle par ma bouche :  
Si tu te sens trop faible, appelle à ton secours  
Le souvenir de mille et de mille heureux jours,  
Où ses désirs, de accord avec mon espérance,  
Ne laissaient à nos voeux aucune différence.  
Je pense avoir encore ce qui la sut charmer,  
Les mêmes qualités que elle voulut aimer.  
Peut-être mes douleurs ont changé mon visage ;  
Mais en revanche aussi je le aime davantage ;  
Mon respect se est accru pour un objet si cher ;  
Je ne me venge point, de peur de la fâcher.  
Un infidèle ami tient son âme captive,  
Je le sais, je le vois, et je souffre que il vive.  
Je tarde trop : allons, ou vaincre ses refus,  
Ou me venger sur moi de ne lui plaire plus,  
Et tirons de son coeur, malgré sa flamme éteinte,  
La pitié par ma mort, ou le amour par ma plainte :  
Ses rigueurs par ce fer me perceront le sein.  

Eh quoi ? Pour me avoir vu, vous changez de dessein !  
Ne craignez point pour moi de entrer chez Hippolyte ;  
Vous ne me apprendrez rien en lui faisant visite :  
Mes yeux, mes propres yeux ne ont que trop découvert  
Comme un ami si rare auprès de elle me sert.  

Parlez plus franchement : ma rencontre importune  
Auprès de un autre objet trouble votre fortune ;  
Et vous montrez assez, par ces faibles détours,  
Que un témoin comme moi déplaît à vos amours.  
Vous voulez seul à seul cajoler Célidée ;  
La querelle entre nous sera bientôt vidée :  
Ma mort vous donnera chez elle un libre accès,  
Ou ma juste vengeance un funeste succès.  

Que est-ce-ci, déloyal ? Quelle fourbe est la vôtre ?  
Vous me en disputez une, afin de acquérir le autre !  
Après ce que chacun a vu de votre feu,  
Ce est une lâcheté de en faire un désaveu.  

Je ne me connais point à combattre de injures.  

Aussi veux-je punir autrement tes parjures :  
Le ciel, le juste ciel, ennemi des ingrats,  
Qui pour ton châtiment a destiné mon bras,  
Te apprendra que à moi seul Hippolyte est gardée.  

Garde ton Hippolyte.  

        Et toi, ta Célidée.  

Voilà faire le fin, de crainte de un combat.  

Tu me imputes la crainte, et ton coeur se en abat.  

Laissons à part les noms ; disputons la maîtresse,  
Et pour qui que ce soit montre ici ton adresse.  

Ce est comme je le entends.  

        O dieux ! Ils sont aux coups !  
Ah ! Perfide, sur moi détourne ton courroux :  
La mort de Dorimant me serait trop funeste.  

Lysandre, une autre fois nous viderons le reste.  

Arrête, cher ingrat !  

        Tu recules, voleur !  

Je fuis cette importune, et non pas ta valeur.  

Ne suivez pas du moins ce perfide à ma vue :  
Avez-vous résolu que sa fuite me tue,  
Et que ayant su braver son plus vaillant effort,  
Par sa retraite infâme il me donne la mort ?  
Pour en frapper le coup, vous ne avez que à le suivre.  

Je tiens des gens sans foi si peu dignes de vivre,  
Que on ne verra jamais que je recule un pas  
De crainte de causer un si juste trépas.  

Eh bien, voyez-le donc : ma lame toute prête  
Ne attendait que vos yeux pour immoler ma tête.  
Vous lirez dans mon sang, à vos pieds répandu,  
Ce que valait le amant que vous aurez perdu ;  
Et sans vous reprocher un si cruel outrage,  
Ma main de vos rigueurs achèvera le ouvrage :  
Trop heureux mille fois si je plais en mourant  
À celle à qui je ai pu déplaire en le adorant,  
Et si ma prompte mort, secondant son envie,  
Le assure du pouvoir que elle avait sur ma vie !  

Moi, du pouvoir sur vous ! Vos yeux se sont mépris ;  
Et quelque illusion qui trouble vos esprits  
Vous fait imaginer de être auprès de Hippolyte.  
Allez, volage, allez où le amour vous invite :  
Dans ces doux entretiens recherchez vos plaisirs,  
Et ne me empêchez plus de suivre mes désirs.  

Ce ne est pas sans raison que ma feinte passée  
A jeté cette erreur dedans votre pensée.  
Il est vrai, devant vous forçant mes sentiments,  
Je ai présenté des voeux, je ai fait des compliments ;  
Mais ce étaient compliments qui partaient de une souche :  
Mon coeur, que vous teniez, désavouait ma bouche.  
Pleirante, qui rompit ces ennuyeux discours,  
Sait bien que mon amour ne en changea point de cours :  
Contre votre froideur une modeste plainte  
Fut tout notre entretien au sortir de la feinte ;  
Et je le priai lors...  

        De user de son pouvoir ?  
Ce ne était pas par là que il me fallait avoir.  
Les mauvais traitements ne font que aigrir les âmes.  

Confus, désespéré du mépris de mes flammes,  
Sans conseil, sans raison, pareil aux matelots  
Que un naufrage abandonne à la merci des flots,  
Je me suis pris à tout, ne sachant où me prendre.  
Ma douleur par mes cris de abord se est fait entendre ;  
Je ai cru que vous seriez de un naturel plus doux,  
Pourvu que votre esprit devînt un peu jaloux ;  
Je ai fait agir pour moi le autorité de un père ;  
Je ai fait venir aux mains celui que on me préfère ;  
Et puisque ces efforts ne ont réussi que en vain,  
Je aurai de vous ma grâce, ou la mort de ma main.  
Choisissez, le une ou le autre achèvera mes peines ;  
Mon sang brûle déjà de sortir de mes veines :  
Il faut pour le arrêter me rendre votre amour ;  
Je ne ai plus rien sans lui qui me retienne au jour.  

Volage, fallait-il, pour un peu de rudesse,  
Vous porter si soudain à changer de maîtresse ?  
Que je vous croyais bien de un jugement plus mûr !  
Ne pouviez-vous souffrir de ma mauvaise humeur ?  
Ne pouviez-vous juger que ce était une feinte  
À dessein de éprouver quelle était votre atteinte ?  
Les dieux me en soient témoins, et ce nouveau sujet  
Que vos feux inconstants ont choisi pour objet,  
Si jamais je eus pour vous de dédain véritable,  
Avant que votre amour parût si peu durable !  
Que Hippolyte vous dise avec quels sentiments  
Je lui fus raconter vos premiers mouvements,  
Avec quelles douceurs je me étais préparée  
À redonner la joie à votre âme éplorée !  
Dieux ! Que je fus surprise, et mes sens éperdus,  
Quand je vis vos devoirs à sa beauté rendus !  
Votre légèreté fut soudain imitée :  
Non pas que Dorimant me en eût sollicitée ;  
Au contraire, il me fuit, et le ingrat ne veut pas  
Que sa franchise cède au peu que je ai de appas ;  
Mais, hélas ! Plus il fuit, plus son portrait se efface ;  
Je vous sens, malgré moi, reprendre votre place ;  
Le aveu de votre erreur désarme mon courroux :  
Ne redoutez plus rien, le amour combat pour vous.  
Si nous avons failli de feindre le un et le autre,  
Pardonnez à ma feinte, et je oublierai la vôtre.  
Moi-même je le avoue à ma confusion,  
Mon imprudence a fait notre division.  
Tu ne méritais pas de si rudes alarmes :  
Accepte un repentir accompagné de larmes ;  
Et souffre que le tien nous fasse tour à tour  
Par ce petit divorce augmenter notre amour.  

Que vous me surprenez ! ô ciel ! Est-il possible  
Que je vous trouve encore à mes désirs sensible ?  
Que je aime ces dédains qui finissent ainsi !  

Et pour le amour de toi, que je les aime aussi !  

Que ce soit toutefois sans que il vous prenne envie  
De les plus essayer au péril de ma vie.  

Je aime trop désormais ton repos et le mien :  
Tous mes soins ne iront plus que à notre commun bien.  
Voudrais-je, après ma faute, une plus douce amende  
Que le effet de un hymen que un père me commande ?  
Je te accusais en vain de une infidélité :  
Il agissait pour toi de pleine autorité,  
Me traitait de parjure et de fille rebelle.  
Mais allons lui porter cette heureuse nouvelle ;  
Ce que pour mes froideurs il témoigne de horreur  
Mérite bien que en hâte on le tire de erreur.  

Vous craignez que à vos yeux cette belle Hippolyte  
Ne ait encore de ma bouche une hommage hypocrite ?  

Non : je fuis Dorimant que ensemble je aperçois ;  
Je ne veux plus le voir, puisque je suis à toi.  

Autant que mon esprit adore vos mérites,  
Autant veux-je de mal à vos longues visites.  

Que vous ont-elles fait pour vous mettre en courroux ?  

Elles me ôtent le bien de vous trouver chez vous.  
Je y fais à tous moments une course inutile ;  
Je apprends cent fois le jour que vous êtes en ville.  
En voici presque trois que je ne ai pu vous voir,  
Pour rendre à vos beautés ce que je sais devoir ;  
Et ne était que aujourd'hui cette heureuse rencontre,  
Sur le point de rentrer, par hasard me les montre,  
Je crois que ce jour même aurait encore passé  
Sans moyen de me en plaindre aux yeux qui me ont blessé.  

Ma libre et gaie humeur hait le ton de la plainte ;  
Je ne en puis écouter que avec de la contrainte :  
Si vous prenez plaisir dedans mon entretien,  
Pour le faire durer ne vous plaignez de rien.  

Vous me pouvez ôter tout sujet de me plaindre.  

Et vous pouvez aussi vous empêcher de en feindre.  

Est-ce en feindre un sujet que accuser vos rigueurs ?  

Pour vous en plaindre à faux, vous feignez des langueurs.  

Verrais-je sans languir ma flamme que on néglige ?  

Éteignez cette flamme où rien ne vous oblige.  

Vos charmes trop puissants me forcent à ces feux.  

Oui, mais rien ne vous force à vous approcher de eux.  

Ma présence vous fâche et vous est odieuse.  

Non, mais tout ce discours la peut rendre ennuyeuse.  

Je vois bien ce que ce est ; je lis dans votre coeur :  
Il a reçu les traits de un plus heureux vainqueur ;  
Un autre, regardé de un oeil plus favorable,  
À mes submissions vous fait inexorable :  
Ce est pour lui seulement que vous voulez brûler.  

Il est vrai : je ne puis vous le dissimuler ;  
Il faut que je vous traite avec toute franchise.  
Alors que je vous pris, un autre me avait prise,  
Un autre captivait mes inclinations.  
Vous devez présumer de vos perfections  
Que si vous attaquiez un coeur qui fût à prendre,  
Il serait malaisé que il se en pût bien défendre.  
Vous auriez eu le mien, se il ne eût été donné ;  
Mais puisque les destins ainsi le ont ordonné,  
Tant que ma passion aura quelque espérance,  
Ne attendez rien de moi que de le indifférence.  

Vous ne me apprenez point le nom de cet amant :  
Sans doute que Lysandre est cet objet charmant  
Dont les discours flatteurs vous ont préoccupée.  

Cela ne se dit point à des hommes de épée :  
Vous exposer aux coups de un duel hasardeux,  
Ce serait le moyen de vous perdre tous deux.  
Je vous veux, si je puis, conserver le un et le autre ;  
Je chéris sa personne, et hais si peu la vôtre,  
Que ayant perdu le espoir de le voir mon époux,  
Si ma mère y consent, Hippolyte est à vous ;  
Mais aussi jusque-là plaignez votre infortune.  

Permettez pour ce nom que je vous importune ;  
Ne me refusez plus de me le déclarer :  
Que je sache en quel temps je aurai droit de espérer.  
Un mot me suffira pour me tirer de peine ;  
Et lors je étoufferai si bien toute ma haine,  
Que vous me trouverez vous-même trop remis.  

Souffrez, mon cavalier, que je vous rende amis.  
Vous ne lui voulez pas quereller Célidée ?  

Le affaire à cela près peut être décidée.  
Voici le seul objet de nos affections,  
Et le unique motif de nos dissensions.  

Dissipe, cher ami, cette jalouse atteinte :  
Ce est le objet de tes feux, et celui de ma feinte.  
Mon coeur fut toujours ferme, et moi je me dédis  
Des voeux que de ma bouche elle reçut jadis.  
Piqué de un faux dédain, je avais pris fantaisie  
De mettre Célidée en quelque jalousie ;  
Mais au lieu de un esprit, je en ai fait deux jaloux.  

Vous pouvez désormais achever entre vous :  
Je vais dans ce logis dire un mot à madame.  

Ainsi, loin de me aider, tu traversais ma flamme !  

Les efforts que Pleirante à ma prière a faits  
Te auraient acquis déjà le but de tes souhaits ;  
Mais tu dois accuser les glaces de Hippolyte,  
Si ton bonheur ne est pas égal à ton mérite.  

Que aurai-je cependant pour satisfaction  
De avoir servi de objet à votre fiction ?  
Dans votre différend je suis la plus blessée,  
Et me trouve, à le accord, entièrement laissée.  

Ne y songe plus, de grâce, et pour le amour de moi,  
Trouve bon que il ait feint de vivre sous ta loi.  
Veux-tu le quereller lorsque je lui pardonne ?  
Le droit de le amitié tout autrement ordonne.  
Tous prêts de être assemblés de un lien conjugal,  
Tu ne peux le haïr sans me vouloir du mal.  
Je ai feint par ton conseil ; lui, par celui de un autre ;  
Et bien que amour jamais ne fut égal au nôtre,  
Je me étonne comment cette confusion  
Laisse finir sitôt notre division.  

De sorte que à présent le ciel y remédie ?  

Tu vois ; mais après tout, se il faut que je le dise,  
Ton conseil est fort bon, mais un peu dangereux.  

Excuse, chère amie, un esprit amoureux :  
Lysandre me plaisait, et tout mon artifice  
Ne allait que à détourner son coeur de ton service.  
Je ai fait ce que je ai pu pour brouiller vos esprits ;  
Je ai, pour me le attirer, pratiqué tes mépris ;  
Mais puisque ainsi le ciel rejoint votre hyménée...  

Votre rigueur vers moi doit être terminée.  
Sans chercher de raisons pour vous persuader,  
Votre amour hors de espoir fait que il me faut céder ;  
Vous savez trop à quoi la parole vous lie.  

À vous dire le vrai, je ai fait une folie :  
Je les croyais encore loin de se réunir,  
Et moi, par conséquent, loin de vous la tenir.  

Auriez-vous pour la rompre une âme assez légère ?  

Puisque je le ai promis, vous pouvez voir ma mère.  

Si tu juges Pleirante à cela suffisant,  
Je crois que eux deux ensemble en parlent à présent.  

Après cette faveur que on me vient de promettre,  
Je crois que mes devoirs ne se peuvent remettre :  
Je espère tout de lui ; mais pour un bien si doux  
Je ne saurais...  

        Arrête : ils se avancent vers nous.  

Madame, un pauvre amant, captif de cette belle,  
Implore le pouvoir que vous avez sur elle :  
Tenant ses volontés, vous gouvernez mon sort ;  
Je attends de votre bouche ou la vie ou la mort.  

Un homme tel que vous, et de votre naissance,  
Ne peut avoir besoin de implorer ma puissance.  
Si vous avez gagné ses inclinations,  
Soyez sûr du succès de vos affections ;  
Mais je ne suis pas femme à forcer son courage ;  
Je sais ce que la force est en un mariage.  
Il me souvient encore de tous mes déplaisirs  
Lorsqu'un premier hymen contraignit mes désirs ;  
Et sage à mes dépens, je veux bien que Hippolyte  
Prenne ou laisse, à son choix, un homme de mérite.  
Ainsi présumez tout de mon consentement,  
Mais ne prétendez rien de mon commandement.  

Après un tel aveu serez-vous inhumaine ?  

Madame, un mot de vous me mettrait hors de peine.  
Ce que vous remettez à mon choix de accorder,  
Vous feriez beaucoup mieux de me le commander.  

Elle vous montre assez où son désir se porte.  

Puisque elle se y résout, le reste ne me importe.  

Ce favorable mot me rend le plus heureux  
De tout ce que jamais on a vu de amoureux.  

Je en sens croître la joie au milieu de mon âme,  
Comme si de nouveau le on acceptait ma flamme.  

Ferez-vous donc enfin quelque chose pour moi ?  

Tout, hormis ce seul point, de lui manquer de foi.  

Pardonnez donc à ceux qui, gagnés par Florice,  
Lorsque je vous aimais, me ont fait quelque service.  

Je vous entends assez : soit, Aronte impuni  
Pour ses mauvais conseils ne sera point banni ;  
Tu le souffriras bien, puisque elle me en supplie.  

Il ne est rien que pour elle et pour toi je ne oublie.  

Attendant que demain ces deux couples de amants  
Soient mis au plus haut point de leurs contentements,  
Allons chez moi, madame, achever la journée.  

Mon coeur est tout ravi de ce double hyménée.  

Mais afin que la joie en soit égale à tous,  
Faites encor celui de monsieur et de vous.  

Outre le âge en tous deux un peu trop refroidie,  
Cela sentirait trop sa fin de comédie.  