

Que je sens à la fois de surprise et de joie !  
Se peut-il que en ces lieux enfin je vous revoie,  
Que Pollux dans Corinthe ait rencontré Jason ?  

Vous ne y pouviez venir en meilleure saison,  
Et pour vous rendre encore le âme plus étonnée  
Préparez-vous dans peu mon hyménée.  

Quoi ! Médée est donc morte, à ce compte ?  

        Elle vit ;  
Mais un objet plus beau la chasse de mon lit.  

Dieux ! Et que fera-t-elle ?  

        Et que fit Hypsipyle  
Que former dans son coeur un regret inutile,  
Jeter des cris en le air, me nommer inconstant ?  
Si bon semble à Médée, elle en peut faire autant,  
Je la quitte à regret, mais je ne ai point de excuse  
Contre un pouvoir plus fort qui me donne à Créuse.  

Ce est donc là cet objet qui vous vient enchaîner ?  
Sans le entendre nommer je le avais deviné,  
Jason ne fit jamais de communes maîtresses,  
Il est né seulement pour charmer les princesses,  
Et je crois que il tiendrait pour un indigne emploi  
De blesser de autres coeurs que des filles de Roi ;  
Hypsipyle à Lemnos, sur le Phase Médée,  
Et Créuse à Corinthe autant vaut possédée,  
Font bien voir que en tous lieux sans lancer de autres dards  
Les sceptres sont acquis à ses moindres regards.  

Aussi je ne suis pas de ces amants vulgaires,  
Je accommode ma flamme au bien de mes affaires,  
Et sous quelque climat que le sort me jettat,  
Je serai amoureux par maxime de État.  
Nous voulant à Lemnos rafraîchir dans la ville,  
Que eussions-nous fait, Pollux, sans le amour de Hypsipyle ?  
Et depuis à Colchos, que fit votre Jason,  
Que cajoler Médée, et gagner la Toison ?  
Alors, sans mon amour, que eût fait votre vaillance ?  
Eût-elle du dragon trompé la vigilance ?  
Ce peuple que la terre enfantait tout armé,  
Qui de vous le eût défait, si Jason ne eût aimé ?  
Maintenant que un exil me interdit ma patrie  
Créuse est le sujet de mon idolâtrie ;  
Et je ai trouvé le adresse, en lui faisant la cour,  
De relever mon sort sur les ailes de Amour.  

Que parlez-vous de exil ? La haine de Pélie...  

Me fait, tout mort que il est, fuir de sa Thessalie.  

Il est mort !  

        Écoutez, et vous saurez comment  
Son trépas seul me force à cet éloignement.  
Après six ans passés, depuis notre voyage,  
Dans les plus grands plaisirs que on goûte au mariage,  
Mon père tout caduc émouvant ma pitié,  
Je conjurai Médée, au nom de le amitié.  

Je ai su comme son art, forçant les destinées  
Lui rendit la vigueur de ses jeunes années,  
Ce fut, se il me en souvient, ici que je le appris,  
De où soudain un voyage en Asie entrepris  
Fait que, nos deux séjours divisés par Neptune,  
Je ne ai point su depuis quelle est votre fortune,  
Je ne en fais que arriver.  

        Apprenez donc de moi  
Le sujet qui me oblige à lui manquer de foi.  
Malgré le aversion de entre nos deux familles,  
De mon tyran Pélie elle gagne les filles,  
Et leur feint de ma part tant de outrages reçus,  
Que ces faibles esprits sont aisément déçus.  
Elle fait amitié, leur promet des merveilles,  
Du pouvoir de son art leur remplit les oreilles,  
Et pour mieux leur montrer comme il est infini  
Leur étale surtout mon père rajeuni.  
Pour épreuve, elle égorge un bélier à leurs vues,  
Le plonge en un bain de eaux et de herbes inconnues,  
Lui forme un nouveau sang avec cette liqueur,  
Et lui rend de un agneau la taille et la vigueur.  
Les soeurs crient miracle, et chacune ravie  
Conçoit pour son vieux père une pareille envie,  
Veut un effet pareil, le demande, et le obtient,  
Mais chacune a son but. Cependant la nuit vient :  
Médée, après le coup de une si belle amorce,  
Prépare de le eau pure et des herbes sans force,  
Redouble le sommeil des gardes et du Roi,  
(La suite au seul récit me fait trembler de effroi.)  
À force de pitié ces filles inhumaines  
De leur père endormi vont épuiser les veines,  
Leur tendresse crédule, à grands coups de couteau  
Prodigue ce vieux sang, et fait place au nouveau.  
Le coup le plus mortel se impute à grand service,  
On nomme piété ce cruel sacrifice,  
Et le amour paternel qui fait agir leurs bras  
Croirait commettre un crime à ne en commettre pas.  
Médée est éloquente à leur donner courage,  
Chacune toutefois tourne ailleurs son visage,  
et refusant ses yeux à conduire sa main,  
Ne ose voir les effets de son pieux dessein.  

À me représenter ce tragique spectacle  
Qui fait un parricide et promet un miracle,  
Je ai de le horreur moi-même, et ne puis concevoir  
Que un esprit jusque-là se laisse décevoir.  

Ainsi mon père Aeson recouvra sa jeunesse,  
Mais oyez le surplus. Ce grand courage cesse,  
Le épouvante les prend et Médée se enfuit,  
Le jour découvre à tous les crimes de la nuit,  
Et pour vous épargner un discours inutile,  
Acaste nouveau roi fait mutiner la ville,  
Nomme Jason le auteur de cette trahison,  
Et pour venger son père, assiège ma maison.  
Mais je étais déjà loin aussi bien que Médée  
Et ma famille enfin à Corinthe abordée,  
Nous saluons Créon, dont la bénignité  
Nous promet contre Acaste un lieu de sûreté.  
Que vous dirai-je plus ? Mon bonheur ordinaire  
Me acquiert les volontés de la fille et du père,  
Si bien que de tous deux également chéri,  
Le un me veut pour son gendre, et le autre pour mari.  
De un rival couronné les grandeurs souveraines ;  
La majesté de Aegée, et le sceptre de Athènes,  
Ne ont rien, à leur avis, de comparable à moi,  
Et banni que je suis, je leur suis plus que un Roi.  
Le un et le autre pourtant de honte dissimule,  
Et bien que pour Créuse un pareil feu me brûle  
Du devoir conjugal je combats mon amour,  
Et je ne le entretiens que pour faire ma Cour.  
Acaste cependant menace de une guerre  
Qui doit perdre Créon et dépeupler sa terre,  
Puis, changeant tout à coup ses résolutions,  
Il propose la paix sous des conditions.  
Il demande de abord, et Jason, et Médée :  
On lui refuse le un, et le autre est accordée,  
Je le empêche, on débat, et je fais tellement  
Que enfin il se réduit à son bannissement :  
De nouveau je le empêche, et Créon me refuse,  
Et pour me en consoler il me offre sa Créuse,  
Que eussé-je fait, Pollux, en cette extrémité  
Qui commettait ma vie avec ma loyauté,  
Car sans doute à quitter le utile pour le honnête  
La paix se en allait faire aux dépens de ma tête,  
Ce mépris insolent des offres de un grand Roi  
Livrait aux mains de Acaste et ma Médée et moi.  
Je le eusse fait pourtant si je ne eusse été père.  
Le amour de mes enfants me a fait le âme légère,  
Ma perte était la leur, et cet hymen nouveau  
Avec Médée et moi les tire du tombeau,  
Eux seuls me ont fait résoudre, et la paix se est conclue.  

Bien que de tous côtés le affaire résolue  
Ne laisse aucune place aux conseils de un ami,  
Je ne puis toutefois le approuver que à demi.  
Sur quoi que vous fondiez un traitement si rude,  
Ce est toujours vers Médée un peu de ingratitude,  
Ce que elle a fait pour vous est mal récompensé,  
Il faut craindre après tout son courage offensé,  
Vous savez mieux que moi ce que peuvent ses charmes.  

Ce sont à sa fureur de épouvantables armes,  
Mais son bannissement nous en va garantir.  

Gardez de avoir sujet de vous en repentir.  

Quoi que il puisse arriver, ami, ce est chose faite.  

La termine le ciel comme je le souhaite,  
Permettez cependant que afin de me acquitter  
Je aille trouver le roi pour le en féliciter.  

Je vous y conduirais, mais je attends ma princesse,  
Qui va sortir du temple.  

        Adieu : le amour vous presse,  
Et je serais marri que un soin officieux  
Vous fît perdre pour moi des temps si précieux.  

Depuis que mon esprit est capable de flamme,  
Jamais un trouble égal ne confondit mon âme :  
Mon coeur qui se partage en deux affections  
Se laisse déchirer à mille passions.  
Je dois tout à Médée, et je ne puis sans honte  
Et de elle et de ma foi tenir si peu de compte :  
Je dois tout à Créon, et de un si puissant Roi  
Je fais un ennemi si je garde ma foi.  
Je ai regret à Médée, et je adore Créuse,  
Je vois mon crime en le une, en le autre mon excuse.  
Et dessus mon regret mes désirs triomphants  
Ont encore le secours du soin de mes enfants.  
Mais la oicic qui vient, le éclat de un tel visage  
Du plus constant du monde attirerait le hommage,  
Et semble reprocher à ma fidélité  
De avoir osé tenir contre tant de beauté.  

Que vos dévotions de un longue souffrance  
Gênent un pauvre amant, qui meurt en votre absence !  

Je ne avais pourtant rien à demander aux Dieux,  
Ayant Jason à moi, je ai tout ce que je veux.  

Et moi, puis-je espérer le effet de une prière  
Que ma flamme tiendrait à faveur singulière,  
Au nom de notre amour, sauvez deux jeunes fruits,  
Que de un premier hymen la couche me a produits,  
Employez-vous pour eux, faites envers un père  
Que ils ne soient point compris en le exil de leur mère,  
Ce est lui seul qui bannit ces petits malheureux,  
Puisque dans les traités il ne est point parlé de eux.  

Je avais déjà pitié de leur tendre innocence,  
Et vous y servirai de toute ma puissance,  
Pourvu que à votre tour vous me accordiez un point  
Que jusques à tantôt je ne vous dirai point.  

Dites, et quel que il soit, que ma reine en dispose.  

Si je puis sur mon père obtenir quelque chose,  
Vous le saurez après, je ne veux rien pour rien.  

Vous pourrez au palais suivre cet entretien,  
On ouvre chez Médée, ôtez-vous de sa vue,  
Vos présences rendraient sa douleur plus émue ;  
Et vous seriez marris que cet esprit jaloux  
Mêlât son amertume à des plaisirs si doux.  

Souverains protecteurs des lois de le hyménée,  
Dieux garants de la foi que Jason me a donnée,  
Vous que il prit à témoins de une immortelle ardeur,  
Quand par un faux serment il vainquit ma pudeur,  
Voyez de quel mépris vous traite son parjure,  
Et me aidez à venger cette commune injure :  
Se il me peut aujourd'hui chasser impunément,  
Vous êtes sans pouvoir ou sans ressentiment.  
Et vous, troupe savante en noires barbaries,  
Filles de le Achéron, pestes, larves, furies,  
Fières soeurs, si jamais notre commerce étroit  
Sur vous et vos serpents me donna quelque droit,  
Sortez de vos cachots avec les mêmes flammes  
Et les mêmes tourments dont vous gênez les âmes.  
Laissez-les quelque temps reposer dans leurs fers,  
Pour mieux agir pour moi faites trêve aux enfers ;  
Apportez-moi du fond des antres de Mégère  
La mort de ma rivale, et celle de son père,  
Et si vous ne voulez mal servir mon courroux  
Quelque chose de pis pour mon perfide époux.  
Que il coure vagabond de province en province,  
Que il fasse lâchement la Cour à chaque prince ;  
Banni de tous côtés, sans bien, et sans appui,  
Accablé de frayeur, de misère, de ennui,  
Que à ses plus grands malheurs aucun ne compatisse,  
Que il ait regret à moi pour son dernier supplice,  
Et que mon souvenir jusque dans le tombeau  
Attache à son esprit un éternel bourreau.  
Jason me répudie ! Et qui le aurait pu croire ?  
Se il a manqué de amour, manque-t-il de mémoire ?  
Me peut-il bien quitter après tant de bienfaits ?  
Me ose-t-il bien quitter après tant de forfaits ?  
Sachant ce que je puis, ayant vu ce que je ose,  
Croit-il que me offenser soit si peu de chose ?  
Quoi ? Mon père trahi, les éléments forcés,  
De un frère dans la mer les membres dispersés,  
Lui font-ils présumer mon audace épuisée ?  
Lui font-ils présumer que ma puissance usée,  
Ma rage contre lui ne ait par où se assouvir,  
Et que tout mon pouvoir se borne à le servir ?  
Tu te abuses, Jason, je suis encore moi-même.  
Tout ce que en ta faveur fit mon amour extrême  
Je le ferai par haine, et je veux pour le moins  
Que un forfait nous sépare, ainsi que il nous a joints ;  
Que mon sanglant divorce en meurtres, en carnage,  
Se égale aux premiers jours de notre mariage,  
Et que notre union, que rompt ton changement  
Trouve une fin pareille à son commencement.  
Déchirer par morceaux le enfant aux yeux du père,  
Ne est que le moindre effet qui suivra ma colère.  
Des crimes si légers furent mes coups de essai :  
Il faut bien autrement montrer ce que je sais,  
Il faut faire un chef-d'oeuvre, et que un dernier ouvrage  
Surpasse de bien loin ce faible apprentissage.  
Mais pour exécuter tout ce que je entreprends,  
Quels dieux me fourniront des secours assez grands ?  
Ce ne est plus vous, Enfers, que ici je sollicite :  
Vos feux sont impuissants pour ce que je médite.  
Auteur de ma naissance, aussi bien que du jour  
Que à regret tu dépars à ce fatal séjour,  
Soleil, qui vois le affront que on va faire à ta race  
Donne-moi tes chevaux à conduire en ta place,  
Accorde cette grâce à mon désir bouillant,  
Je veux choir sur Corinthe avec ton char brûlant.  
Mais ne crains pas de chute à le univers funeste,  
Corinthe consumé garantira le reste,  
Mon erreur volontaire ajustée à mes voeux  
Arrêtera sur elle un déluge de feux,  
Créon en est le prince, et prend Jason pour gendre,  
Il faut le ensevelir dessous sa propre cendre,  
Et brûler son payx, si bine que à le avenir  
Le Isthme ne empêche plus les deux mers de se unir.  

Eh bien, Nérine, à quand, à quand cet hyménée ?  
En ont-ils choisi le heure ? En sais-tu la journée ?  
Ne en as-tu rien appris ? Ne as-tu point vu Jason ?  
Ne appréhende-t-il rien après sa trahison ?  
Croit-il que en cet affront je me amuse à me plaindre ?  
Se il cesse de me aimer, que il commence à me craindre,  
Il verra, le perfide, à quel comble de horreur  
De mes ressentiments peut monter la fureur.  

Modérez les bouillons de cette violence,  
Et laissez déguiser vos douleurs au silence,  
Quoi, Madame ! Est-ce ainsi que il faut dissimuler  
Et faut-il perdre ainsi des menaces en le air ?  
Les plus ardents transports de une haine connue  
Ne sont que autant de éclairs avortés dans la nue,  
Que autant de avis à ceux que vous voulez punir  
Pour repousser vos coups, ou pour les prévenir.  
Qui peut sans se émouvoir supporter une offense,  
Peut mieux prendre à son point le temps de sa vengeance,  
Et sa feinte douceur, sous un appas mortel,  
Mène insensiblement sa victime à le autel.  

Tu veux que je me taise et que je dissimule !  
Nérine, porte ailleurs ce conseil ridicule,  
Le âme en est incapable en de moindres malheurs,  
Et ne a point où cacher de si grandes douleurs.  
Jason me a fait trahir mon pays et mon père,  
Et me laisse au milieu de une terre étrangère,  
Sans support, sans amis, sans retraite, sans bien,  
La fable de son peuple, et la haine du mien :  
Nérine, après cela, tu veux que je me taise !  
Ne dois-je point encore en témoigner de le aise,  
De ce royal hymen souhaiter le heureux jour,  
Et forcer tous mes soins à servir son amour ?  

Madame, pensez mieux à le éclat que vous faites :  
Quelque juste que il soit, regardez où vous êtes ;  
Considérez que à peine un esprit plus remis  
Vous tient en sûreté parmi vos ennemis.  

Le âme doit se raidir plus elle est menacée,  
Et contre la fortune aller tête baissée,  
La choquer hardiment, et sans craindre la mort  
Se présenter de front à son plus rude effort,  
Cette lâche ennemie a peur des grands courages,  
Et sur ceux que elle abat redouble ses outrages.  

Que sert ce grand courage où le on est sans pouvoir ?  

Il trouve toujours lieu de se faire valoir.  

Forcez le aveuglement dont vous êtes séduite,  
Pour voir en quel état le sort vous a réduite,  
Votre pays vous hait, votre époux est sans foi,  
Dans un si grand revers que vous reste-t-il ?  

        Moi,  
Moi dis-je, et ce est assez.  

        Quoi ! Vous seule, madame ?  

Oui, tu vois en moi seule, et le fer, et la flamme,  
Et la terre, et la mer, et le enfer, et les Cieux,  
Et le sceptre des Rois, et le foudre des Dieux.  

Le impétueuse ardeur de un courage sensible  
À vos ressentiments figure tout possible,  
Mais il faut craindre un Roi fort de tant de sujets.  

Mon père qui le était rompit-il mes projets ?  

Non, mais il fut surpris, et Créon se défie.  
Fuyez, que à ses soupçons il ne vous sacrifie.  

Las ! Je ne ai que trop fui, cette infidélité  
De un juste châtiment punit ma lâcheté :  
Si je ne eusse point fui pour la mort de Pélie,  
Si je eusse tenu bon dedans la Thessalie,  
Il ne eût point vu Créuse, et cet objet nouveau  
Ne eût point de notre hymen étouffé le flambeau.  

Fuyez encore de grâce.  

        Oui, je fuirai, Nérine,  
Mais avant de Créon on verra la ruine.  
Je brave la fortune, et toute sa rigueur  
En me ôtant un mari, ne me ôte pas le coeur,  
Sois seulement fidèle, et sans te mettre en peine  
Laisse agir pleinement mon savoir et ma haine.  

Madame. Elle se enfuit au lieu de me écouter,  
Ces violents transports la vont précipiter,  
Elle court à sa perte, et sa brutale envie  
Lui fait abandonner le souci de sa vie,  
Tâchons encore un coup de en divertir le cours,  
Apaiser sa fureur, ce est conserver ses jours.  

Bien que un péril certain suive votre entreprise,  
Assurez-vous sur moi, je vous suis toute acquise,  
Employez mon service aux flammes, au poison,  
Je ne refuse rien, mais épargnez Jason,  
Votre aveugle vengeance une fois assouvie  
Le regret de sa mort vous coûterait la vie,  
Et les coups violents de un rigoureux ennui.  

Cesse de me en parler, et ne crains rien pour lui,  
Ma fureur jusque-là ne oserait me séduire,  
Jason me a trop coûté pour le vouloir détruire,  
Mon courroux lui fait grâce, et tout léger que il est,  
Notre première ardeur soutient son intérêt :  
Je crois que il me aime encore et que il nourrit en le âme  
Quelques restes secrets de une si belle flamme,  
Il ne fait que obéir aux volontés de un Roi,  
Qui le arrache à Médée en dépit de sa foi,  
Que il vive, et se il se peut que le ingrat me demeure,  
Sinon, ce me est assez que sa Créuse meure :  
Que il vive cependant, et jouisse du jour  
Que lui conserve encore mon immuable amour.  
Créon seul, et sa fille ont fait la perfidie,  
Eux seuls termineront toute la Tragédie,  
Leur perte achèvera cette fatale paix.  

Contenez-vous Madame, il sort de son palais.  

Quoi ? Je te vois encore ! Avec quelle impudence  
Peux-tu, sans te effrayer, soutenir ma présence ?  
Ignores-tu le arrêt de ton bannissement ?  
Fais-tu si peu de cas de mon commandement ?  
Voyez comme elle se enfle et de orgueil et de audace,  
Ses yeux ne sont que feu, ses regards, que menace.  
Gardes, empêchez-la de se approcher de moi.  
Va, purge mes États de un monstre tel que toi,  
Délivre mes sujets, et moi-même de crainte.  

De quoi me accuse-t-on ? Quel crime, quelle plainte  
Vous porte à me chasser avecque tant de ardeur ?  

Ah le innocence même, et la même candeur !  
Médée est un miroir de vertu signalée,  
Quelle inhumanité de le avoir exilée !  
Barbare as-tu sitôt oublié tant de horreurs ?  
Repasse tes forfaits avecque tes erreurs,  
Et de tant de pays nomme quelque contrée  
Dont tes méchancetés te permettent le entrée.  
Toute la Thessalie en armes te poursuit,  
Ton père te déteste, et le univers te fuit.  
Me dois-je en ta faveur charger de tant de haines,  
Et sur mon peuple et moi faire tomber tes peines ?  
Va pratiquer ailleurs tes noires actions,  
Je ai racheté la paix à ces conditions.  

Lâche paix, que entre vous, sans me avoir écoutée  
Pour me arracher mon bien vous avez complotée,  
Paix, dont le déshonneur vous demeure éternel.  
Quiconque sans le ouïr condamne un criminel,  
Bien que il eut mille fois mérité le supplice,  
De un juste châtiment il fait une injustice.  

Au regard de Pélie, il fut bien mieux traité,  
Avant que le égorger tu le avais écouté ?  

Écouta-t-il Jason, quand sa haine couverte  
Le envoya sur nos bords se livrer à sa perte,  
Car comment voulez-vous que je nomme un dessein  
Au-dessus de sa force et du pouvoir humain ?  
Apprenez quelle était cette illustre conquête,  
Et de combien de morts je ai garanti sa tête.  
Il fallait mettre au joug deux taureaux furieux,  
Des tourbillons de feux se élançaient de leurs yeux,  
Et leur maître Vulcain poussait par leur haleine  
Un long embrasement dessus toute la plaine,  
Eux domptés, on entrait en de nouveaux hasards,  
Il fallait labourer les tristes champs de Mars,  
Et des dents de un serpent ensemencer leur terre  
Dont la stérilité fertile pour la guerre  
Produisait à le instant des escadrons armés  
Contre le laboureur qui les avait semés,  
Mais quoi que eût fait contre eux une valeur parfaite  
La toison ne était pas au bout de leur défaite :  
Un dragon, enivré des plus mortels poisons  
Que enfantent les péchés de toutes les saisons,  
Vomissant mille traits de sa gorge enflammée,  
La gardait beaucoup mieux que toute cette armée.  
Jamais étoile, lune, aurore, ni soleil,  
Ne virent abaisser sa paupière au sommeil.  
Je le ai seule assoupi, seule je ai par mes charmes  
Mis au joug les taureaux et défait les gendarmes.  
Si lors à mon devoir mon désir limité  
Eût conservé ma honte et ma fidélité,  
Si je eusse eu de le horreur de tant de énormes fautes,  
Que devenait Jason, et tous vos Argonautes ?  
Sans moi ce vaillant chef que vous me avez ravi  
Fût péri le premier et tous le auraient suivi.  
Je ne me repens point de avoir par mon adresse  
Sauvé le sang des dieux et la fleur de la Grèce,  
Zéthès, et Calaïs, et Pollux, et Castor,  
Et le charmant Orphée, et le sage Nestor,  
Tous vos héros enfin tiennent de moi la vie,  
Je vous les verrai tous posséder sans envie,  
Je vous les ai sauvés, je vous les cède tous,  
Je ne en veux que un pour moi, ne en soyez point jaloux,  
Pour de si bons effets laissez-moi le infidèle,  
Il est mon crime seul si je suis criminelle,  
Aimer cet inconstant ce est tout ce que je ai fait.  
Si vous me punissez, rendez-moi mon forfait,  
Est-ce user comme il faut de un pouvoir légitime,  
Que me faire coupable et jouir de mon crime ?  

Va te plaindre à Colchos.  

        Le retour me y plaira.  
Que Jason me y remette ainsi que il me en tira,  
Je suis prête à partir sous la même conduite  
Qui de ces lieux aimés précipita ma fuite.  
Ô de un injuste affront les coups les plus cruels !  
Vous faites différence entre deux criminels,  
Vous voulez que on le honore, et que de deux complices  
Le un ait votre couronne, et le autre des supplices.  

Cesse de plus mêler ton intérêt au sien,  
Ton Jason pris à part est trop homme de bien,  
Le séparant de toi sa défense est facile :  
Jamais il ne a trahi son père, ni sa ville,  
Jamais sang innocent ne a fait rougir ses mains,  
Jamais il ne a prêté son bras à tes desseins,  
Son crime, se il en a, ce est de te avoir pour femme,  
Laisse-le se affranchir de une honteuse flamme,  
Rends-lui son innocence en te éloignant de ici,  
Emporte avecque toi son crime et mon souci,  
Tes herbes, tes poisons, ton coeur impitoyable,  
Tout ce qui me fait craindre, et rend Jason coupable.  

Peignez mes actions plus noires que la nuit,  
Je ne en ai que la honte, il en a tout le fruit :  
Ce est à son intérêt que ma savante audace  
Immola son tyran par les mains de sa race,  
Joignez-y mon pays, et mon frère, il suffit  
Que aucun de tant de maux ne va que à son profit.  
Mais vous les saviez tous quand vous me avez reçue,  
Votre simplicité ne a point été déçue,  
En ignoriez-vous un, quand vous me avez promis  
Un rempart assuré contre mes ennemis ?  
Ma main saignait encore du meurtre de Pélie,  
Quand dessous votre foi vous me avez recueillie,  
Et votre coeur sensible à la compassion,  
Malgré tous mes forfaits, prit ma protection.  
Si le on me peut depuis imputer quelque crime,  
Ce est trop peu que le exil, ma mort est légitime :  
Sinon, à quel propos me traitez-vous ainsi ?  
Je suis coupable ailleurs, mais innocente ici.  

Je ne veux plus ici de une telle innocence,  
Ni souffrir en ma cour ta fatale présence.  
Va...  

    Dieux, justes vengeurs !  

        Va, dis-je, en de autres lieux  
Par tes cris importuns solliciter les Dieux.  
Laisse-nous tes enfants, je serais trop sévère,  
Si je les punissais des crimes de leur mère,  
Et bien que je le pusse avec juste raison,  
Ma fille les demande en faveur de Jason.  

Barbare humanité, qui me arrache à moi-même,  
Et feint de la douceur pour me ôter ce que je aime !  
Si Jason et Créuse ainsi le ont ordonné,  
Que ils me rendent le sang que je leur ai donné.  

Ne me réplique plus, suis la loi qui te est faite ;  
Prépare ton départ, et pense à ta retraite,  
Pour en délibérer, et choisir le quartier,  
De grâce ma bonté te donne un jour entier.  

Quelle grâce !  

        Soldats, remettez-la chez elle,  
Sa contestation se rendrait éternelle.  
Quel indomptable esprit ! Quel arrogant maintien  
Accompagnait le orgueil de un si long entretien !  
A-t-elle rien fléchi de son humeur altière ?  
A-t-elle pu descendre à la moindre prière ?  
Et le sacré respect de ma condition  
En a-t-il arraché quelque soumission ?  

Te voilà sans rivale, et mon pays sans guerres,  
Ma fille, ce est demain que elle sort de ma terre.  
Nous ne avons désormais que craindre de sa part,  
Acaste est satisfait de un si proche départ,  
Et si tu peux calmer le courage de Aegée,  
Qui voit par notre choix son ardeur négligée,  
Fais état que demain nous assure à jamais  
Et dedans et dehors une profonde paix.  

Je ne crois pas, Seigneur, que ce vieux roi de Athènes  
Voyant aux mains de autrui le fruit de tant de peines,  
Mêle tant de faiblesse à son ressentiment,  
Que son premier bouillons se apaisent aisément.  
Je espère toutefois que avec un peu de adresse  
Je pourrai le résoudre à perdre une maîtresse,  
Dont le âge peu sortable et le inclination  
Répondaient assez mal à son affection.  

Il doit vous témoigner par son obéissance  
Combien sur son esprit vous avez de puissance,  
Et si dans sa colère il demeurait entier,  
Ma princesse, en tous cas nous sommes du métier,  
Et nos préparatifs contre la Thessalie  
Ne sont que trop bâtants à ranger sa folie.  

Nous ne en viendrons pas là, regarde seulement  
À le payer de estime et de remerciement.  
Je voudrais pour tout autre un peu de raillerie,  
Un vieillard amoureux mérite que on en rie ;  
Mais on ne traite point les Rois avec mépris  
On leur doit du respect quoi que il aient entrepris.  
Remets, si tu le veux, sur moi toute le affaire.  
Quelques raisons de états le pourront satisfaire,  
Et pour me y préparer plus de facilié  
Surtout ne le reçois que avec civilité.  

Que ne vous dois-je point pour cette préférence,  
Où mes désirs ne osaient porter mon espérance !  
Ce est bien me témoigner un amour infini  
De mépriser un Roi pour un pauvre banni !  
À toutes ses grandeurs préférer ma misère,  
Tourner en ma faveur les volontés de un père !  
Garantir mes enfants de un exil rigoureux !  

Que a pu faire de moindre un courage amoureux ?  
La fortune a montré dedans votre naissance  
Un trait de son envie, ou de son impuissance,  
Elle devait un sceptre au sang dont vous naissez,  
Et sans lui vos vertus le méritaient assez.  
Le amour, qui ne a pu voir une telle injustice,  
Supplée à son défaut, ou punit sa malice,  
Et vous donne au plus fort de vos adversités  
Le sceptre que je attends, et que vous méritez.  
La gloire me en demeure, et les races futures  
Comptant notre hyménée entre vos aventures,  
Vanteront à jamais mon amour généreux,  
Qui de un si grand héros rompt le sort malheureux.  
Après tout cependant, riez de ma faiblesse :  
Prête de posséder le phénix de la Grèce,  
La fleur de nos guerriers, le sang de tant de Dieux,  
La robe de Médée a donné dans mes yeux.  
Mon caprice à son lustre attachant mon envie  
Sans elle trouve à dire au bonheur de ma vie,  
Ce est ce que ont prétendu mes desseins relevés  
Pour le prix des enfants que je vous ai sauvés.  

Que ce prix est léger pour un si bon office !  
Il y faut toutefois employer le artifice :  
Ma jalouse en fureur ne est pas femme à souffrir  
Que ma main le en dépouille afin de vous le offrir ;  
Des trésors dont son père épuise la Scythie,  
Ce est tout ce que elle a pris quand elle en est sortie.  

Que elle a fait un beau choix ! Jamais éclat pareil  
Ne sema dans la nuit les clartés du Soleil ;  
Les perles avec le or confusément mêlées,  
Mille pierres de prix sur ses bords étalées,  
De un mélange divin éblouissent les yeux ;  
Jamais rien de approchant ne se fit en ces lieux ;  
Pour moi, tout aussitôt que je le en vis parée,  
Je ne fis plus de état de la toison dorée,  
Et dussiez-vous vous-même en être un peu jaloux,  
Je en eus presques envie aussitôt que de vous.  
Pour apaiser Médée et réparer sa perte,  
Le épargne de mon père entièrement ouverte  
Lui met à le abandon tous les trésors du roi,  
Pourvu que cette robe, et Jason soient à moi.  

Ne en doutez point ma Reine, elle vous est acquise  
Je vais chercher Nérine, et par son entremise  
Obtenir de Médée avec dextérité  
Ce que refuserait son courage irrité.  
Pour elle, vous savez que je fuis sses approches :  
Je aurais peine à souffrir le orgueil de ses reproches ;  
Et je me connais mal, ou dans notre entretien  
Son courroux se allumant allumerait le mien.  
Je ne ai point un esprit complaisant à sa rage,  
Jusques à supporter sans réplique un outrage,  
Et ce seraient pour moi de éternels déplaisirs  
De reculer par là le effet de vos désirs.  
Mais, sans plus de discours, de une maison voisine  
Je vais prendre le temps que sortira Nérine,  
Souffrez, pour avancer votre contentement  
Que malgré mon amour je vous quitte un moment.  

Madame, je aperçois venir le Roi de Athènes.  

Allez donc, votre vue augmenterait ses peines.  

Souvenez-vous de le air dont il le faut traiter.  

Ma bouche accortement saura se en acquitter.  

Sur un bruit qui me étonne et que je ne puis croire  
Madame, mon amour jaloux de votre gloire,  
Vient savoir se il est vrai que vous soyez de accord  
Par un honteux hymen, de le arrêt de ma mort.  
Votre peuple en frémit, votre cour en murmure,  
Et tout Corinthe enfin se impute à grande injure,  
Que un fugitif, un traître, un meurtrier de Rois,  
Lui donne à le avenir des princes et des lois.  
Il ne peut endurer que le horreur de la Grèce  
Pour prix de ses forfaits épouse sa princesse,  
Et que il faille ajouter à vos titres de honneur,  
Femme de un assassin et de un empoisonneur.  

Laissez agir, grand Roi, la raison sur votre âme,  
Et ne le chargez point des crimes de sa femme.  
Je épouse un malheureux, et mon père y consent,  
Mais prince, mais vaillant, et surtout innocent.  
Non pas que je ne faille en cette préférence ;  
De votre rang au sien je sais la différence.  
Mais si vous connaissez le amour et ses ardeurs,  
Jamais pour son objet il ne prend les grandeurs,  
Avouez que son feu ne en veut que à la personne,  
Et que en moi vous ne aimiez rien moins que ma couronne.  
Souvent je ne sais quoi que on ne peut exprimer  
Nous surprend, nous emporte, et nous force de aimer ;  
Et souvent, sans raison, les objets de nos flammes  
Frappent nos yeux ensemble et saisissent nos âmes.  
Ainsi nous avons vu le souverain des Dieux,  
Au mépris de Junon, aimer en ces bas lieux ;  
Vénus quitter son Mars et négliger sa prise,  
Tantôt pour Adonis, et tantôt pour Anchise ;  
Et ce est peut-être encore avec moins de raison  
Que bien que vous me aimiez, je me donne à Jason.  
De abord dans mon esprit vous eûtes ce partage,  
Je vous estimai plus, et le aimai davantage.  

Gardez ces compliments pour de moins enflammés,  
Et ne me estimez point que autant que vous me aimez.  
Que me sert cet aveu de une erreur volontaire ?  
Si vous croyez faillir, qui vous force à le faire ?  
Ne accusez point le amour ni son aveuglement,  
Quand on connaît sa faute, on pèche doublement.  

Puis donc que vous trouvez la mienne inexcusable,  
Je ne veux plus, Seigneur, me confesser coupable.  
Le amour de mon pays et le bien de le État  
Me défendaient le hymen de un si grand potentat.  
Il me eût fallu soudain vous suivre en vos provinces,  
Et priver mes sujets de le aspect de leurs princes.  
Votre sceptre pour moi ne est que un pompeux exil ;  
Que me sert son éclat, et que me donne-t-il ?  
Me élève-t-il de un rang plus haut que souveraine ?  
Et sans le posséder suis-je pas déjà Reine ?  
Grâces aux immortels, dans ma condition  
Je ai de quoi me assouvir de cette ambition,  
Je ne veux point changer mon sceptre contre un autre,  
Je perdrais ma couronne en acceptant la vôtre.  
Corinthe est bon sujet, mais il veut voir son roi,  
Et de un prince éloigné rejetterait la loi.  
Joignez à ces raisons que un père un peu sur le âge,  
Dont ma seule présence adoucit le veuvage,  
Ne saurait se résoudre à séparer de lui  
De ses débiles ans le espérance et le appui,  
Et vous reconnaîtrez que je ne vous préfère  
Que le bien de le État, mon pays et mon père.  

Puisque mon mauvais sort à ce point me réduit,  
Que au lieu de me servir ma couronne me nuit :  
Pour divertir le effet de ce funeste oracle,  
Je dépose à vos pieds ce précieux obstacle.  
Madame, à mes sujets donnez un autre Roi,  
De tout ce que je suis ne retenez que moi,  
Allez sceptre, grandeurs, majesté, diadème,  
Votre odieux éclat déplaît à ce que je aime,  
Je hais ce nom de Roi qui se oppose à mes voeux,  
Et le titre de esclave est le seul que je veux.  

Sans plus vous emporter à cette complaisance  
Perdez mon souvenir avecque ma présence,  
Et puisque mes raisons ont si peu de pouvoir  
Que votre émotion se redouble à me voir,  
Afin de redonner le repos à votre âme,  
Souffrez que je vous quitte.  

        Allez, allez, madame,  
Étaler vos appas et vanter vos mépris  
À le infâme sorcier qui charme vos esprits.  
De cette indignité faites un mauvais conte ;  
Riez de mon ardeur, riez de votre honte ;  
Favorisez celui de tous vos courtisans  
Qui raillera le mieux le déclin de mes ans :  
Vous jouirez fort peu de une telle insolence ;  
Mon amour outragé court à la violence ;  
Mes vaisseaux à la rade, assez proches du port,  
Ne ont que trop de soldats à faire un coup de effort.  
La jeunesse me manque, et non pas le courage :  
Les Rois ne perdent point les forces avec le âge ;  
Et le on verra, peut-être avant ce jour fini,  
Ma passion vengée, et votre orgueil puni.  

Malheureux instrument du malheur qui nous presse,  
Que je ai pitié de toi, déplorable princesse !  
Avant que le soleil ait fait encore un tour  
Ta perte inévitable achève ton amour.  
Ton destin te trahit, et ta beauté fatale  
Sous le appas de un hymen te expose à ta rivale,  
Ton sceptre est impuissant à vaincre son effort,  
Et le jour de sa fuite est celui de ta mort.  
Sa vengeance à la main elle ne a que à résoudre,  
Un mot du haut des cieux fait descendre le foudre ;  
Les mers pour noyer tout ne attendent que sa loi,  
La terre offre à se ouvrir sous le palais du Roi,  
Le air tient les vents tous prêts à suivre sa colère,  
Tant la nature esclave a peur de lui déplaire :  
Et si ce ne est assez de tous les éléments,  
Les enfers vont sortir à ses commandements.  
Moi, bien que mon devoir me attache à son service,  
Je lui prête à regret un silence complice,  
De un louable désir mon coeur sollicité  
Lui ferait avec joie une infidélité ;  
Mais loin de se arrêter sa rage découverte  
À celle de Créuse ajouterait ma perte,  
Et mon funeste avis ne servirait de rien  
Que à confondre mon sang dans les bouillons du sien.  
De un mouvement contraire à celui de mon âme,  
La crainte de la mort me ôte celle du blâme ;  
Ma peur me fait fidèle et tâche de avancer  
Les desseins que je veux et ne ose traverser.  

Nérine, et bien que dit notre pauvre exilée ?  
Tes sages entretiens le ont ils point consolée ?  
Veut-elle bien céder à la nécessité ?  

Elle a bien refroidit son de animosité ;  
De moment en moment son âme plus humaine  
Abaisse sa colère, et rabat de sa haine,  
Déjà son déplaisir ne vous veut plus de mal.  

Fais-lui prendre pour tous un sentiment égal,  
Toi qui de mon amour connaissais la tendresse,  
Tu peux connaître aussi quelle douleur me presse,  
Je me sens déchirer le coeur à son départ ;  
Créuse en ses malheurs prend même quelque part,  
Ses pleurs en ont coulé, Créon même en soupire,  
Lui préfère à regret le bien de son Empire,  
Et si dans son adieu son coeur moins irrité  
En voulait mériter la libéralité,  
Si jusque-là Médée apaisait ses menaces,  
Que elle voulut partir avec ses bonnes grâces,  
Je sais (comme il est bon) que ses trésors ouverts,  
Lui seraient sans réserve entièrement offerts,  
Et malgré les malheurs où le sort le a réduite  
Soulageraient sa peine, et soutiendraient sa fuite.  

Puisque il faut se résoudre à ce bannissement,  
Il faut en adoucir le mécontentement,  
Cette offre y peut servir, et par elle je espère  
Avec un peu de adresse apaiser sa colère.  
Mais de ailleurs toutefois ne attendez rien de moi,  
Se il faut prendre congé de Créuse et du Roi :  
Le objet de votre amour et de sa jalousie  
De toutes ses fureurs le aurait tôt ressaisie.  

Pour montrer sans les voir son courage apaisé  
Je te dirai, Nérine, un moyen fort aisé ;  
Mais puisse me assurer dessus ta confidence ?  
Oui, de trop longue main je connais ta prudence.  
On a banni Médée, et Créon tout de un temps  
Joignait à son exil celui de ses enfants,  
La pitié de Créuse a tant fait vers son père,  
Que ils ne auront point de part au malheur de leur mère,  
Elle lui doit par eux quelque remerciement,  
Que un présent de sa part suive leur compliment :  
Sa robe, dont le éclat sied mal à sa fortune,  
Et ne est à son exil que une charge importune,  
Lui gagnerait le coeur de un prince libéral,  
Et de tous ses trésors le abandon général.  
Elle peut aisémet de une chose inutile  
Semer pour sa retraite une terre fertile,  
Créuse, ou je me trompe, en a quelque désir,  
Et je ne pense pas que elle pût mieux choisir.  
Mais la voici qui sort ; souffre que je le évite  
Ma rencontre la trouble je le vois qui se irrite.  

Ne fuyez pas, Jason, de ces funestes lieux,  
Ce est à moi de en partir, recevez mes adieux.  
Accoutumée à fuir, le exil me est peu de chose,  
Sa rigueur ne a pour moi de nouveau que sa cause,  
Ce est pour vous que je ai fui, ce est vous qui me chassez.  
Où me renvoyez-vous, si vous me bannissez ?  
Irai-je sur le Phase, où je ai trahi mon père  
Apaiser de mon sang les mânes de mon frère ?  
Irai-je en Thessalie où le meurtre de un Roi  
Pour victime aujourd'hui ne demande que moi ?  
Il ne est point de climat dont mon amour fatale  
Ne ait acquis à mon nom la haine générale,  
Et ce que ont fait pour vous mon savoir et ma main  
Me a fait un ennemi de tout le genre humain.  
Ressouviens-t'en, ingrat, remets-toi dans la plaine  
Que ces taureaux affreux brûlaient de leur haleine,  
Revois ce champ guerrier dont les sacrés sillons  
Élevaient contre toi de soudains bataillons,  
Ce dragon qui jamais ne eut les paupières closes,  
Et lors préfère-moi Créuse, si tu le oses.  
Que ai-je épargné depuis qui fût en mon pouvoir ?  
Ai-je auprès de le amour écouté mon devoir ?  
Pour jeter un obstacle à le ardente poursuite  
Dont mon père en fureur touchait déjà ta fuite,  
Semai-je avec regret mon frère par morceaux ?  
À ce objet piteux épandu sur les eaux,  
Mon père trop sensible aux droits de la nature,  
Quitta tous autres soins que de sa sépulture,  
Et par ce nouveau crime émouvant sa pitié,  
Je arrêtai les effets de son inimitié.  
Bourelle de mon sang, honte de ma famille,  
Aussi cruelle soeur, que déloyale fille,  
Ces titres glorieux plaisaient à mes amours.  
Je les pris sans horreur pour conserver tes jours.  
Alors, certes, alors mon mérite était rare,  
Tu ne étais point honteux de une femme barbare :  
Quand à ton père usé je rendis la vigueur,  
Je avais encore tes voeux, je étais encore ton coeur ;  
Mais cette affection mourant avec Pélie  
Sous un même tombeau se vit ensevelie :  
Le ingratitude en le âme, et le impudence au front,  
Une Scythe en ton lit te fut lors un affront.  
Et moi, que tes désirs avaient tant souhaitée,  
Le dragon assoupi, la toison emportée,  
Ton tyran massacré, ton père rajeuni,  
Je devins un objet digne de être banni.  
Tes desseins achevés je ai mérité ta haine,  
Il te a fallu sortir de une honteuse chaîne,  
Et prendre une moitié qui ne a rien plus que moi  
Que le bandeau royal que je ai quitté pour toi.  

Ah ! Que ne as-tu des yeux à lire dans mon âme,  
Et voir les purs motifs de ma nouvelle flamme !  
Les tendres sentiments de un amour paternel  
Pour sauver mes enfants me rendent criminel,  
Si le on peut nommer crime un malheureux divorce  
Où le soin que je ai de eux me range à toute force.  
Toi-même, furieuse, ai-je peu fait pour toi  
De arracher ton trépas aux vengeances de un roi ?  
Sans moi ton insolence allait être punie,  
À ma seule prière on ne te a que bannie :  
Ce est rendre la pareille à tes grands coups de effort,  
Tu me as sauvé la vie, et je empêche ta mort.  

On ne me a que bannie ! Ô bonté souveraine !  
Ce est donc une faveur, et non pas une peine !  
Je reçois une grâce au lieu de un châtiment !  
Et mon exil encore doit un remerciement !  
Ainsi le avare soif du brigand assouvie,  
Il se impute à pitié de nous laisser la vie,  
Quand il ne égorge point, il croit nous pardonner,  
Et ce que il ne ôte pas, il pense le donner.  

Tes discours, dont Créon de plus en plus se offense  
Le forceraient enfin à quelque violence,  
Éloigne-toi de ici tandis que il te est permis,  
Les Rois ne sont jamais de faibles ennemis.  

À travers tes conseils je vois assez ta ruse,  
Ce ne est là me en donner que en faveur de Créuse.  
Ton amour, déguisé de un soin officieux,  
De un objet importun veut délivrer ses yeux.  

Ne appelle point amour un change inévitable  
Où Créuse fait moins que le sort qui me accable.  

Peux-tu bien, sans rougir, désavouer tes feux ?  

Eh bien soit, ses attraits captivent tous mes voeux :  
Toi que un amour furtif souilla de tant de crimes  
Me oses-tu reprocher des ardeurs légitimes ?  

Oui, je te les reproche, et de plus...  

        Quels forfaits ?  

La trahison, le meurtre, et tous ceux que je ai faits.  

Il manque encore ce point à mon sort déplorable  
Que de tes cruautés on me fasse coupable.  

Tu présumes en vain de te en mettre à couvert,  
Celui-là fait le crime à qui le crime sert.  
Que chacun, indigné contre ceux de ta femme  
La traite en ses discours de méchante, et de infâme :  
Toi seul, dont ses forfaits ont fait tout le bonheur,  
Tiens-la pour innocente, et défends son honneur.  

Je ai honte de ma vie, et je hais son usage  
Depuis que je la dois aux effets de ta rage.  

La honte généreuse, et la haute vertu !  
Si tu la hais si fort pourquoi la gardes-tu ?  

Au bien de nos enfants, dont le âge faible et tendre  
Contre tant de malheurs ne saurait se défendre,  
Deviens en leur faveur de un naturel plus doux.  

Mon âme à leur sujet redouble son courroux,  
Faut-il ce déshonneur pour comble à mes misères  
Que à mes enfants Créuse enfin donne des frères ?  
Tu vas mêler, impie, et mettre en rang pareil  
Des neveux de Sisyphe avec ceux du Soleil !  

Leur grandeur soutiendra la fortune des autres,  
Créuse et ses enfants conserveront les nôtres.  

Je le empêcherai bien, ce mélange odieux,  
Qui déshonore ensemble et ma race et les Dieux.  

Lassés de tant de maux cédons à la fortune.  

Ce corps ne enferme pas une âme si commune,  
Je ne ai jamais souffert que elle me fît la loi,  
Et toujours ma fortune a dépendu de moi.  

La peur que je ai de un sceptre...  

        Ah ! Coeur rempli de feinte !  
Tu masques tes désirs de un faux titre de crainte,  
Un sceptre pour ton change a seul de vrais appas.  

Vois le état où je suis, je ai deux Rois sur les bras,  
Acaste à la campagne, et Créon dans la ville,  
Que leur puisse opposer que un courage inutile ?  

Fuis-les tous les deux pour moi, suis Médée à ton tour,  
Sauve ton innocence avecque ton amour.  
Fuis les, je ne arme pas ta dextre sanguinaire  
Ni contre ton perent, ni contre ton beau-père.  

Qui leur résistera, se ils viennent à se unir ?  

Qui me résistera si je te veux punir ?  
Déloyal, auprès de eux crains-tu si peu Médée ?  
Que toute leur puissance en armes débordée  
Dispute contre moi ton coeur que ils me ont surpris,  
Et ne sois du combat que le juge et le prix :  
Joins-leur, si tu le veux, mon père et la Scythie,  
En moi seule ils ne auront que trop forte partie.  
Bornes-tu mon pouvoir à celui des humains ?  
Contre eux, quand il me plaît, je arme leurs propres mains,  
Tu le sais, tu le as vu, quand ces fils de la Terre  
Par leurs coups mutuels terminèrent leur guerre.  
Misérable, je puis adoucir des taureaux,  
La flamme me obéit, et je commande aux eaux,  
Et je ne puis chasser le feu qui consomme :  
Ne y toucher tant soit peu les volontés de un homme.  
Je te aime encore, Jason, malgré ta lâcheté ;  
Je ne me offense plus de ta légèreté,  
Je sens à tes regards décroître ma colère,  
De moment en moment ma fureur se modère,  
Et je cours sans regret à mon bannissement  
Puisque je en vois sortir ton établissement.  
Je ne ai plus que une grâce à demander ensuite  
Souffre que mes enfants accompagnent ma fuite.  
Que je te admire encore en chacun de leurs traits,  
Que je te aime et te baise en ces petits portraits,  
Et que leur cher objet entretenant ma flamme  
Te présente à mes yeux aussi bien que à mon âme.  

Ah ! Reprends ta colère, elle a moins de rigueur.  
Me enlever mes enfants, ce est me arracher le coeur,  
Et Jupiter tout prêt à me écraser du foudre  
Mon trépas à la main, ne pourrait me y résoudre.  
Ce est pour eux que je change ; et la Parque, sans eux,  
Seule eut de notre hymen rompu les chastes noeuds.  

Cet amour paternel, qui te fournit de excuses  
Me fait souffrir aussi que tu me les refuses,  
Je ne te en presse plus, et prête à me bannir  
Je ne veux plus de toi que un léger souvenir.  

Ton amour vertueux fait ma plus grande gloire,  
Ce serait me trahir que en perdre la mémoire,  
Et le mien envers toi qui demeure éternel  
Te en laisse en cet adieu le serment solennel,  
Puissent briser mon chef les traits les plus sévères  
Que lancent des grands Dieux les plus âpres colères,  
Que ils se unissent ensemble afin de me punir,  
Si je ne perds la vie avant ton souvenir.  

Je y donnerai bon ordre : il est en ta puissance  
De oublier mon amour, mais non pas ma vengeance :  
Je la saurai graver en tes esprits glacés  
Par des coups trop profonds pour en être effacés.  
Il aime ses enfants, ce courage inflexible,  
Son faible est découvert, par eux il est sensible,  
Par eux mon bras armé de une juste rigueur  
Va trouver des chemins à lui percer le coeur.  

Madame, épargnez-les, épargnez vos entrailles,  
Ne avancez point par là vos propres funérailles,  
Contre un sang innocent pourquoi vous irriter  
Si Créuse en vos lacs se vient précipiter ?  
Elle-même se y jette, et Jason vous la livre.  

Tu flattes mes désirs.  

        Que je cesse de vivre  
Si ce que je vous dis ne est pure vérité.  

Ah ! Ne me tiens donc plus le âme en perplexité.  

Madame, il faut garder que quelqu'un ne nous voie,  
Et du palais du roi découvre notre joie,  
Un dessein éventé succède rarement.  

Rentrons donc, et mettons nos secrets sûrement.  

Ce est trop peu de Jason que ton oeil me dérobe,  
Ce est trop peu de mon lit, tu veux encore ma robe,  
Rivale insatiable, et ce est encore trop peu  
Si, la force à la main, tu le as sans mon aveu,  
Il faut que par moi-même elle te soit offerte,  
Que perdant mes enfants je achète encore leur perte,  
Il en faut un hommage à tes divins attraits,  
Et des remerciements au vol que tu me fais.  
Tu le auras, mon refus serait un nouveau crime,  
Mais je te en veux parer pour être ma victime,  
Et sous un faux semblant de libéralité  
Saouler et ma vengeance et ton avidité.  
Le charme est achevé, tu peux entrer Nérine,  
Mes maux dans ces poisons trouvent leur médecine,  
Vois combien de serpents à mon commandement  
De Afrique jusqu'ici ne ont tardé que un moment,  
Et contraints de obéir à mes charmes funestes,  
Sur ce présent fatal ont déchrgé leurs pestes :  
Le amour à tous mes sens ne fut jamais si doux  
Que ce triste appareil à mon esprit jaloux.  
Ces herbes ne sont pas de une vertu commune,  
Moi-même en les cueillant je fis pâlir la Lune,  
Quand, les cheveux flottants, le bras et le pied nu,  
Je en dépouillai jadis un climat inconnu.  
Vois mille autres venins : cette liqueur épaisse  
Mêle du sang de le Hydre avec celui de Nesse,  
Python eut cette langue, et ce plumage noir  
Est celui que une harpie en fuyant laissa choir.  
Par ce tison Althée assouvit sa colère,  
Trop pitoyable soeur et trop cruelle mère.  
Ce feu tomba du ciel avec Phaéton,  
Cet autre vient des flots du pierreux Phlégéthon,  
Et celui-ci jadis remplit en nos contrées  
Des taureaux de Vulcain les gorges ensoufrées.  
Enfin, tu ne vois là, poudres, racines, eaux,  
Dont le pouvoir mortel ne ouvrît mille tombeaux,  
Ce présent déceptif a bu toute leur force,  
Et bien mieux que mon bras vengera mon divorce,  
Les traîtres apprendront à se jouer à moi.  
Mais de où provient ce bruit dans le palais du Roi ?  

Du bonheur de Jason, et du malheur de Aegée,  
Madame, peu se en faut que il ne vous ait vengée.  
Ce généreux vieillard indigné par ses feux  
Près d votre rivaleaient perdu tant de voeux,  
Et que sur sa couronne et sa persévérance  
Le exil de votre époux ait eu la préférence,  
A tâché par la force à repousser le affront  
Que ce nouvel hymen lui porte sur le front.  
Comme cette beauté, pour lui toute de glace,  
Sur les bords de la mer contemplait la bonace,  
Il la voit mal suivie, et prend un si beau temps  
À rendre ses désirs et les vôtres contents.  
De ses meilleurs soldats une troupe choisie  
Le suit dans ce dessein, Créuse en est sasie,  
Le effroi qui la surprend la jette en pâmoison,  
Et tout ce que elle peut, ce est de nommer Jason.  
Ses gardes à le abord font quelque résistance,  
Et le peuple leur prête une faible assistance,  
Mais le obstacle léger de ces débiles coeurs  
Laissait honteusement Créuse à leurs vainqueurs,  
Déjà presque en leur bord elle était enlevée...  

Je devine la fin, mon traître le a sauvée.  

Oui, Madame, et de plus Aegée est prisonnier,  
Votre époux à son myrte ajoute ce laurier,  
Mais apprenez comment.  

        Ne en dis pas davantage,  
Je ne veux point savoir ce que a fait son courage,  
Il suffit que son bras a travaillé pour nous,  
Et rend une victime à mon juste courroux.  
Nérine, mes douleurs auraient peu de allégeance,  
Si cet enlèvement le ôtait à ma vengeance,  
Pour quitter son pays en est-on malheureux ?  
Ce ne est pas son exil, ce est sa mort que je veux :  
Elle aurait trop de honneur de ne avoir que ma peine,  
Et de verser des pleurs pour être deux fois Reine.  
Tant de invisibles feux enfermés dans ce don,  
Que de un titre plus vrai je appelle ma rançon,  
Produiront des effets bien plus doux à ma haine.  

Par là vous vous vengez, et sa perte est certaine,  
Mais contre la fureur de son père irrité,  
Où pensez-vous trouver un lieu de sûreté ?  

Si la prison de Aegée a suivi sa défaite,  
Tu peux voir que en le ouvrant je me ouvre une retraite,  
Et que brisant ses fers, cette obligation  
Engage sa couronne à ma protection ?  
Dépêche seulement, et cours vers ma rivale  
Lui porter de ma part cette robe fatale,  
Mène-lui mes enfants, et fais-les si tu peux  
Présenter par leur père à le objet de ses voeux.  

Mais, Madame, porter cette robe empestée,  
Que de tant de poisons vous avez infectée,  
Ce est pour votre Nérine un trop funeste emploi,  
Avant que sur Créuse ils agiraient sur moi.  

Ne crains pas leur vertu, mon charme la modère,  
Et lui défend de agir que sur elle et son père.  
Pour un si grand effet prends un coeur plus hardi,  
Et sans me répliquer, fais ce que je te dis.  

Nous devons bien chérir cette valeur parfaite  
Qui de nos ravisseurs nous donne la défaite,  
Invincible héros, ce est à votre secours  
Que je dois désormais le bonheur de mes jours,  
Ce est vous dont le courage, et la force, et le adresse,  
Rend à Créon sa fille, à Jason sa maîtresse,  
Met Aegée en prison, et son orgueil à bas,  
Et fait mordre la terre à ses meilleurs soldats.  

Grand roi, le heureux succès de cette délivrance  
Vous est beaucoup mieux dû que à mon peu de vaillance.  
Ce est vous seul et Jason, dont les bras indomptés  
Portaient avec effroi la mort de tous côtés,  
Pareils à deux lions dont le ardente furie  
Dépeuple en un moment toute une bergerie.  
Le exemple glorieux de vos faits plus que humains  
Échauffait mon courage, et conduisait mes mains,  
Et vous voyant fauher ces têtes criminelles  
Je ai suivi mais de loin, des actions si belles.  
Qui pourrait reculer en combattant sous vous ?  
Et qui ne aurait du coeur à seconder vos coups ?  

Votre valeur qui souffre en cette repartie  
Ôte toute croyance à votre modestie :  
Mais puisque le refus de un honneur mérité  
Ne est pas un petit trait de générosité,  
Je vous laisse en jouir. Auteur de la victoire,  
Ainsi que il vous plaira départez-en la gloire,  
Comme elle est votre bien, vous pouvez la donner,  
Que prudemment les dieux savent tout ordonner !  
Voyez, brave guerrier, comme votre arrivée  
Au jour de nos malheurs se trouve réservée,  
Et que au point que le sort osait nous menacer  
Ils nous ont envoyé de quoi le terrasser.  
Digne sang de leur Roi, demi-dieu magnanime,  
Dont la vertu ne peut recevoir trop de estime,  
Que avons-nous plus à craindre, et quel destin jaloux  
Tant que nous vous aurons se osera prendre à nous ?  

Appréhendez pourtant, grand Prince.  

    Et quoi ?  

        Médée,  
Qui par vous de son lit se voit dépossédée.  
Je crains que il ne vous soit malaisé de empêcher  
Que un gendre valeureux ne vous coûte bien cher.  
Après le assassinat de un monarque et de un frère,  
Peut-il être de sang que elle épargne ou révère ?  
Accoutumée au meurtre, et savante en poison,  
Voyez ce que elle a fait pour acquérir Jason,  
Et ne présumez pas, quoi que Jason vous die,  
Que pour le conserver elle soit moins hardie.  

Ce est de quoi mon esprit ne est plus inquiété ;  
Par son bannissement je ai fait ma sûreté ;  
Elle ne a que fureur et que vengeance en le âme,  
Mais en si peu de temps que peut faire une femme ?  
Je ne ai prescrit que un jour de terme à son départ.  

Ce est peu pour une femme, et beaucoup pour son art,  
Sur le pouvoir humain ne réglez pas les charmes.  

Quelques puissants que ils soient, je ne en ai point de alarmes,  
Et quand bien ce délai devrait tout hasarder,  
Ma parole est donnée, et je la veux garder.  

Que font nos deux amants, Cléone ?  

        La princesse,  
Sire, auprès de Jason reprend son allégresse,  
Et ce qui sert beaucoup à son contentement,  
Ce est de voir que Médée est sans ressentiment.  

Et quel Dieu si propice a calmé son courage ?  

Jason et ses enfants que elle vous laisse en gage.  
La grâce que pour eux Madame obtient de vous  
A calmé les transports de son esprit jaloux.  
Le plus riche présent qui fût en sa puissance  
À ses remerciements joint sa reconnaissance,  
Sa robe sans pareille, et sur qui nous voyons  
Du Soleil son aïeul briller mille rayons,  
Que la Princesse même avait tant souhaitée,  
Par ces petits héros lui vient de être apportée,  
Et fait voir clairement les merveilleux effets  
Que en un coeur irrité produisent les bienfaits.  

Eh bien, que en dites-vous ? Que avons-nous plus à craindre ?  

Si vous ne craignez rien, que je vous trouve à plaindre ?  

Un si rare présent montre un esprit remis.  

Je eus toujours pour suspects les dons des ennemis,  
Ils font assez souvent ce que ne ont pu leurs armes,  
Je connais de Médée et le esprit et les charmes,  
Et veux bien me exposer aux plus cruels trépas  
Si ce rare présent ne est un mortel appas.  

Ses enfants si chéris qui nous servent de otages  
Nous peuvent-ils laisser quelque sorte de ombrages ?  

Peut-être que contre eux se étend sa trahison,  
Que elle ne les prend plus que pour ceux de Jason,  
Et que elle se imagine, en haine de leur père,  
Que ne étant plus sa femme, elle ne est plus leur mère.  
Sire, renvoyez-lui ce don pernicieux,  
Et ne vous chargez point de un poison précieux.  

Madame cependant en est toute ravie,  
Et de se en voir parée elle brûle de envie.  

Où le péril égale et passe le plaisir,  
Il faut se faire force, et vaincre son désir.  
Jason dans son amour a trop de complaisance  
De souffrir que un tel don se accepte en sa présence.  

Sans rien mettre au hasard, je saurai dextrement  
Accorder vos soupçons : et son contentement.  
Nous verrons dès ce soir sur une criminelle,  
Si ce présent nous cache une embûche mortelle.  
Nise pour ses forfaits destinée à mourir  
Ne peut par cette épreuve injustement périr,  
Heureuse si sa mort nous rendait ce service,  
De nous en découvrir le funeste artifice.  
Allons-y de ce pas, et ne consumons plus  
De temps ni de discours en débats superflus.  



Demeure affreuse des coupables,  
Lieux maudits, funeste séjour,  
Dont jamais avant mon amour  
Les sceptres étaient incapables,  
Redoubles puissamment votre mortel effroi,  
Et joignez à mes maux une si vive atteinte  
Que mon âme chassée, ou se enfuyant de crainte,  
Dérobe à mes vainqueurs le supplice de un Roi.  

Le triste bonheur où je aspire !  
Je ne veux que hâter ma mort,  
Et ne accuse mon mauvais sort  
Que de souffrir que je respire.  
Puisque il me faut mourir, que je meure à mon choix,  
Le coup me en sera doux, se il est sans infamie,  
Prendre le ordre à mourir de une main ennemie,  
Ce est mourir à mon gré beaucoup plus de une fois.  

Malheureux Prince le on te méprise,  
Quand tu te arrêtes à servir,  
Si tu te efforces de ravir,  
Ta prison suit ton entreprise,  
Ton amour que on dédaigne, et ton vain attentat  
De un éternel affront vont souiller ta mémoire :  
Le un te a déjà coûté ton repos et ta gloire,  
Le autre va te coûter ta vie et ton État.  

Destin, qui punis mon audace,  
Tu ne as que de justes rigueurs,  
Et se il est de assez tendres coeurs  
Pour compatir à ma disgrâce,  
Mon feu de leur tendresse étouffe la moitié :  
Vu que à bien comparer mes fers avec ma flamme,  
Un vieillard amoureux mérite plus de blâme,  
Que un monarque en prison ne est digne de pitié.  

Cruel auteur de ma misère,  
Peste des coeurs, tyran des Rois,  
Dont les impérieuses lois  
Ne épargnent pas même ta mère,  
Amour, contre Jason tourne ton trait fatal,  
Au pouvoir de tes dards je remets ma vengeance,  
Atterre son orgueil, et montre ta puissance  
À perdre également le un et le autre rival.  

Que une implacable jalousie,  
Suive son nuptial flambeau,  
Que sans cesse un objet nouveau  
Se empare de sa fantaisie,  
Que Corinthe à sa vue accepte un autre Roi,  
Que il puisse voir sa race à ses yeux égorgée,  
Et pour dernier malheur, que il ait le sort de Aegée,  
Et devienne à mon âge amoureux comme moi !  

Mais de où vient ce bruit sourd ? Quelle pâle lumière  
Dissipe ces horreurs et frappe ma paupière ?  
Mortel, qui que tu sois, détourne ici tes pas,  
Et de grâce me apprends le arrêt de mon trépas,  
Le heure, le lieu, le genre, et si ton coeur sensible  
À la compassion peut se rendre accessible,  
Donne-moi les moyens de un généreux effort  
Qui des mains des bourreaux affranchisse ma mort.  

Je viens le en affranchir : ne craignez plus, grand Prince,  
Ne pensez que à revoir votre chère province.  
Ces portes ne sont pas pour tenir contre moi.  
Cessez indignes fers de captiver un Roi :  
Est-ce à vous à presser les bras de un tel Monarque ?  
Et vous, reconnaissez Médée à cette marque,  
Et fuyez un tyran, dont le forcènement  
Joindrait votre supplice à mon bannissement,  
Avec la liberté reprenez le courage.  

Je les reprends tous deux pour vous en faire hommage.  
Princesse de qui le art propice aux malheureux  
Oppose un tel miracle à mon sort rigoureux.  
Disposez de ma vie, et du sceptre de Athènes :  
Je dois et le une et le autre à qui brise mes chaînes,  
Votre divin secours me tire de danger,  
Mais je ne en veux sortir que afin de vous venger.  
Madame, si jamais avec votre assistance  
Je puis toucher les lieux de mon obéissance,  
Vous me verrez suivi de mille bataillons  
Jusques dessus ces murs planter mes pavillons,  
Punir leur traître Roi de vous avoir bannie,  
Dedans le sang des siens noyer sa tyrannie,  
Et remettre en vos mains et Créuse et Jason  
Pour venger votre exil plutôt que ma prison.  

Je veux une vengeance, et plus haute, et plus prompte ;  
Ne le entreprenez pas, votre offre me fait honte :  
Emprunter le secours de aucun pouvoir humain,  
De un reproche éternel diffamerait ma main.  
En est-il, après tout, aucun qui ne me cède ?  
Qui force la nature a-t-il besoin que on le aide ?  
Laissez-moi le souci de venger mes ennuis.  
Et par ce que je ai fait jugez ce que je puis.  
Le ordre en est tout donné, ne en soyez point en peine,  
Ce est demain que mon art fait triompher ma haine,  
Demain je suis Médée et je tire raison  
De mon bannissement et de votre prison.  

Quoi, Madame, faut-il que mon peu de puissance  
Etouffe les devoirs de ma reconnaissance ?  
Mon sceptre ne peut-il être employé pour vous ?  
Et vous serai-je ingrat autant que votre époux ?  

Si je vous ai servi, tout ce que je en souhaite,  
Ce est de trouver chez vous une sûre retraite,  
Où de mes ennemis menaces ni présents  
Ne puissent plus troubler le repos de mes ans.  
Non pas que je les craigne, eux et toute la terre  
À leur confusion me livreraient la guerre,  
Mais je hais ce désordre, et ne aime pas à voir  
Que il me faille pour vivre user de mon savoir.  

Le honneur de recevoir une si grande hôtesse  
De mes malheurs passés efface la tristesse,  
Disposez de un pays qui vivra sous vos lois.  
Si vous le aimez assez pour lui donner des Rois,  
Si mes ans ne vous font mépriser ma personne,  
Vous y partagerez, mon lit et ma couronne ;  
Sinon, sur mes sujets faites état de avoir  
Ainsi que sur moi-même un absolu pouvoir.  
Allons Madame, allons, et par votre conduite  
Faites la sûreté que demande ma fuite.  

Ma vengeance ne aurait que un succès imparfait,  
Je ne me venge pas si je ne en vois le effet,  
Je dois à mon courroux le heur de un si doux spectacle.  
Allez, Prince, et sans moi ne craignez point de obstacle,  
Je vous suivrai demain par un chemin nouveau.  
Nérine devat vous portera ce flambeau,  
Sa secrète vertu qui vous fait invisible.  
Rendra votre départ de tous côtés paisible.  
Ici pour empêcher le alarme que le bruit  
De votre délivrance aurait bientôt produit,  
Un fantôme pareil et de taille et de face  
Tandis que vous fuirez, remplira votre place.  
Partez sans plus tarder, Prince chéri des Dieux,  
Et quittez pour jamais ces détestables lieux.  

Je obéis sans réplique, et je pars sans remise,  
Puisse de un prompt succès votre grande entreprise  
Combler nos ennemis de un mortel désespoir,  
Et me donner bientôt le bien de vous revoir.  

Auparavant que vous je ferai dans Athènes,  
Cependant pour loyer de ces légères peines  
Ayez soin de Nérine, et songez seulement  
Que en elle vous pouvez, me obliger puissamment.  

Ah ! Déplorable prince ! Ah Fortune cruelle !  
Que je porte à Jason une triste nouvelle !  

Arrête, misérable, et me apprends quel effet  
A produit chez le Roi le présent que je ai fait.  

Dieux ! Je suis dans les fers de une invisible chaîne !  

Dépêche, ou ces longueurs attireront ma haine.  
Ma verge qui déjà te empêche de courir  
Ne a que trop de vertu pour te faire mourir.  
Garde toi seulement de irriter ma colère,  
Et pense que ta mort dépend de me déplaire.  

Apprenez donc le effet le plus prodigieux  
Que jamais la vengeance ait offert à nos yeux.  
Votre robe a fait peur, et sur Nise éprouvée  
En dépit des soupçons sans péril se est trouvée,  
Et cette épreuve a su si bien les assurer,  
Que incontinent Créuse a voulu se en parer.  
Cette pauvre Princesse à peine le a vêtue,  
Que elle sent aussitôt une ardeur qui la tue,  
Un feu subtil se allume, et ses brandons épars  
Sur votre don fatal courent de toutes parts,  
Et Cléone, et le Roi se y jettent pour le éteindre,  
Mais (ô nouveau sujet de pleurer et de plaindre ! )  
Ce feu saisit le Roi, ce Prince en un moment  
Se trouve enveloppé du même embrasement.  

Courage, enfin il faut que le un et le autre meure.  

La flamme disparaît, mais le ardeur leur demeure,  
Et leurs habits charmés, malgré nos vains efforts  
Sont des brasiers secrets attachés à leurs corps,  
Qui veut les dépouiller, lui-même les déchire,  
Et ce nouveau secours est un nouveau martyre.  

Que dit mon déloyal, que fait-il là dedans ?  

Jason sans rien savoir de tous ces accidents,  
Se acquitte des devoirs de une amitié civile  
À convoyer Pollux hors des murs de la ville,  
Qui va se rendre en hâte aux noces de sa soeur,  
Dont bientôt Ménélas doit être possesseur,  
Et je allais lui porter ce funeste message.  

Va, tu peux maintenant achever ton voyage.  
Est-ce assez, ma vengeance, est-ce assez de deux morts ?  
Consulte avec loisir tes plus ardents transports.  
Des bras de mon perfide arracher une femme  
Est-ce pour assouvir les fureurs de mon âme ?  
Que ne a-t-elle déjà des enfants de Jason  
Sur qui plus pleinement venger sa trahison !  
Suppléons-y des miens, immolons avec joie  
Ceux que à me dire adieu Créuse me renvoie.  
Nature, je le puis sans violer ta loi,  
Ils viennent de sa part, et ne sont plus à moi.  
Mais ils sont innocents, aussi le était mon frère,  
Ils sont trop criminels de avoir Jason pour père,  
Il faut que leur trépas redouble son tourment  
Il faut que il souffre en père aussi bien que en amant.  
Mais quoi ! Je ai beau contre eux animer mon audace,  
La pitié la combat, et se met en sa place,  
Puis cédant tout à coup la place à ma fureur,  
Je adore les projets qui me faisaient horreur,  
De le amour aussitôt je tombe à la colère,  
Des sentiments de femme aux tendresses de mère.  
Cessez dorénavant, pensers irrésolus,  
De épargner des enfants que je ne verrai plus.  
Chers fruits de mon amour, si je vous ai fait naître  
Ce ne est pas seulement pour caresser un traître,  
Il me prive de vous, et je le en vais priver.  
Mais ma pitié retourne, et revient me braver,  
Je ne exécute rien, et mon âme éperdue  
Entre deux passions demeure suspendue  
Ne en délibérons plus, mon bras en résoudra,  
Je vous perds, mes enfants, mais Jason vous perdra,  
Il ne vous verra plus. Créon sort tout en rage  
Allons à son trépas ajouter ce carnage.  

Loin de me soulager, vous croissez mes tourments,  
Le poison à mon corps unit mes vêtements,  
Et ma peau que avec eux votre secours me arrache  
Pour suivre votre main de mes os se détache.  
Voyez comme mon sang en coule en mille lieux.  
Ne me déchirez plus, officieux bourreaux,  
Fuyez, ou ma fureur une fois débordée.  
Dans ces pieux devoirs vous prendra pour Médée.  
Ce est avancer ma mort que de me secourir,  
Je ne veux que moi-même à me aider à mourir.  
Quoi ? Vous continuez, canailles infidèles ?  
Plus je vous le défends, plus vous me êtes rebelles !  
Traîtres, vous sentirez encore ce que je puis,  
Je serai votre roi, tout mourant que je suis,  
Si mes commandements ont trop peu de efficace  
Ma rage pour le moins me fera faire place,  
Il faut ainsi payer votre cruel secours.  

Où fuyez-vous de moi, cher auteur de mes jours ?  
Fuyez-vous le innocente et malheureuse source  
De où prennent tant de maux leur effroyable course ?  
Ce feu qui me consume, et dehors et dedans,  
Ne punit-il point assez mes souhaits imprudents ?  
Je ne puis excuser mon indiscrète envie  
Qui donne le trépas à qui je dois la vie,  
Mais soyez satisfait des rigueurs de mon sort,  
Et cessez de ajouter votre haine à ma mort.  
Le ardeur qui me dévore et que je ai méritée,  
Surpasse en cruauté le aigle de Prométhée,  
Et je crois que Ixion au choix des châtiments,  
Préférerait sa roue à mes embrasements.  

Si ton jeune désir eut beaucoup de imprudence,  
Ma fille, je y devais opposer ma défense.  
Je ne impute que à moi le excès de mes malheurs,  
Et je ai part en ta faute ainsi que en tes douleurs.  
Si je ai quelque regret, ce ne est pas à ma vie  
Que le déclin des ans me aurait bientôt ravie,  
La jeunesse des tiens, si beaux, si florissants,  
Me porte bien des coups plus vifs, et plus pressants.  
Ma fille, ce est donc là ce royal hyménée  
Dont nous pensions toucher la pompeuse journée !  
Le impiteuse Clothon en porte le flambeau,  
Et pour lit nuptial il te faut un tombeau.  
Ah rage, désespoir, destins, feux, poisons, charmes,  
Tournez tous contre moi vos plus cruelles armes,  
Se il faut vous assouvir par la mort de deux Rois,  
Faites en ma faveur que je meure deux fois,  
Pourvu que mes deux morts emportent cette grâce  
De laisser ma couronne à mon unique race,  
Et cet espoir si doux, qui me a toujours flatté  
De revivre à jamais en sa postérité.  

Cléone soutenez, les forces me défaillent,  
Et ma vigueur succombe aux douleurs qui me assaillent,  
Le coeur va me manquer, je me en puis plus, hélas,  
Ne me refusez point, ce funeste soulas,  
Monsieur, et si pour moi quelque amour vous demeure,  
Entre vos bras mourants permettez que je meure,  
Mes pleurs arroseront vos mortels déplaisirs,  
Je mêlerai leurs eaux à vos brûlants soupirs.  
Ah je brûle, je meurs, je ne suis plus que flamme,  
De grâce hâtez-vous de recevoir mon âme.  

Ah ma fille.  

    Ah mon père.  

        À ces embrassements  
Qui retiendrait ses pleurs, et ses gémissements ?  
Dns ces ardents baisers leurs âmes se confondent,  
Et leurs tristes sanglots seulement se répondent.  

Hé quoi ? Vous me quittez !  

        Oui, je ne verrai pas  
Comme un lâche témoin ton indigne trépas,  
Il faut, ma fille, il faut que ma main me délivre  
De le infâme regret de te avoir pu survivre.  
Invisible ennemi, sors avec mon sang.  

Courez à lui, Cléone, il se perce le flanc.  

Retourne : ce en est fait. Ma fille. Adieu, je expire,  
Et ce dernier soupir, met fin à mon martyre,  
Je laisse à ton Jason le soin de nous venger.  

Vain et triste confort, soulagement léger.  
Mon père...  

        Il ne vit plus, sa grande âme est partie.  

Donnez donc à la mienne une même sortie,  
Apportez-moi ce fer qui de ses maux vainqueur,  
Est déjà si savant à traverser le coeur.  
Ah je sens fers, et feux, et poison tout ensemble.  
Ce que souffrait mon père à mes peines se assemble.  
Hélas que de douceur aurait un prompt trépas !  
Dépêchez-vous Cléone aidez mon faible bras.  

Ne désespérez point, les Dieux plus pitoyables  
À nos justes clameurs se rendront exorables,  
Et vous conserveront en dépit du poison,  
Et pour Reine à Corinthe, et pour femme à Jason.  
Il arrive, et surpris il change, de visage :  
Je lis dans sa pâleur une secrète rage,  
Et son étonnement va passer en fureur.  

Que vois-je ici, grands dieux ! Quel spectacle de horreur !  
Quelque part que mes yeux portent ma vue errante,  
Je vois, ou Créon mort, ou Créuse mourante.  
Ne te en va pas, belle âme, attends encore un peu,  
Et le sang de Médée éteindra tout ce feu,  
Prends le triste plaisir de voir punir son crime,  
De te voir immoler cette infâme victime,  
Et que ce scorpion sur la plaie écrasé,  
Fournisse le remède au mal que il a causé.  

Il ne en faut point chercher au poison qui me tue,  
Laisse-moi le bonheur de expirer à ta vue,  
Souffre que je en jouisse en ce dernier moment,  
Mon trépas fera place à ton ressentiment,  
Le mien cède à le ardeur dont je suis possédée  
Je aime mieux voir Jason que la mort de Médée.  
Approche cher amant, et retiens ces transports,  
Mais garde de toucher ce misérable corps,  
Ce brasier que le charme ou répand ,ou modère,  
A négligé Cléone, et dévoré mon père :  
Au gré de ma rivale il est contagieux,  
Jason, ce me est assez de mourir à tes yeux,  
Empêche les plaisirs que elle attend de ta peine,  
Ne attire point ces feux esclaves de sa haine.  
Ah quel âpre tourment ! Quels douloureux abois !  
Et que je sens de morts sans mourir une fois !  

Quoi ? Vous me estimez donc si lâche que de vivre  
Et de si beaux chemins sont ouverts pour vous suivre ?  
Ma reine si le hymen ne a pu joindre nos corps,  
Nous joindrons nos esprits, nous joindrons nos deux morts ;  
Et le on verra Charon passer chez Rhadamante,  
Dans une même barque et le amant, et le amante.  
Hélas ! Vous recevez, par ce présent charmé  
Le déplorable prix de me avoir trop aimé,  
Et puisque cette robe a causé votre perte  
Je dois être puni de vous le avoir offerte,  
Trop heureux si sa force agissant en mes mains  
Eut de notre ennemie éventé les desseins,  
Et détournant sur moi ses trames déloyales  
Mon âme eut satisfait pour deux âmes royales,  
Mais ce poison me épargne, et ces feux impuissants  
Refusent de finir les douleurs que je sens.  
Il faut donc que je vive, et vous me êtes ravie !  
Justes dieux quel forfait me condamne à la vie ?  
Est-il quelque tourment plus grand pour mon amour  
Que de la voir mourir, et de souffrir le jour ?  
Non, non, si par ces feux mon attente est trompée,  
Je ai de quoi me affranchir au bout de mon épée,  
Et le exemple du Roi de sa main transpercé,  
Qui nage dans les flots du sang que il a versé,  
Instruit suffisamment un généreux courage  
Des moyens de braver le destin qui le outrage.  

Si Créuse eut jamais sur toi quelque pouvoir,  
Ne te abandonne point aux coups du désespoir ;  
Vis pour sauver ton nom de cette ignominie  
Que Créuse soit morte, et Médée impunie.  
Vis pour garder le mien en ton coeur affligé,  
Et du moins ne meurs point que tu ne sois vengé.  
Adieu, donne la main, que malgré ta jalouse,  
Je emporte chez Pluton le nom de ton épouse,  
Ah douleurs ! Ce en est fait, je meurs à cette fois,  
Et perds en ce moment la vie avec la voix.  
Si tu me aimes...  

        Ce mot lui coupe la parole,  
Et je ne suivrai pas son âme qui se envole ?  
Mon esprit retenu par ses commandements  
Réserve encore ma vie à de pires tourments.  
Ô honte ! Mes regrets permettent que je vive  
Et ne secourent pas ma main que elle captive,  
Leur atteinte est trop faible, et dans un tel malheur  
Je suis trop peu touché pour mourir de douleur.  
Pardonne, chère épouse, à mon obéissance,  
Mon déplaisir mortel défère à ta puissance,  
Et de mes jours maudits tout prêt de triompher,  
De peur de te déplaire il ne ose me étouffer.  
Ne perdons point de temps, courons chez la sorcière,  
Délivrer par sa mort mon âme prisonnière.  
Vous autres, cependant enlevez ces deux corps,  
Contre tous ses démons mes bras sont assez forts,  
Et la part que votre aide aurait en ma vengeance  
Ne me en permettrait pas une entière allégeance,  
Préparez seulement des gênes des bourreaux,  
Devenez inventifs en supplices nouveaux,  
Qui la fassent mourir tant de fois sur leur tombe,  
Que son coupable sang leur vaille une hécatombe ;  
Et si cette victime en mourant mille fois  
Ne apaise point encore les mânes de deux Rois,  
Je serai la seconde, et mon esprit fidèle  
Ira gêner là-bas son âme criminelle,  
Ira faire assembler pour sa punition  
Les peines de Titye à celles de Ixion.  
Mais leur puis-je imputer ma mort en sacrifice ?  
Elle me est un plaisir et non pas un supplice,  
Mourir ce est seulement auprès de eux me ranger,  
Ce est rejoindre Créuse, et non pas la venger.  
Instruments des fureurs de une mère insensée,  
Indignes rejetons de mon amour passée,  
Quel malheureux destin vous avait réservés  
À porter le trépas à qui vous a sauvés ?  
Ce est vous, petits ingrats, que malgré la nature  
Il me faut immoler dessus leur sépulture,  
Que la sorcière en vous commence de souffrir :  
Que son premier tourment soit de vous voir mourir.  
Toutefois que ont-ils fait que obéir à leur mère ?  

Lâche, ton désespoir encore en délibère ?  
Lève les yeux perfide, et reconnais ce bras.  
Qui te a déjà vengé de ces petits ingrats.  
Ce poignard que tu vois vient de chasser leurs âmes  
Et noyer dans leur sang les restes de nos flammes.  
Heureux père et mari, ma fuite et leur tombeau  
Laissent la place vide à ton hymen nouveau.  
Réjouis-t-en, Jason, va posséder Créuse,  
Tu ne auras plus ici personne qui te accuse,  
Ces gages de nos feux ne feront plus pour moi  
De reproches secrets à ton manque de foi.  

Horreur de la nature exécrable tigresse !  

Va, bienheureux amant, cajoler ta maîtresse,  
À cet objet si cher tu dois tous tes discours  
Parler encore à moi ce est trahir tes amours.  
Va lui, va lui conter tes rares aventures,  
Et contre mes effets ne combats point de injures.  

Quoi tu me oses braver, et ta brutalité  
Pense encore échapper à mon bras irrité ?  
Tu redoubles ta peine avec cette insolence.  

Et que peut contre moi ta débile vaillance ?  
Mon art faisait ta force, et tes exploits guerriers  
Tiennent de mon secours ce que ils ont de lauriers.  

Ah ce est trop en souffrir : il faut que un prompt supplice  
De tant de cruautés, à la fin te punisse  
Sus, sus, brisons la porte, enfonçons la maison.  
Que des bourreaux soudain me en fassent la raison  
Ta tête répondra de tant de barbaries.  

Que sert de te emporter à ces vaines furies,  
Épargne cher époux des efforts que tu perds,  
Vois les chemins de le air qui me sont tous ouverts,  
Ce est par là que je fuis, et que je te abandonne  
Pour courir à le exil que ton change me ordonne,  
Suis-moi, Jason, et trouve en ces lieux désolés  
Des postillons pareils à mes dragons ailés.  
Enfin je ne ai pas mal employé la journée  
Que la bonté du Roi de grâce me a donnée.  
Mes désirs sont contents, mon père et mon pays,  
Je ne me repens plus de vous avoir trahis.  
Avec cette douceur je en accepte le blâme,  
Adieu, parjure apprends à connaître ta femme,  
Souviens-toi de sa fuite, et songe une autre fois  
Lequel est plus à craindre ou de elle ou de deux rois.  

Ô dieux ! Ce char volant, disparu dans la nue,  
La dérobe à sa peine, aussi bien que à ma vue,  
Et son impunité triomphe arrogamment  
Des projets avortés de mon ressentiment.  
Créuse, enfants, Médée, amour, haine, vengeance  
Où dois-je désormais chercher quelque allégeance,  
Où suivre le inhumaine, et dessous quels climats  
Porter les châtiments de tant de assassinats ?  
Va furie exécrable, en quelque coin de terre  
Que te emporte ton char je y porterai la guerre,  
Je apprendrai ton séjour de tes sanglants effets,  
Et te suivrai partout au bruit de tes forfaits.  
Mais que me servira cette vaine poursuite  
Si le air est un chemin toujours libre à ta fuite,  
Si toujours tes dragons sont prêts à te enlever,  
Si toujours tes forfaits ont de quoi me braver ?  
Malheureux, ne perds point contre une telle audace  
De ta juste fureur le impuissante menace,  
Ne cours point à ta honte, et fuis le occasion  
De accroître sa victoire, et ta confusion.  
Misérable Perfide, ainsi donc ta faiblesse  
Épargne la sorcière, et trahit ta princesse ?  
Est-ce là le pouvoir que ont sur toi ses désirs  
Et ton obéissance à ses derniers soupirs ?  
Venge-toi, pauvre amant, Créuse le commande,  
Ne lui refuse point un sang que elle demande,  
Écoute les accents de sa mourante voix,  
Et vole sans rien craindre à ce que tu lui dois.  
À qui sait bien aimer il ne est rien de impossible.  
Eusses-tu pour retraite un roc inaccessible,  
Tigresse, tu mourras, et malgré ton savoir  
Mon amour te verra soumise à son pouvoir,  
Mes yeux se repaîtront des horreurs de ta peine,  
Ainsi le veut Créuse, ainsi le veut ma haine,  
Mais quoi ? Je vous écoute, impuissantes chaleurs,  
Allez, ne ajoutez plus de comble à mes malheurs,  
Entreprendre une mort que le Ciel se est gardée,  
Ce est préparer encore un triomphe à Médée.  
Tourne avec plus de effet sur toi-même ton bras,  
Et punis-toi Jason, de ne la punir pas,  
Vains transports où sans fruit mon désespoir se amuse,  
Cessez de me empêcher de rejoindre Créuse,  
Ma reine, ta belle âme, en partant de ces lieux  
Me a laissé la vengeance ; et je la laisse aux Dieux,  
Eux seuls, dont le pouvoir égale la justice  
Peuvent de la sorcière achever le supplice,  
Trouve-le bon, chère ombre et pardonne à mes feux  
Si je vais te revoir plus tôt que tu ne veux.  