

Mais es-tu bien certain que ce soit Cléomène ?  
Tes yeux te ont pu trahir.  

        Il est avec la Reine,  
Seigneur, et son retour que exprès le on fait savoir  
Dans le peuple alarmé jette un nouvel espoir.  
Avec joie à le envi déjà chacun publie  
Ce que il a fait pour nous contre la Messénie.  
Et portant jusqu'au ciel le nom de ce héros,  
Semble mettre en lui seul la défense de Argos.  

Jamais une si haute et vaste renommée  
Par de nobles exploits ne fut mieux confirmée,  
Et dans toute la Grèce il est fort peu de États  
Qui pour mieux se affermir ne aient employé son bras.  
Partout son grand courage a contraint la victoire  
De suivre ses désirs et respecter sa gloire,  
Et bien plus souhaité que il ne était attendu  
Ce vaillant Cléomène enfin nous est rendu.  
La justice des Dieux par son retour éclate :  
Ils se en veulent servir pour perdre Timocrate.  
Ce lâche roi de Crète attaquant cet État  
Veut de un père perfide achever le attentat,  
Déjà devant Argos sa flotte ose paraître,  
Mais le orgueilleux tyran ne en est pas encor maître,  
Et nous lui ferons voir peut-être dès ce jour  
Ce que peut un grand coeur animé par le amour.  

Seigneur, dans le dessein de plaire à la Princesse  
Il semble que avec vous le destin se intéresse,  
Puisque par cette guerre il offre à votre bras  
Tout ce que un bel espoir a de illustres appas.  
Combattez, et forçant le orage qui se apprête  
De son coeur à vos feux assurez la conquête,  
Et de le éclat de un sceptre avec raison jaloux,  
Le conservant pour elle, acquérez-le pour vous.  

Hélas ! Ce est cette guerre à moi seul trop contraire  
Qui détruit mon espoir quand tu veux que je espère.  
Pour vaincre la rigueur de nos premiers destins,  
La Reine a fait armer deux princes ses voisins ;  
Tous deux sont accourus au besoin qui la presse.  
Cependant, cher Arcas, ils ont vu la Princesse,  
Et comme il est trop vrai que la voir ce est le aimer,  
Tous deux également se en sont laissés charmer.  
Ainsi dans ses désirs ma flamme opiniâtre  
Trouve avec mon respect deux rivaux à combattre,  
Et si ce seul respect tient mes sens étonnés,  
Juge ce que feront deux rivaux couronnés.  

Quoi que ces deux rivaux vous donnent lieu de craindre,  
Si vous ne en aviez que un vous seriez plus à plaindre.  
Je sais bien que la Reine a trop de besoin de eux,  
Pour négliger leur flamme et rebuter leurs voeux,  
Mais comme choisir le un serait irriter le autre,  
Leur bonheur suspendu fera naître le vôtre,  
Et chacun de eux enfin le un par le autre détruit,  
De ses prétentions vous laissera le fruit.  

Mais se il faut te expliquer ma crainte toute entière,  
Sais-tu que la Princesse est orgueilleuse et fière ?  

Quel que soit son orgueil, il manque en vous de objet,  
Ne êtes-vous pas né Prince ?  

        Oui Prince, mais sujet.  

Mais sujet dont les soins toujours infatigables  
Aux peuples nos voisins nous rendent redoutables.  
Depuis plus de six ans ce est de eux que cet État  
Sous une auguste Reine emprunte son éclat,  
Et vous avez fait voir par de assez nobles marques  
Ce que en vous peut le sang de nos premiers monarques.  
Avec ce privilège oserez-vous douter  
Que son coeur...  

        Cesse Arcas, cesse de me flatter.  
Mes rivaux ont sur moi du moins cet avantage  
Que ils eurent en naissant un sceptre pour partage,  
Et que sans son hymen dans le trône placés,  
Mes voeux auprès des leurs semblent intéressés.  
Oui, ce rang inégal où le ciel me a fait naître,  
Sans être ambitieux, me force à le paraître,  
Puisque enfin mon amour, que en vain je veux borner  
Demande une couronne, et ne en saurait donner.  

Vous vous alarmez trop.  

        Pour sortir de ce doute,  
Employons auprès de elle un ami que elle écoute.  
Cléomène...  

        Seigneur, il me est bien glorieux  
Que on se souvienne encor de mon nom en ces lieux,  
Et que en le prononçant un grand prince me assure  
Que il sait avec bonté pardonner une injure.  
Être parti sans ordre, et quittant cette Cour...  

Ce crime est effacé par votre heureux retour,  
Ou, se il est ordonné que le on vous en punisse,  
Embrasser Cléomène en sera le supplice.  

Ah Seigneur.  

        Mais au moins dans le heur de vous revoir  
Ne me refusez pas ce que je dois savoir.  
Si votre éloignement nous parut un peu rude  
Je ne en pus accuser que notre ingratitude,  
Puisque par vous deux fois cet État défendu  
Ayant reçu beaucoup, vous avait peu rendu.  
Parlez donc, Cléomène, et si dans cet Empire  
Il est quelques honneurs où votre coeur aspire  
Pour réparer le outrage...  

        Ah, de grâce, Seigneur,  
Arrêtez un discours qui blesse mon honneur.  
Si le on croit dans Argos que je ai le âme si basse  
Que un intérêt honteux me y retienne ou me en chasse,  
Peut-être y montrerai-je avant un jour ou deux  
Que une mort éclatante est le prix que je y veux.  

Quoi, de nos ennemis souhaiter le avantage  
Quand à nous secourir la gloire vous engage ?  
Vous même avecque vous ce est ne être pas de accord.  

Tel est le injuste effet des caprices du sort.  
Son ordre aveuglément contre nous se déploie,  
Il me chassa de Argos ce est lui qui me y renvoie,  
Forcé par ses décrets je reviens en ces lieux.  
Ne me demandez point que je me explique mieux,  
Seigneur un tel secret me est de telle importance  
Que la Reine elle-même excuse mon silence.  

Je aurais tort de aspirer à plus que elle ne a su.  

Je oubliais cependant le ordre que je ai reçu.  
Avec vous en ce lieu je ai charge de le attendre,  
Les princes de autre part sont mandés pour se y rendre,  
Je vous en donne avis.  

        Quel malheur survenu  
Veut que sur le heure ainsi le conseil soit tenu ?  

Quoi, vous ignorez donc le audience secrète,  
Que lui fait demander le Ambassadeur de Crète ?  

Le Ambassadeur de Crète ? Ah vous me surprenez !  

Pour sa réception les ordres sont donnés,  
On le allait faire entrer quand je ai quitté la Reine.  

Quel que en soit le dessein, le Ambassadeur me gêne,  
Et de un vieil ennemi tout doit être suspect.  

Puis-je être curieux sans perdre le respect,  
Seigneur ? Tout me surprend, et je ai peine à comprendre  
Ce que un bruit fort confus me a voulu faire entendre.  
Quand je partis de Argos, sur le commun rapport  
Du Prince Timocrate on y croyait la mort.  
Déjà depuis quatre ans le âme aux soupirs ouverte  
Démochare son père en regrettait la perte,  
Et ce vieux Roi de Crète accablé de douleur,  
Paisible en ses États déplorait son malheur.  
Cependant aujourd'hui par un sort tout contraire  
Je vois ce fils crû mort au trône de son père,  
Et de autres sentiments appuyant ses projets,  
Je rencontre la guerre où je ai laissé la paix.  

Si de ces nouveautés votre esprit est en peine  
Faites réflexion sur cette vieille haine,  
Qui cent fois de nos mers a fait rougir les eaux  
Par le sang le plus pur et de Crète et de Argos,  
Tant que enfin le feu roi combattant Démochare,  
Pris par lui prisonnier périt chez ce barbare.  
La Reine hors de état de venger son époux,  
Sur le offre de la paix déguise son courroux,  
Et de un tel attentat dissimulant le offense,  
Pour mieux le exécuter, recule sa vengeance,  
Elle arme toutefois, mais les Messéniens,  
Osant renouveler des débats anciens  
Nous font changer bientôt, pour vouloir trop prétendre,  
Le dessein de attaquer au soin de nous défendre.  
Je ne parlerai point des différents combats,  
Que enfin après deux ans termina votre bras,  
Quand le issue en étant pour nous trop incertaine  
Le Ciel nous envoya le illustre Cléomène,  
Par qui jusqu'en ses ports le ennemi repoussé  
À ses prétentions eut bientôt renoncé.  
Ce fut lorsque affranchis de une guerre si rude,  
La Reine se accusant déjà de ingratitude,  
Voulut, pour apaiser les mânes de un grand roi,  
De ses armes en Crète aller porter le effroi,  
Vous sûtes ce dessein, et quoi que votre absence  
De une prompte victoire affaiblit le espérance,  
Chacun ambitieux du nom de bon sujet  
Embrasse avidement ce glorieux projet.  
Démochare surpris et saisi de épouvante,  
De un faible et vain effort trouble notre descente,  
Tout fait jour, tout nous cède, il se retire, il fuit.  
Enflés de ce succès nous en cherchons le fruit,  
Et maîtres en dix jours de la moitié de le île,  
Nous le allions assiéger dans sa dernière ville  
Si cherchant à périr du moins avec éclat  
Il ne fût pas venu nous offrir le combat.  
Il se donne sanglant, et déjà pleins de gloire  
Nous cherchions par sa prise une entière victoire,  
Quand nous voyons de loin, pour en rompre le cours,  
Des escadrons épais voler à son secours.  
Soudain à cet aspect son camp de joie éclate,  
Ensuite le on entend le nom de Timocrate,  
Dont le imprévu retour nous surprend à tel point  
Que il jette le désordre où je ne en craignais point.  

Quoi, ce fut lui, Seigneur...  

        Oui, le pourrez-vous croire ?  
Lui seul nous sut des mains arracher la victoire,  
Et pour vous achever notre honte en deux mots,  
Il nous fallut de nuit regagner nos vaisseaux.  
Jugez si Démochare après cette retraite  
Différa contre nous de armer toute la Crète,  
Mais quand de sa vengeance il croit être témoin,  
Sa mort à Timocrate en laisse tout le soin.  
Alors ce nouveau roi se déclare sans peine  
Ainsi que de son sceptre héritier de sa haine,  
Et sa flotte en nos bords nous défend désormais  
De adoucir nos malheurs par le espoir de la paix.  
Mais la Reine paraît.  

        Je estime votre zèle,  
Prince, mais ce dessein me rendrait criminelle,  
Et je dois redouter la colère des Dieux.  

Seront-ils contre vous pour un ambitieux ?  

Quels que soient ses projets, se ils méritent leur foudre,  
Leur justice sans nous en saura bien résoudre.  
Quand vous aurez parlé, nous verrons quels avis  
Dans cette occasion doivent être suivis.  
Nobles et chers appuis de une illustre couronne  
Dont la gloire à vos soins aujourd'hui se abandonne,  
Vous qui contre la Crète en portez la splendeur,  
Répondez par ma bouche à son Ambassadeur.  
Si je veux par la paix éloigner la tempête  
Ma fille de un tyran doit être la conquête,  
Et par son hymen seul dont je frémis de horreur  
Je puis de Timocrate apaiser la fureur.  
Pour soutenir de Argos la gloire toute entière  
Ici de vos conseils je attends quelque lumière,  
Parlez donc, et sans fard résolvez avec moi  
Ce que de bons sujets doivent au sang de un roi.  

Ce est par ce sentiment que je me obstine à dire  
Que, quoi que la vengeance à votre coeur inspire,  
Ce est au tyran de Crète en montrer peu de ardeur  
Que de le respecter dans son ambassadeur.  
Rendez donc hautement menace pour menace,  
Que sa mort soit le prix de une insolente audace,  
Et par son châtiment faites connaître à tous  
Quel sang vous destinez aux mânes de un époux.  

Je ne examine point quelle est cette maxime  
Qui permet de punir un crime par un crime,  
Mais ce vieux droit des gens, partout si révéré,  
Pour le vouloir enfreindre, est un droit trop sacré.  
Non que on doive excuser dans le orgueil qui le flatte  
Le indigne procédé du Prince Timocrate,  
En tête de une armée expliquer son dessein,  
Ce est agir en amant bien moins que en souverain.  
Cette honteuse paix dont le offre nous étonne  
Est un ordre absolu que sa fierté nous donne,  
Et si quelque rebelle osait se en dispenser,  
Il tient la foudre en main toute prête à lancer.  
Certes il faudrait être ennemi de la gloire  
Pour céder sans combat le prix de la victoire,  
Et ce trône où sans peine il aspire à monter,  
À son ambition vaut bien le disputer.  
Ainsi pour faire voir que on craint peu quoi que il ose,  
Je ne répondrais rien sur le hymen que il propose,  
Et son Ambassadeur retournerait confus  
Deviner avec lui de où viendraient mes refus.  

Un tel avis sans doute est glorieux à suivre,  
De un reproche éternel je sais que il nous délivre,  
Et que il part de un grand coeur, qui voit que sur le État  
Le hymen du Roi de Crète est un noir attentat.  
Mais ce ne est pas assez de en rejeter la honte,  
Dans un plus haut orgueil ne souffrons pas que il monte,  
Et pour lui mieux apprendre à ne pas se élever,  
Bravons cet ennemi qui pense nous braver.  
Quelques fausses couleurs qui déguisent sa haine  
Cet hymen proposé ne est pas ce qui le amène,  
Et de quoi que il le appuie, on ne parla jamais  
Que un appareil de guerre ait annoncé la paix.  
Non, non, il avait cru que le effroi de ses armes  
Nous réduirait de abord aux dernières alarmes,  
Et que, chassant de Argos ses légitimes rois,  
Chaque ville en tremblant irait prendre ses lois :  
Il se était figuré que pour se en rendre maître,  
Avec toute sa flotte il ne avait que à paraître,  
Et contre son espoir ayant trouvé nos ports  
En état de braver ses plus rudes efforts.  
Sous le offre de une paix que il fait avec contrainte  
Il cache le désordre, où le jette sa crainte.  
Profitons-en, Madame, et pour sauver le État,  
Lorsqu'il offre la paix offrons-lui le combat.  
Par là dès aujourd'hui prévenant sa menace  
Étonnons sa fierté par une belle audace,  
Et faisons éprouver à cet ambitieux  
Que jamais les tyrans ne sont amis des Dieux,  
Ce est là mon sentiment, et le Ciel me le inspire  
Pour votre propre gloire et le bien de le Empire.  

Et Cléomène enfin ?  

        Je me tais par respect,  
Aussi bien mon avis pourrait être suspect,  
Et voyant pour le État que trois grands princes veillent,  
Ce est à moi de souscrire à tout ce que ils conseillent.  

Non, non, ce que déjà vous avez fait pour nous  
Ne permet à le envie aucun pouvoir sur vous,  
Votre coeur me est connu, parlez en assurance.  

Puisque vous me ordonnez de rompre le silence,  
Je dirai que un bon roi doit ne oublier jamais  
Que il est comptable aux Dieux du sang de ses sujets,  
Et que il ne est point de guerre, encor que légitime,  
Qui par trop de longueur ne penche vers le crime.  
Songez depuis un siècle à quel excès de horreur  
De vos dissensions a monté la fureur,  
Et ce que peut encor dans sa rage secrète  
Cette même fureur à moins que on ne le arrête.  
Vous le pouvez, Madame, et revoir votre État  
Par la paix que on vous offre en son premier éclat,  
On vous en sollicite, et vous aurez la gloire  
Qui dans tout le avenir suivra votre mémoire,  
De avoir malgré le orgueil qui réglait leurs projets  
Réduit vos ennemis à demander la paix.  

Ainsi notre vertu lâchement endormie  
De cette indigne paix souffrirait le infamie,  
Et la Reine étouffant un trop juste courroux  
Vendrait pour le acheter le sang de son époux ?  
De la mort du feu Roi Démochare coupable  
En rend toute la Crète aujourd'hui responsable,  
Et nous justifierions nous-même cette mort  
Si de ses meurtriers nous recevions le accord.  

Seigneur, de ce soupçon qui souille sa mémoire,  
La honte rejaillit sur votre propre gloire,  
Et vous ne songez pas que il expose au mépris  
Ce rare privilège où vous êtes compris.  
Ceux que dans votre rang, comme Dieux de la terre,  
Le Ciel qui les forma ne a soumis que au tonnerre,  
Par un ordre éternel sont en quelque façon,  
Comme indignes du crime, au-dessus du soupçon,  
Et ternir leur vertu par un sombre nuage  
Ce est offenser les Dieux dans leur plus noble image.  
Si je ose toutefois pour décider ce point  
Donner à Démochare un juge que il ne a point,  
Pour lever à la paix le obstacle qui se oppose,  
Voyons de cette mort se il pût être la cause.  
Le feu Roi votre époux attaquant son État  
Blessé mortellement fut pris dans un combat,  
Et quoi que en ait osé publier le imposture,  
Se il mourut prisonnier, ce fut de une blessure.  
Le calme en vos États aussitôt affermi  
Du soupçon de sa mort purgea son ennemi.  
Ce malheur remplissant tous vos sujets de alarmes,  
Laissait Argos en proie à le effort de ses armes,  
Et les messéniens en guerre contre vous,  
Se il eût voulu vous perdre, animaient son courroux.  
Cependant que a-t-il fait digne de cette haine,  
Qui de un si noir soupçon le condamne à la peine,  
Et qui pour soutenir de ambitieux desseins  
Dedans le sang de un roi lui fait tremper les mains ?  

Vous palliez en vain avec un peu de adresse  
Un crime que avec nous a su toute la Grèce ;  
Pour se en justifier, se il proposa la paix,  
La fausse mort de un fils produisit ces effets.  
Privé de Timocrate, à qui de sa victoire  
Ce coupable vieillard devait toute la gloire,  
Il borna des désirs dont la trop vaste ardeur  
Manquait pour les remplir de un bras déjà vainqueur.  
Mais ce est trop balancer une belle entreprise :  
Éprouvons quel parti le destin favorise,  
Et si ce Timocrate est tant à redouter,  
Qui de nous le craindra ne aura que à le éviter.  

Le succès règlera qui de nous le doit craindre,  
Tel brave qui souvent devient le plus à plaindre,  
Et peut-être...  

        Il suffit, je vois dans vos conseils  
Pour moi, pour mon état des sentiments pareils,  
Un même zèle en vous en fait la différence.  
Mais pour vous expliquer enfin ce que je pense,  
La Crète, quoi que on dise, est coupable vers moi  
Du secret attentat qui fit périr un Roi.  
Depuis ce coup fatal je aspire à la détruire,  
Et quand par vos avis je cherche à me conduire,  
De quoi que Timocrate ose flatter ses voeux,  
Ce ne est pas son hymen, ce est sa mort que je veux.  
Démochare sans lui tombait en ma puissance,  
Son bras seul le a soustrait à ma juste vengeance,  
Et ce serait trahir les mânes de un époux  
Que de écouter pour lui des sentiments plus doux,  
À ces mânes sacrés je le dois pour victime,  
Qui sauve un criminel se charge de son crime.  
Et je atteste aujourd'hui les Dieux nos souverains,  
Que il payera de son sang se il tombe entre mes mains.  
Oui, tant que dans ces lieux je aurai le nom de Reine,  
Si de autres intérêts affaiblissent ma haine,  
Puissent ces Dieux vengeurs, pour le dernier des maux,  
Sous les lois de la Crète assujettir Argos.  
Cependant si ma fille a pour vous quelques charmes,  
Princes, pour le acquérir il faut prendre les armes,  
Et livrant Timocrate à mon juste courroux,  
Régler enfin mon choix qui balance entre vous.  
Outre que à cet effort la gloire vous convie,  
Sa main sera le prix de qui me aura servie,  
Et de mon ennemi couronnant le vainqueur,  
Par mon ordre aussitôt fera suivre le coeur.  

Madame, permettez à le amour qui me en presse  
De aller sur cet espoir consulter la Princesse.  

Allez, et le assurez que le bien de le État  
Va porter ma réponse à le offre du combat.  

De vous-même à vous-même enfin puis-je me plaindre ?  
À souffrir votre avis je ai voulu me contraindre,  
Et quoi que il ruinât mon espoir le plus doux,  
Je ne ai pu me résoudre à parler contre vous.  
Jugez de cet effort par le aveu de la flamme  
Que la belle princesse a fait naître en mon âme,  
Et si pour un amant il est supplice égal  
À voir par un ami préférer un rival.  

Seigneur, je vous dois tout, mais ce est une faiblesse  
De avoir de faux respects où le État se intéresse,  
Et je ne croirais pas que un zèle moins parfait  
Répondît à le honneur que la reine me a fait.  

Je ne en murmure point, mais comme enfin la Reine  
Fait dépendre aujourd'hui notre amour de sa haine,  
Si jamais le amitié signala votre foi,  
Faites-le moi paraître en combattant pour moi.  
Après ce haut serment où son courroux éclate,  
Il ne faut plus songer que à vaincre Timocrate,  
Et celui qui de nous le met en son pouvoir,  
Seul de un illustre hymen peut conserver le espoir.  
Contre mes deux rivaux assurez-m'en la gloire,  
Si vous êtes pour moi, je ai déjà la victoire,  
Et je puis secondé de un bras toujours vainqueur...  
Mais quoi, vous soupirez ?  

        Je en ai bien lieu, Seigneur,  
Mais pourquoi plus longtemps surprendre votre estime ?  
Privez-en un coupable en apprenant son crime :  
Car quoi que à le avouer je consente à regret,  
Il vous en faut enfin confier le secret.  
Je aime, hélas ! De mon sort connaissant la bassesse,  
Ne dois-je pas trembler à nommer la Princesse ?  

Quoi, ce est elle...  

        Oui, Seigneur, ses regards trop puissants  
Ont contre ma raison fait révolter mes sens.  
Dans la gêne secrète où cet amour me expose,  
De mon éloignement ne cherchez plus la cause,  
Par une prompte fuite opposée à ces feux,  
Je ai cru me dérober à le orgueil de mes voeux,  
Mais en vain, dans le espoir de guérir par le absence,  
Je me en suis imposé le affreuse violence,  
Cet effort dans mon mal ne a pu me secourir,  
La mort seule le peut, et je reviens mourir.  

Certes, si vous aimez, le exemple est assez rare  
Que en faveur de un rival un amant se déclare,  
Et ce feu, tel que il soit, se est un peu démenti  
Lorsque de Timocrate il a pris le parti,  
Car enfin si le amour pour soi seul se intéresse,  
Conseiller son hymen, est-ce aimer la princesse ?  
Vous le aimez, dites-vous, et la pouviez donner !  

Cessez, cessez, Seigneur, de vous en étonner.  
Le amour, que au désespoir la raison abandonne,  
Se attache à ce que il ôte, et non à ce que il donne.  
Ce était toujours beaucoup pour flatter ma douleur,  
Que faire à trois rivaux partager mon malheur.  
Par ce fatal hymen, dont votre amour se offense,  
Les deux princes, et vous, perdiez toute espérance ;  
Et de cette douceur mon esprit abusé  
Ne voyait plus un mal que il se était déguisé.  
La princesse, disais-je en ma triste pensée,  
Acceptant Timocrate obéira forcée,  
Et suivant de son sort le décret inhumain  
Réservera le coeur en lui donnant la main.  
Sa contrainte à mes maux me la peindra sensible,  
Et puisque enfin pour moi sa perte est infaillible,  
Je aime mieux que à ma flamme elle échappe en ce jour  
En victime de État que en victime de amour.  
Voilà sur quoi mon âme au désespoir ouverte  
Tâchait de envelopper mes rivaux dans sa perte  
Et dans ces sentiments de leur bonheur jaloux,  
Jugez, Seigneur, jugez ce que je puis pour vous.  

Mais à suivre le erreur dont votre âme est charmée,  
Que espérez-vous enfin ?  

        Me perdre dans le armée,  
Et sans être connu sautant de bord en bord  
Vaincre cet ennemi dont Argos veut la mort.  

Et vous ne doutez pas que le État, que la Reine  
Ne accordent tout alors aux voeux de Cléomène,  
Et ne enfreignent ces lois qui dans le sang royal  
Défendirent toujours un hymen inégal ?  

Quelque témérité que il fasse ici paraître,  
Cléomène, seigneur, sait encor se connaître,  
Et ne oubliera jamais que de sa passion  
Un éternel silence est la punition.  
Mais se il vainc Timocrate, il a quelque espérance  
De voir de ses rivaux le bonheur en balance,  
Et que le sang de un roi par lui seul satisfait,  
De un si funeste choix reculera le effet.  
Mais après un aveu si vain, si téméraire,  
Armez contre un ingrat, armez votre colère,  
Et puisque son malheur vous porte à le haïr,  
Empêchez par sa mort que il ne ose vous trahir.  

Non, non, ne craignez point, mon amour, quoi que extrême,  
Ne prétend rien de vous qui soit contre vous-même.  
Abandonnez votre âme à ces doux sentiments,  
Qui de un feu sans espoir amusent les tourments,  
Je y consens, et je puis y consentir sans peine,  
Lorsque mon coeur pour vous incapable de haine,  
Admirant de vos feux le aveuglement fatal,  
Plaint en vous un ami sans y craindre un rival.  

Si ce est là contre lui tout ce qui vous anime,  
Madame, son malheur est plus grand que son crime,  
Et vous jugez sans doute avec trop de rigueur,  
Du zèle qui pour vous fait agir son grand coeur.  
Car enfin ce conseil, dont votre esprit se étonne,  
Vous assurait le éclat de une double couronne,  
Et par le doux accord de un hymen glorieux  
Remettait pour jamais le calme dans ces lieux.  

Si pour moi cet hymen ne avait eu rien de lâche,  
Rien qui put sur ma gloire imprimer quelque tache,  
Les princes que animait un zèle au sien pareil  
Auraient de leurs avis appuyé son conseil.  

Ils ont tous rejeté le hymen de Timocrate,  
Mais leur amour par là plus que leur zèle éclate,  
Et cette passion que expliquent leurs respects,  
Parlant contre un rival les rend un peu suspects.  
Ce est en quoi je croirais avecque moins de peine  
Que il fallait préférer le avis de Cléomène,  
Puisque tout à le État, sans intérêt pour lui...  

Ah, ce est là ce qui fait mon plus cruel ennui.  
Pourquoi rappelles-tu dans ma triste mémoire,  
Ce que, tout vrai que il est, je cherche à ne pas croire,  
Que proposant ma mort, sans y prendre intérêt,  
Ce lâche Cléomène en ait donné le arrêt ?  

Ce discours me surprend.  

        Apprends de une Princesse,  
Apprends la criminelle et honteuse faiblesse,  
Et sachant ce que encor tu ne oses deviner,  
Il sera juste alors, commence à te étonner.  
Si les princes ne ont pu dans le espoir qui les flatte  
Souffrir aucun accord avecque Timocrate,  
Ce rare et grand conseil qui lui donnait ma foi,  
Le croiras-tu parti de un coeur qui fut à moi ?  
Car enfin je le aimai, cet ingrat Cléomène,  
Mais que inutilement je ose flatter ma peine,  
Si malgré mon courroux par son crime enflammé  
Je sens que je aime encor, quand je dis que je aimai !  
Hélas ! Lorsqu'à mes pieds avec de fausses larmes  
Le traître à mon orgueil faisait rendre les armes,  
Ce spécieux dehors de un immuable amour  
Cachait la trahison que il vient de mettre au jour.  

Elle ne a point de égale, et pour moi je veux croire,  
Pour amoindrir son crime et sauver votre gloire,  
Que ses feux dans le abord peut-être mal reçus  
Perdirent tout espoir de vaincre vos refus.  

Encor que une Princesse ait cela de elle-même,  
De ne pas se abaisser jusqu'à dire que elle aime,  
Et que ce rang illustre, au milieu de ses feux,  
Défende sa vertu de un terme si honteux,  
Quelque empire que elle ait sur son âme enflammée,  
Ne est-ce pas le avouer que souffrir de être aimée ?  
Je le ai souffert, Cléone, et tu tâches en vain,  
Lorsque je sens le coup, de me cacher la main :  
Il me vient de un ingrat, il me vient de un parjure,  
Et je ai bien mérité le tourment que je endure.  

Quoi, ce eût été donc peu pour cet audacieux  
De avoir jusques sur vous osé lever les yeux ?  

Ah, que il lui fut aisé de être assez téméraire  
Pour porter ses désirs au dessein de me plaire  
Puisque mon coeur se fit par trop de lâcheté  
Le complice secret de sa témérité !  
Car enfin je le avoue, et le avoue avec honte,  
Je rendis son audace et plus forte et plus prompte,  
Et le rang que je tiens la pouvant arrêter,  
Je en descendis exprès pour le y faire monter.  
Son feu que il se efforçait de contraindre au silence,  
Dans mes confus regards en trouvait la défense ;  
Et cet ordre secret se découvrant par eux,  
Mon coeur semblait courir au devant de ses voeux.  
Je voyais à regret que sa flamme timide  
Osât encor trembler sur la foi de un tel guide.  
Ainsi ma complaisance animant ses désirs,  
Je empêchais son respect de étouffer ses soupirs,  
Et permettant aux miens de flatter son martyre  
Je me disais pour lui ce que il ne osait me dire.  
Il me en a bien punie, et ma facilité  
Reçoit enfin le prix que elle avait mérité.  
Je vis sa trahison de abord dans sa retraite,  
Mais demeurant douteuse elle était imparfaite,  
Et pour mieux me confondre, et pour mieux me braver,  
Par ce dernier outrage il revient le achever.  

Un tel mépris sans doute est un rude supplice,  
Mais voyez que par là les dieux vous font justice,  
Et que dans votre coeur ils veulent étouffer  
Un feu dont la raison avait dû triompher ;  
Car Cléomène enfin, quoi que on en veuille croire,  
Doit toute son estime à le éclat de sa gloire,  
Et quand sa perfidie arme votre courroux,  
Que voyez-vous en lui qui soit digne de vous ?  
Ce est un grec inconnu que un peu de renommée  
A peint illustre et grand à votre âme charmée,  
Et qui, ne étant point Prince, aspirerait en vain  
À mériter le honneur de vous donner la main.  

Hélas ! Quand par le amour la raison est séduite,  
Elle abandonne un coeur à sa propre conduite,  
Et libre en ses désirs on doit peu se étonner  
Se il cherche à ne rien voir qui le puisse gêner.  
De abord que Cléomène eut surpris mon estime,  
Le audace de ses feux me parut légitime,  
Et prenant ses respects pour garants de sa foi,  
Puisque il ose me aimer il est digne de moi,  
Disais-je, et de ses voeux le téméraire hommage  
De un coeur qui se connaît est un clair témoignage.  
Ce est ainsi que avec lui mon courage abattu  
Était de intelligence à trahir ma vertu.  
Ainsi mon lâche coeur se en déguisant le injure  
Avouait de mes sens la secrète imposture,  
Et lors ma passion pour me séduire mieux,  
Me offrant dans Cléomène un héros glorieux,  
Sans voir ce que il était, sans le vouloir connaître,  
Je voyais seulement ce que il méritait de être.  

Madame, si tantôt blâmant votre courroux  
Je ai pu dire...  

        Tais-toi, Nicandre vient à nous.  

Madame, enfin le ciel par une haine ouverte  
Semble de Timocrate avoir juré la perte,  
Puis que après les serments que la Reine en a faits  
Sa mort seule pour nous est le sceau de la paix.  
Ce combat où déjà chaque parti se apprête,  
Ne se donne aujourd'hui que au péril de sa tête,  
Elle en est le seul but, et quoi que des coeurs bas  
Le espérance du prix soit le ordinaire appas,  
Celui que on nous propose... Hélas, que vais-je faire ?  
Je tremble à me expliquer et je ne puis me taire,  
Et dans mes sentiments interdit et confus,  
Je en découvre le trouble, et ne ose rien de plus.  

Non, non, Nicandre, non, cessez de vous contraindre,  
Je connais quel sujet vous avez de vous plaindre,  
Et vous craignez en vain que je prenne intérêt  
Au juste désaveu de un prix qui vous déplaît.  
Quelque pressant devoir qui hâte sa vengeance,  
À trop de emportement la Reine se dispense,  
Quand pour vous animer à servir son courroux,  
Elle prend hors de vous ce qui doit être en vous.  
Un coeur, qui se abandonne au désir de la gloire,  
Ne a jamais que soi-même à consulter et croire,  
Et quoi que il fît de grand, il aurait à rougir  
Si sa propre vertu ne le faisait agir.  
Ainsi dans ce combat où le honneur vous engage,  
Le espoir de mon hymen ne est que un pompeux outrage,  
Et loin que son refus irrite ma fierté  
Je me plains avec vous de son indignité.  
Ce est aux courages bas, ce est aux âmes vulgaires  
À goûter lâchement ces amorces grossières ;  
Et qui peut en montrer un coeur moins abattu,  
Lors même que il le augmente affaiblit sa vertu.  
Craignez donc un hymen contraire à votre estime,  
Faites-en éclater un mépris légitime,  
Et montrez que un grand coeur embrasse un grand exploit,  
Moins par le espoir du prix que par ce que il se doit.  

Moi, des mépris pour vous ? Ah, bien plutôt, Madame,  
Souffrez que je renonce à cette grandeur de âme,  
Dont le charme pour moi ne a rien que de odieux,  
Se il lui faut immoler un espoir glorieux.  
Non, que je ose en prétendre un plus haut avantage  
Que de en faire à vos pieds un juste et plein hommage ;  
Mais se il me laisse encor à craindre également,  
Du moins il me autorise à me montrer amant.  
Ce est ici que un regard plus ou moins favorable  
Me peut faire ajouter heureux ou misérable.  

Quel charme en ce bonheur penseriez-vous trouver,  
Que un regard peut détruire aussitôt que achever ?  
Par sa fragilité connaissez sa faiblesse,  
Et sans vous éblouir de une vaine promesse,  
Soumettez hautement à la gloire, à le honneur,  
Les appas décevants de un si faible bonheur.  
Défendez jusqu'au bout le éclat de votre vie  
Des traits empoisonnez que décoche le envie ;  
Ce est au trône de Argos que on en veut aujourd'hui ;  
Et le devoir du sang vous en faisant le appui,  
Ne lui donnez pas lieu de dire que Nicandre  
Le voulut partager avant que le défendre,  
Et que au moins il fallut que le espoir de ma main,  
Pour être bon sujet, le rendît souverain.  

Et quoi, Madame, et quoi, ma conduite passée  
Vous peut-elle souffrir cette injuste pensée,  
Et quand vos intérêts ont exposé mon sang,  
Me a-t-on vu démentir la gloire de mon rang ?  
Par quel complot secret ai-je pu faire naître  
Cet outrageant soupçon que vous faites paraître,  
Et qui de ma princesse éblouissant les yeux  
Ne lui fait voir en moi que un Prince ambitieux ?  
Ah, si ce pur amour, qui règne dans mon âme,  
Prend de sombres couleurs pour vous peindre ma flamme...  

Nicandre, ce en est trop, enfin vous me forcez  
De opposer ma colère à des feux insensés,  
Je en voulais étouffer les chaleurs indiscrètes,  
Mais puisque je vous vois oublier qui vous êtes,  
Pour punir votre orgueil ce est le moins que je puis  
Que de vous faire ici souvenir qui je suis.  
Certes, si sur le espoir dont vous flatte la Reine  
Vous tenez de mon coeur la conquête certaine,  
Ce coeur né pour le trône est de un rang bien abject,  
Se il ne est que un prix sortable aux devoirs de un sujet.  
Ce est le nom que je donne à ces exploits célèbres,  
Qui dérobent le vôtre à le horreur des ténèbres,  
Et qui sont trop payez lorsque le souvenir  
Se en transmet par la gloire aux siècles à venir.  
Outre que un bon sujet, qui ne agit et ne pense  
Que à remplir ces devoirs où soumet la naissance,  
Eut-il seul empêché la chute de le État,  
Si tôt que il se en souvient ne est que un sujet ingrat,  
Et que il serait honteux de attendre aucun salaire  
Alors que le on ne a fait que ce que on a dû faire.  

Je vous entends, Madame, et je vois clairement  
Que il faut être né roi pour être votre amant ;  
Au moins si mon espoir est si peu légitime,  
Ma mort saura bientôt en effacer le crime,  
Et laisser par respect à le un de mes rivaux  
Le prix que acquiert un sceptre à ses heureux travaux.  

Dans un sceptre pour moi vous croyez trop de charmes,  
Et si ces deux rivaux vous causent tant de alarmes,  
Pour vous désabuser apprenez que mes voeux  
Seront dans le combat plus pour vous que pour eux.  

Se pourrait-il...  

        Allez, cela vous doit suffire ;  
Suivez les sentiments que le honneur vous inspire,  
Et sachez que un grand coeur, se il veut toucher le mien,  
Doit mériter beaucoup, et ne demander rien.  

Son espoir était mort, vous le avez fait revivre.  

De deux princes amants par là je me délivre,  
Et se il vainc Timocrate, au moins quitte vers eux,  
Mes ordres de un sujet sauront borner les voeux.  
Ce ne est pas que après tout je me trouve obligée  
À me faire le prix de une Reine vengée,  
Mais nos vieux démêlés sont assez importants  
Pour ne pas faire encor de nouveaux mécontents,  
Car enfin de espérer que le ingrat Cléomène...  

Madame, le voici.  

        Cléone, quelle peine !  
Ne importe, éloigne-toi : tout parjure que il est,  
Se il daigne se excuser, sa présence me plaît.  

Que voulez-vous de moi ? Venez-vous pour me plaindre  
Du refus de un hymen qui me rend tout à craindre,  
Ou si le roi de Crète assuré de vos soins  
A pu vous ordonner de me voir sans témoins ?  

Ah, Madame...  

        Parlez, si ce est ce qui vous mène,  
Je vous dois audience aussi bien que la Reine.  

Pour me faire jouir de toute sa douceur  
Daignez me la promettre avecque moins de aigreur,  
Ma princesse.  

        Est-ce à moi que ce discours se adresse ?  
Qui peut trahir Argos me nomme sa Princesse,  
Et lorsque de ses voeux notre honte est le objet,  
Me nommant sa princesse, il se dit mon sujet ?  
Si le indignation de un conseil bas et lâche  
Me fait vous témoigner quelque aigreur qui vous fâche,  
Jugez contre un sujet quel serait mon courroux  
Par le peu de intérêt que je dois prendre en vous.  

Et je ai pu me attirer un traitement semblable  
Par le plus bel effort dont le amour soit capable ?  
Car je atteste les Dieux...  

        Non, non, ce est perdre temps,  
Une excuse de vous ne est pas ce que je attends,  
Et quand mon coeur pourrait se en pardonner le injure,  
Quelle foi donnerais-je aux serments de un parjure ?  

Moi, parjure, Madame, et de un soupçon si bas  
Vos propres sentiments ne me défendent pas ?  
Ah, si de mes respects désavouant le hommage  
Ma foi de un tel reproche a mérité le outrage...  

En effet, ce est fort bien signaler votre foi  
Que servir Timocrate aujourd'hui contre moi,  
Son hymen conseillé de injustice me accuse ?  
Ingrat, voilà ton crime, apprête ton excuse,  
Car quoi que de ta part il me dut peu toucher,  
Je ai la faiblesse encor de te le reprocher.  
Cette fierté que en moi la naissance autorise,  
À ta fausse vertu ne se était donc soumise,  
Que afin de te voir faire un lâche désaveu  
De un triomphe si beau qui te a coûté si peu ?  

Ah, daignez mieux juger du zèle qui me anime,  
De un bel excès de amour ne faites pas un crime,  
Et dans ce même avis suspect de lâcheté  
Voyez jusqu'où pour vous cet amour me a porté.  
Il me a fait renoncer à tous ces avantages  
Que un glorieux espoir permet aux grands courages,  
Afin de mieux aimer je ai voulu me haïr,  
Et je me suis trahi de peur de vous trahir.  

Quoi, toi seul applaudir aux voeux de Timocrate,  
Ne est pas montrer une âme aussi lâche que ingrate,  
Et quand ta trahison par là se met au jour  
Je en dois prendre le effet pour des marques de amour ?  

Quoi, vous pourriez souffrir avecque moins de peine  
Que un servile intérêt fit agir Cléomène,  
Et que alors que le Ciel se offre à vous couronner,  
Il vous ravit un bien que il ne peut vous donner ?  
Non, non, ma passion est assez noble et pure  
Pour savoir de mon coeur étouffer le murmure  
Quand cette belle ardeur dont le appas me est si doux,  
Sans me considérer se attache toute à vous.  
Ainsi lorsque je ai vu par la paix que il souhaite  
Timocrate à vos pieds mettre toute la Crète,  
Que son hymen offert se en faisant le soutien  
Assurait votre trône en vous plaçant au sien.  
Vous devant un conseil et grand et magnanime,  
Ma flamme à balancer aurait cru faire un crime,  
Et contre vos soupçons les Dieux me sont témoins  
Que je eusse été perfide à le paraître moins.  

Je croyais que le amour que un tel revers accable,  
Dedans son désespoir ne était pas si traitable,  
Et que il désavouait comme autant de attentats  
Ces générosités qui lui font des ingrats.  

Aussi de mes conseils si le effet devait suivre,  
Je sais de un tel malheur par où le on se délivre,  
Et ma vie immolée à mon cruel devoir  
Saurait bien me épargner la douleur de le voir.  
Oui, du même moment que la fortune ingrate  
Eut semblé se résoudre à flatter Timocrate,  
Comme victime due à ce fameux accord  
Cléomène sans doute eut achevé son sort,  
Trop heureux si mourant pour vous avoir servie  
On eut vu dans sa mort la gloire de sa vie,  
Et si de cette mort le secret avéré  
Pour vous placer au trône eut servi de degré.  
Appelez ce dessein, faiblesse, ingratitude,  
Donnez lui, se il se peut encor un nom plus rude,  
Ce est par là seulement que ce coeur amoureux  
A cru justifier le audace de ses feux.  
Renoncer pour le amour au soin de sa fortune,  
Ne est que le faible effet de une vertu commune,  
On a vu mille amants dans ses moindres douceurs  
Trouver la pente aisée au mépris des grandeurs,  
Et pour le objet aimé, sans que rien les étonne,  
Quitter parents, amis, sceptre, trône, couronne ;  
Mais il est inouï peut-être avant ce jour  
Que aucun ait immolé le amour même à le amour.  
Pour consacrer mon nom au temple de mémoire,  
Ce est à moi que le Ciel en réservait la gloire,  
Il la devait sans doute à ma fidélité,  
Et je ose jusques-là flatter ma vanité,  
Que de un effort si grand, si beau, si peu croyable,  
Se il vous fit seule digne, il me a fait seul capable.  

Au moins si tu me crois le courage si bas,  
Que les seules grandeurs aient pour moi des appas,  
Ces princes dont le amour vient servir notre haine ;  
Pouvaient par leur hymen me faire deux fois Reine,  
Et préférer au leur celui de un ennemi,  
Ce ne est que te montrer généreux à demi.  

Hélas ! Vous plaignez-vous de cette préférence  
Quand ils ne ont rien en eux par-delà la naissance,  
Rien dont un bon courage ait lieu de être jaloux  
Hors le illustre projet de soupirer pour vous ?  
Ayant à succomber sous un revers insigne,  
Ma flamme a cru devoir ne céder que au plus digne,  
Et je laisse, Madame, à juger qui des trois  
A fait parler pour lui de plus nobles exploits.  

Souvent la renommée est mal instruite, ou flatte,  
Et quoi que elle ait osé nous vanter Timocrate,  
La vertu qui produit les exploits les plus grands  
Est celle quelquefois que on punit aux tyrans,  
Et ce est avec raison ce que en lui je soupçonne,  
Si je veux me arrêter aux marques que il en donne.  

Aussi ne croyez pas que mon juste courroux  
Ait vu sans se indigner que il armât contre vous.  
Pour savoir ses desseins, en prévenir la suite,  
De un zèle impatient je choisis la conduite,  
Et quoi que un ordre exprès, connu dans chaque port,  
De Crète aux étrangers eut défendu le abord,  
Je passais dans sa Cour plein de cette vengeance,  
Que de ma passion pressait la violence.  
Mais hélas ! Eus-je lieu de la précipiter,  
Quand je appris que il ne armait que pour vous mériter,  
Et que une ardeur si belle échauffant son courage,  
Je devais dans son coeur respecter votre image ?  
Je avouerai plus encor, dussai-je me trahir :  
Tout mon rival que il est, je ai peine à le haïr,  
Car comme enfin de soi le mérite est aimable,  
Si quelque chose en moi vous paraît estimable,  
Si ce zèle en mon coeur par la gloire produit  
De quelque grandeur de âme a mérité le bruit,  
Il la possède toute, avec cet avantage  
Que assis dedans un trône où brille son courage,  
De ce premier éclat ses exploits revêtus  
Donnent un double prix à ses moindres vertus.  

Et bien, sans respecter ton amour ni ta gloire,  
Fais pour ce cher rival ce que on ne eut osé croire,  
Et puisque en ta louange il trouve un faible appui,  
Contre toi, contre moi, va combattre pour lui,  
Tu me verras constante et fidèle en ma haine  
Avouer hautement les serments de la Reine,  
Encourager moi-même à mériter ma foi  
Ceux que jusques ici je ai dédaignés pour toi,  
Et par un noble orgueil que la gloire autorise,  
De ma main à tes yeux récompenser sa prise.  
Quel triomphe de voir son sort précipité,  
Confondant son orgueil, punir ta lâcheté,  
Et dresser par le éclat de une seule victoire  
De ton ingratitude un trophée à ma gloire !  

Cessez de soupçonner de sentiments ingrats  
Ce coeur que un rival touche et ne partage pas.  
Puisque vous la voulez, sa perte est assurée,  
Il ne peut le éviter quand vous le avez jurée,  
Je y cours, et si pour lui mon zèle officieux  
A tâché de étaler son mérite à vos yeux,  
Rendant à sa vertu ce tribut légitime  
Je ne le ai regardé que comme une victime,  
Que mon amour soumis osant vous destiner,  
Pour vous le immoler mieux, a voulu couronner.  

Non, non, ne embrasse point une vertu contrainte.  

Le respect me défend le murmure et la plainte,  
Mais je veux que les Dieux, pour punir mes serments,  
Me exposent chaque jour à de nouveaux tourments,  
Se il est trône, grandeurs, que mon âme souhaite  
À le égal de vous voir souveraine de Crète,  
Et si je épargne rien, quoi que vous présumiez,  
Pour en mettre dans peu la couronne à vos pieds.  
Est-ce assez noblement répondre à votre haine ?  

Va, tu ne ignores pas ce que a promis la Reine,  
Combats, vaincs, et sur tout ne expose pas ma foi  
À refuser ailleurs ce qui ne est dû que à toi.  



Quel sentiment confus et de espoir et de crainte  
Tient mes voeux tour à tour dans mon coeur suspendus ?  
De quel bizarre sort le injurieuse atteinte  
Se plaît à les voir confondus ?  
Tout mon sang se émeut et se altère  
À songer que déjà peut-être on est aux mains.  
Je sais que poursuivant la vengeance de un père  
La justice veut que je espère,  
Mais parce que je aime, je crains.  

Tu le emportes, ô crainte, et ma raison te cède,  
Si ce cruel combat satisfait mon devoir,  
Ce coeur que malgré moi Cléomène possède  
Ne se en permet pas plus de espoir.  
Ainsi de une image trop noire  
Le seul péril que il court vient frapper mes esprits,  
Et je regarde peu ce qui lui vient de gloire,  
Quand il poursuit une victoire  
Dont je ne puis être le prix.  

Oui, ce est en vain pour lui que mon feu se intéresse,  
Le impérieux orgueil du trône qui me attend?  
À son plus doux appas vient opposer sans cesse  
Ce que il a de plus éclatant.  
De une source si peu commune  
Il sait tirer ce sang à qui je dois le jour,  
Que dans cette grandeur à moi-même importune,  
Pour devoir trop à la fortune,  
Je ne accorde rien à le amour.  

Dure fatalité, dont le ordre tyrannique  
Me asservit en esclave à ce que je me dois,  
Et qui sur mes désirs jette un joug magnifique  
Dont le éclat déguise le poids !  
Que me sert-il que un diadème  
De un absolu pouvoir soit le infaillible appui ?  
Que me sert de mon rang la majesté suprême,  
Si je ne puis rien pour moi-même  
Lorsque je puis tout pour autrui ?  

Ainsi, quand tu vaincrais, ne crois pas, Cléomène,  
Que mon amour jamais se ose expliquer pour toi,  
Tu peux par ton mérite égaler une Reine,  
Mais tu ne as pas le nom de Roi.  
Ce défaut qui fait mon supplice  
Ne offre point de remède à mon coeur abattu,  
Et tel est de mon sort le scrupuleux caprice,  
Que je te fais une injustice  
Par un principe de vertu.  

Et bien, Cléone, enfin que devons-nous attendre ?  
Que as tu su ? Que a-t-on fait ? Et que viens-tu me apprendre ?  

Un succès qui sans doute à nos voeux était dû,  
Le orgueil de Timocrate enfin est confondu,  
Et ce fameux héros, tout vaillant que il puisse être,  
Doit craindre nos guerriers puisque il ne ose paraître,  
Chacun de eux à le envi le défie au combat.  

Il agit plus en chef peut-être que en soldat,  
Et ne pas se exposer à ce premier orage,  
Sans doute est moins défaut que adresse de courage.  
Quelque raison le oblige à réserver son bras.  

Trasille prisonnier ne le étonne donc pas ?  

Quoi, Trasille, Cléone ? Ô dieux, est-il croyable ?  
Ce chef de son parti le plus considérable ?  
Mais, Cléone, après tout, ce peut être un faux bruit.  

Non, non, devant la Reine on le a déjà conduit,  
Où pour couvrir la honte où sa prise le expose,  
Le amour de Timocrate en est la seule cause  
a-t-il dit, et sans doute on vainc malaisément,  
Lorsqu'il se faut soumettre aux ordres de un amant.  
Sans oser attaquer réduits à nous défendre,  
Vous nous offrez du sang que le on craint de répandre,  
Et le espoir du triomphe est rarement permis  
À qui veut épargner ses propres ennemis.  

Ainsi quand nous vaincrons, si nous le en voulons croire,  
À le amour de son Roi nous en devrons la gloire,  
Il arme contre nous, et nous veut épargner ?  

Par ce respect peut-être il prétend vous gagner.  

Il ne y peut employer que un effort inutile.  

Je le crois, mais, Madame, à parler de Trasille,  
La curiosité touche peu votre coeur  
De ne pas demander quel en est le vainqueur.  

Hélas, ! Se il était tel que il put flatter ma peine,  
Je aurais ouï déjà le nom de Cléomène,  
Et, comme à ses rivaux je crains de trop devoir,  
Après Trasille pris je ne ai rien à savoir.  

Au moins à son défaut, si je ai su vous entendre,  
Vous souhaitiez tantôt le avantage à Nicandre,  
Et ce est par sa valeur que Trasille soumis  
Semble semer le effroi parmi nos ennemis,  
Leur courage déjà se allentit par sa prise,  
Et pour peu que aujourd'hui le ciel nous favorise,  
Je ose presque augurer de ces premiers exploits  
Que nous verrons dans peu la Crète sous vos lois.  

Avant que mon espoir sur ton zèle se assure,  
Apprenons si la Reine en avouera le augure.  

Madame, enfin les Dieux se déclarant pour nous,  
Semblent flatter nos maux de un espoir assez doux.  
Et je allais vous jurer...  

    Ah ma fille !  

        Madame,  
Que dois-je présumer du trouble de votre âme ?  

Que loin que un juste espoir puisse adoucir nos maux,  
Je viens te préparer à des malheurs nouveaux.  

Quel changement soudain me défend que je espère ?  
La prise de Trasille est-elle imaginaire,  
Ou pour nous accabler de un plus rude revers,  
Les Dieux par quelque traître ont-ils brisé ses fers ?  

Non, sa prison est sûre et je crains peu sa fuite,  
Mais de un combat funeste ignores-tu la suite ?  

Je ne ai rien su de plus.  

        Lis dans mon désespoir  
Ce que on me laisse encor à te faire savoir,  
Et tâche à me épargner la douleur de te dire  
Que le ciel contre nous pour un tyran conspire.  
De abord Trasille pris semblait nous assurer  
De tout ce que ma haine avait droit de espérer,  
Les siens que cette prise avait remplis de alarmes  
Ne se offraient que en désordre à soutenir nos armes,  
Quand pour chasser le effroi dans leur parti semé  
Timocrate paraît, superbement armé.  
La visière abaissée il exhorte, il commande,  
La nouvelle en est sue et la joie en est grande,  
Les hauts cris que les siens en poussent jusqu'aux Cieux  
Sont de notre malheur le présage odieux.  
Nos princes pour voler où le amour les engage  
Quittent imprudemment leur premier avantage,  
Et courant attaquer cet ennemi nouveau  
Cresphonte le premier accroche son vaisseau,  
Il saute dans son bord ; figure-toi le reste.  
Il se y donne un combat et sanglant et funeste ;  
Soudain Léontidas jaloux de son bonheur  
Brûle de en partager le péril et le honneur,  
Mais il ne peut si tôt contenter son envie  
Que il ne trouve déjà que Cresphonte est sans vie.  

Il est mort ?  

        Oui, ma fille, et pour comble de maux  
Même sort attendait deux illustres rivaux,  
Léontidas ne est plus.  

        Que dites-vous, Madame ?  

Tous deux par Timocrate ont vu couper leur trame,  
Et ce fier ennemi triomphe injustement  
De toute la fureur de mon ressentiment,  
Vois dans un tel destin ce qui nous reste à craindre.  

Et pour eux et pour nous il est sans doute à plaindre,  
Mais achevez de grâce après un tel malheur  
Tous les nôtres, Madame, ont-ils manqué de coeur ?  
Laissent-ils sans obstacle échapper la victoire ?  

Nicandre avec éclat en dispute la gloire,  
Et contre Timocrate il emploie à son tour  
Ce que inspire aux grands coeurs et le honneur et le amour,  
Mais comme sur lui seul tout le État se repose,  
Son péril de mon trouble est la plus juste cause,  
Outre que à ces sujets et de alarme et de effroi,  
Cléomène... Mais Dieux, est-ce Arcas que je vois ?  

Et bien ? Arcas vient-il, après tant de disgrâces,  
Nous expliquer du sort les dernières menaces ?  

Madame, plût au Ciel que au prix de tout mon sang.  

La pitié fait outrage à celles de mon rang,  
Parle, ce est trop tenir mon âme suspendue,  
Ne me déguise rien, la bataille est perdue ?  

Oui, Madame, et jamais les destins conjurés  
Avec tant de fureur ne se sont déclarés ;  
Contre nous Timocrate a paru comme un foudre,  
Qui renverse, qui brise, et réduit tout en poudre,  
Tous sous ses moindres coups sont tombés sans effort,  
Et peu de nos vaisseaux ont regagné le port.  

Ah Cléone !  

        Gardez de rien faire paraître  
Qui démente le sang dont on vous a vu naître,  
Et refusant votre âme à des soupirs trop bas,  
Si le sort vous trahit, ne vous trahissez pas.  
À quoi que sa rigueur contre nous puisse atteindre,  
Ce est la justifier que songer à se en plaindre,  
Et de un trône où la gloire a toujours éclaté,  
Par cet abaissement souiller la majesté.  
Dans ces murs jusqu'au bout armés pour la défendre,  
Tombons par son débris plutôt que de en descendre,  
Et montrons que aux grands coeurs qui perdent tout espoir,  
Ce en est un assez grand que de ne en point avoir.  

Ce dessein serait beau, si le Ciel moins contraire  
Ne découvrait pour nous que une haine ordinaire,  
Mais ce qui des malheurs semble être le dernier,  
Nicandre...  

    Que dis-tu ? Nicandre ?  

        Est prisonnier.  

Achève, et dis que un traître, insolent dans sa haine,  
Est prêt de se assouvir par le sang de ta Reine.  
Oui, pour vous satisfaire, ô mânes de un époux,  
Je destinais le sien comme digne de vous,  
Mais puisque en vain ma foi le a cherché pour victime,  
Le mien de mes serments doit expier le crime.  
Sus donc, sans balancer un dessein glorieux,  
De leur témérité faisons raison aux Dieux,  
Sur ce peu de vaisseaux échappés de le orage,  
Allons contre un tyran achever leur ouvrage,  
Et du moins, sûrs du coup qui nous doit accabler,  
Essayons en tombant de le faire trembler.  
Ce est là dans nos malheurs tout le espoir qui nous reste.  

Quel espoir, dont le effet ne a rien que de funeste ?  
Madame, au nom des Dieux que touchent vos serments,  
Daignez de ce transport calmer les mouvements.  
Trasille dans vos fers rompra ceux de Nicandre,  
Ou si pour les briser il faut tout entreprendre,  
Peut-être tous ces chefs qui lui servaient de appui,  
Ne sont pas hors de état de combattre pour lui.  

La surprise de un coup que redoutait ma haine  
Avait de mon esprit éloigné Cléomène,  
Mais puis-je sans trembler me informer de son sort.  
Parlez, parlez, Arcas !  

        Madame, on le croit mort.  
Au moins se étant mêlé sans se faire connaître,  
À nos yeux aussitôt il a su disparaître,  
Et sans doute au combat il portait trop de coeur  
Pour voir sans y périr Timocrate vainqueur.  

Et bien, mon espoir cède à de injustes alarmes ?  

En de pareils malheurs le mien ne est plus que aux larmes,  
Et pour vous les cacher je vais loin de vos yeux  
En offrir le spectacle en sacrifice aux Dieux.  

Ah, loin que leur colère en puisse être apaisée...  
Mais Dieux, que vois-je ? Arcas, me aviez-vous abusée ?  

Non, Madame, et le sort qui me poursuit toujours  
En me tirant des fers me en donne de plus lourds.  
De quelque doux espoir que mon retour vous flatte,  
Aimerez-vous un bien que on doit à Timocrate,  
Et vous résoudrez-vous dans un malheur si grand  
À vous servir de un bras que un ennemi vous rend ?  
Me ayant fait prisonnier, ce est lui qui me renvoie.  

Quelle amertume, ô dieux, versez-vous sur ma joie ?  

Et je sens de autant plus le aigreur de ce revers  
Que sans condition il a brisé mes fers,  
Jugez à quel effort tant de vertu me engage.  

Quoi, de Trasille pris nous laisser le avantage,  
Et ne le arracher pas à ce lâche destin  
Qui de un règne éclatant précipite la fin ?  

Vous la craignez en vain si vous le en pouvez croire.  
Ma prise avait à peine affermi sa victoire,  
Que le combat cessé je prépare mon coeur  
À tout ce que fait craindre un insolent vainqueur,  
Quand un ordre secret que le on semblait attendre,  
Dans un léger esquif me force de descendre,  
Où pour en joindre un autre, ayant un peu ramé,  
Je y vois le Roi de Crète encore tout armé.  
Sitôt que il me aperçoit il hausse la visière ;  
Je découvre le éclat de une mine guerrière,  
Et tel que sur un teint et vif et coloré  
La chaleur du combat ne le a point altéré.  
Nicandre, me dit-il, pour montrer à ta Reine  
Que même je la veux respecter dans sa haine,  
Si tant de sang versé ne la saurait finir,  
Je lui redonne en toi de quoi la soutenir,  
Heureux si poursuivant mon premier avantage  
De son trône et du mien je lui puis faire hommage,  
Et si de son courroux désarmant la rigueur  
Ma victoire aux vaincus fait souffrir le vainqueur.  
Tandis, pour honorer qui cherche à me détruire,  
Vois que moi-même aux tiens je ai voulu te conduire.  
Nous voguons tant que enfin ne osant plus avancer,  
Avant que on nous sépare, il me fait le embrasser.  

Quoi, de un faux sentiment le indigne et basse amorce  
Pour éblouir Nicandre a donc assez de force,  
Et ce trompeur appas le a sitôt abattu  
Que il nous vante pour vraie une ombre de vertu ?  
Non, non, quoi que la tienne ait peine à se en défendre,  
Ne crois pas que jamais je me en laisse surprendre,  
Et que de un ennemi le audacieux espoir  
En séduisant ma haine ébranle mon devoir.  
Ce coeur que il veut corrompre est trop haut pour souscrire  
Au triomphe insolent où son orgueil aspire,  
Et dans les sentiments où me engage un époux,  
Ce que il fait pour le éteindre augmente mon courroux.  
Car enfin, quelque bien que aujourd'hui je en reçoive,  
Je le hais de autant plus que il veut que je lui doive,  
Et que sa tyrannie osant trop se élever,  
Jusques dans mon coeur même il cherche à me braver.  
Oui, Dieux, de cet état protecteurs redoutables,  
Des serments violés vengeurs impitoyables,  
Pour obliger ma haine à ne fléchir jamais,  
Oyez-moi répéter ceux que je ai déjà faits.  
Tant que Reine en ces lieux je aurai quelque puissance,  
Si de hâter sa mort mon devoir se dispense,  
Puissent pour me en punir vos foudroyants carreaux  
Aux dernières horreurs exposer tout Argos,  
Et par une vengeance aussi juste que entière  
Ne y laisser voir partout que un vaste cimetière.  
Mais de où vient ce grand bruit qui poussé jusqu'aux Cieux,  
Par des cris redoublés fait retentir ces lieux ?  

Madame, permettez pour vous tirer de peine...  

Je en connais le sujet en voyant Cléomène,  
Il vit, il vit encor, et le peuple à le voir  
Par ces marques de joie explique son espoir,  
De son retour sans doute il prend droit de renaître.  

Il est vrai que à me voir sa joie a su paraître,  
Mais, Madame, elle est due au surprenant revers  
Qui sauvant cet état met Timocrate aux fers.  

Que dites-vous, ô dieux ?  

        Que de notre défaite  
Je ai su venger par là le malheur sur la Crète,  
Et que pour vous laisser maîtresse de son sort,  
Remis aux mains de Iphite on le conduit au fort.  

Quoi, vous le auriez vaincu ?  

        Quand je ne osais le croire,  
Les dieux ont à mon bras accordé cette gloire,  
Puisque voyant que en vain je y ferais mes efforts,  
La bataille perdue et les deux princes morts,  
Me échappant vers le port, par un heureux rencontre  
Dans un léger vaisseau le hasard me le montre,  
Je le joins, et le attaque avec tant de vigueur,  
Que surpris du péril qui menace un vainqueur,  
Avant que dans sa flotte on puisse en rien apprendre,  
Après quelque combat je le oblige à se rendre.  

Où ton trop de vertu te a-t-il précipité,  
Ô prince ? Ta prison vient de ma liberté.  

Enfin, ma haine, enfin nous bravons la tempête,  
Les Dieux me ont exaucée, et ta victime est prête.  
Ô vous, par qui le sort le a soumise à mes lois,  
Quel prix me acquittera de ce que je vous dois ?  

Le aveu de un bel espoir, qui sur votre promesse  
Dans le orgueil de ses voeux se élève à la Princesse.  

Le ambition déjà vous fait-elle ignorer  
Que à moins de être né Prince on ne y peut aspirer ?  

Cette ambition même est un illustre signe,  
Que ce que je suis né ne me en rend pas indigne ;  
Et que il ne est point de Prince à qui le éclat du sang  
Ait dans toute la Grèce acquis un plus haut rang.  

Ce est sans doute en donner une preuve certaine,  
Que venir sans armée au secours de la Reine ?  

Rendre ses ennemis sous le nombre abattus  
Ne est que le effet commun des communes vertus,  
Et sur cet avantage obtenir la victoire,  
Si ce est vaincre en effet, ce est triompher sans gloire.  
Quoi que montre un parti de faiblesse ou de effroi,  
Ce bras pour le en chasser ne a besoin que de moi,  
Et du moins, mes exploits ne égalant pas les vôtres,  
Je tiens tout de moi seul, et ne dois rien aux autres.  

Ils sont tels, Cléomène, ils sont tels que les Dieux  
Ne désavoueraient pas un sang si glorieux.  

Mais, Madame, est-ce lui que nous en devons croire ?  

Oui, puisque je le assure après une victoire.  
Qui dans le champ de honneur tel que un Prince a paru,  
Alors que il se dit le être, est digne de être crû ;  
Non que il ne fût facile en me faisant connaître  
De étouffer un soupçon que le envie a fait naître,  
Mais vouloir le éclaircir quand mon bras le confond,  
De un doute injurieux ce est mériter le affront.  
Car enfin si je avais une naissance ingrate,  
Avant que entre vos mains remettre Timocrate,  
Sur la foi des serments je aurais pu me assurer  
Le bonheur que un rival me défend de espérer.  
Ici leur sainteté les rend inviolables,  
Mais un coeur généreux hait des ruses semblables.  
De un glorieux espoir dans mon âme adoré,  
Je ai crû votre parole un garant assuré,  
Et lorsque à son effet comme Prince je aspire,  
Pour confirmer ce rang ma foi vous doit suffire.  

Il est juste, et le État ne saurait faire un choix,  
Qui dans leur majesté soutienne mieux ses lois.  
Votre hymen fait leur gloire, et pour plus de assurance  
Sur ces mêmes serments qui pressent ma vengeance,  
Je atteste tous les dieux, que au temple, aux yeux de tous,  
La princesse demain vous prendra pour époux.  
Ne craignez pas plus loin que le effet se en recule,  
Ou se il vous peut encor rester quelque scrupule,  
Pour le mieux étouffer, venez avecque moi  
Le assurer de vos soins et recevoir sa foi.  

Quel coup de foudre, Arcas !  

        Il est grand, il est rude.  

Ô de un coeur partagé mortelle inquiétude,  
Que dans leurs intérêts engagent tour à tour  
Par un effort égal et le honneur et le amour !  
Mais ce est trop écouter un amour qui nous flatte,  
Satisfaisons le honneur en sauvant Timocrate,  
Quand je vois que je en tiens et vie et liberté,  
Songer à de autres soins est une lâcheté.  

Le effort dont sa vertu le a fait pour vous capable,  
Semble ici de la vôtre en attendre un semblable,  
Mais si le délivrant je pouvais trouver jour  
À servir votre honneur ensemble et votre amour ?  

À quel frivole espoir veux-tu porter ma flamme ?  

Je renferme, Seigneur, ce secret dans mon âme,  
Et ce est par les effets que vous pourrez savoir  
Ce que ose à votre gloire épargner mon devoir.  

Pressé trop vivement de une atteinte mortelle,  
Sans rien examiner je laisse agir ton zèle ;  
Seulement pour hâter un glorieux dessein,  
Viens prendre pour Iphite un ordre de ma main.  

Quoi, sans voir que à périr un tel refus le expose,  
Timocrate à sa fuite est le seule qui se oppose ?  

Seigneur, je le avouerai, je appréhendais de abord  
De avoir peine à gagner le gouverneur du fort,  
Quoi que de vos bienfaits Iphite soit le ouvrage,  
Un scrupule léger souvent lui fait ombrage,  
Et se agissant ici de délivrer un Roi,  
Je craignais seulement le obstacle de sa foi,  
Mais lorsque sa prison par lui nous est ouverte,  
Voir ce Roi malheureux se obstiner à sa perte,  
Ce est ce qui me confond, et le dernier effort  
De ce que peut sur nous la malice du sort.  

Pour couvrir ce refus encor que peut-il dire ?  

Que pour sa liberté son coeur en vain soupire,  
Puisque après la disgrâce où le Ciel le a fait choir,  
Ce est de son seul vainqueur que il la peut recevoir.  

Mais sait-il que sa prise importe à Cléomène,  
Que son amour le expose aux serments de la Reine,  
Et que même déjà le scrupule indiscret  
De un peuple trop timide ose en presser le effet ?  

Ce est par où je ai tâché de ébranler son courage,  
Mais de une haine injuste il veut forcer la rage,  
Et voir si Cléomène osera dans ce jour  
Tirer du sang de un roi le prix de son amour.  

Ce ne est donc pas assez que une affreuse victoire  
De un bel espoir au mien ait défendu la gloire,  
Si par un ennemi mon devoir combattu  
Ne voit le sort jaloux confondre ma vertu.  
Il faut vaincre pourtant, retourne, emploie Iphite,  
Joins ses efforts aux tiens, presse, agi, sollicite,  
Et fais si bien que enfin Timocrate aujourd'hui  
Daigne accepter de moi ce que je tiens de lui.  

Puis-je avec tant de ardeur le forcer à se rendre,  
Si votre amour par là ne a plus rien à prétendre ?  

Quoi ? Sa fuite aurait pu relever mon espoir ?  

Oui, se il le eut dans le abord laissée en mon pouvoir,  
Car je avais fait déjà soupçonner à la Reine  
Que elle hasardait trop à croire Cléomène,  
Et que un faux Timocrate entre ses mains remis  
Pouvait surprendre un bien aux seuls Princes promis.  
Ainsi dans ce refus de éclaircir sa naissance,  
Timocrate échappé par notre intelligence,  
On ne aurait pas eu peine à lui persuader  
Que pour couvrir sa fourbe il le eut fait évader.  
Jugez lors quel espoir eut flatté votre flamme.  

Que à ce lâche dessein je eusse abaissé mon âme !  
Non, Arcas, mon amour jaloux de son bonheur,  
Peut attaquer son rang ; mais non pas son honneur.  

Je sais que dès le abord votre vertu sévère  
Eut rompu ce projet à ne vous le pas taire,  
Mais aussi je sais bien que en un pressant ennui  
On doit souvent servir un prince malgré lui.  
Cependant les soupçons où je ai poussé la Reine,  
Au lieu de le détruire avancent Cléomène,  
Puisque pour débrouiller le secret de un tel sort,  
On doit avoir déjà mené Trasille au fort,  
Qui connaissant son roi va malgré mon adresse  
À votre heureux rival assurer la Princesse.  

Souffrons ce dur revers, plutôt que consentir  
Que ma vertu se attire un honteux repentir,  
Et que ton trop de zèle aux dépens de ma gloire  
Impute à Cléomène une fausse victoire,  
Si contre mon amour le destin irrité...  
Mais où porte Doride un pas précipité ?  

Parle, où vas-tu si vite ?  

        Avertir la Princesse  
Du plus noir attentat dont ait rougi la Grèce,  
Je en crois à peine encor ce que mes yeux ont vu.  

Il faut sauver le État de ce coup imprévu !  
Dépêche, explique-toi.  

        Seigneur, ce Cléomène  
Dont le orgueil aspirait au trône de la Reine,  
De la haute vertu ce modèle parfait,  
Ne a pu si bien cacher ce que il est en effet,  
Que en lui le juste ciel ne ait laissé reconnaître  
Un fourbe, un imposteur aussi lâche que traître.  

Que me apprends-tu, Doride ?  

        Un secret éclairci  
Qui perdait la Princesse, et vous perdait aussi.  
On se étonnait, Seigneur, au bonheur de nos armes,  
De voir nos ennemis ne en prendre point de alarmes,  
Et que dans leur parti le désordre et le effroi  
Ne eut point encor suivi la prise de leur Roi.  
Mais quelle crainte, hélas, troublerait leur victoire  
Quand Cléomène à faux se ose en donner la gloire,  
Et que son artifice à la fin prévenu  
Sous les armes de un Roi suppose un inconnu ?  

Quoi, celui dont lui-même a vanté la défaite,  
Le prisonnier du fort, ne est pas le Roi de Crète ?  

Non, Seigneur, mais le appui de un fourbe ambitieux  
Dont on a convaincu le imposture à mes yeux.  
Sur un confus murmure épandu par la ville  
Qui veut que au prisonnier on confronte Trasille,  
Quoi que en secret mon coeur en déplorât le sort,  
Par curiosité je ai voulu suivre au fort,  
Où, pressé de douleur et trompé par ses armes  
Trasille à ses genoux allait porter ses larmes,  
Lorsque levant les yeux il se étonne de quoi  
On lui montre pour Prince un sujet de son Roi.  
Le prisonnier rougit, et de son artifice  
Les signes que il lui fait donnant un clair indice,  
Quoi, dit alors Trasille, un traître, un imposteur,  
Se ose dire vaincu sous le nom du vainqueur,  
Et formant contre lui quelque trame secrète,  
Ariston dans vos fers se érige en Roi de Crète ?  
Pour voir avec succès ce bruit partout semé,  
Son fantôme sans doute est assez bien armé,  
Mais quel que soit le auteur de un si bas stratagème  
Je en verrai rejaillir la honte sur lui-même,  
Et de le indigne affront de une fausse prison,  
Timocrate dans peu saura tirer raison.  
À ces mots, qui pour lui semblent un coup de foudre,  
On voit le prisonnier ne savoir que résoudre,  
Il demeure confus, et sa confusion  
Servant à le convaincre en cette occasion,  
Sur un aveu si fort dont la preuve est facile,  
À la Reine sur le heure on remène Trasille.  

Arcas, qui le aurait cru ?  

        Le ambition, Seigneur,  
A de puissants attraits à chatouiller un coeur,  
Et de le espoir du trône exclus par sa naissance,  
Cléomène...  

        Seigneur, le voici qui se avance,  
Vous-même sur sa fourbe essayez son esprit,  
Je cours à la Princesse en faire le récit.  

Enfin par une voie illustre et peu commune  
Le vaillant Cléomène a bravé la fortune,  
Il la voit en esclave asservie à ses voeux.  

Je me plaindrais à tort de ne être pas heureux.  

Ce choix dont va partout la gloire être semée  
Sans doute aura rendu la Princesse charmée,  
Son devoir lui doit être une assez douce loi ?  

Du moins sans répugnance elle a reçu ma foi.  

Qui le affermit au trône y mérite une place.  

Elle me le a promise, et de fort bonne grâce.  

Ce est le moins que elle doive à le amour de un héros.  

Il ne a pas nuis peut-être aux intérêts Argos.  

Le État qui balançait dessus le choix de un maître  
Se plaint du long refus que il a fait de paraître,  
Vous lui pouviez plutôt épargner ce souci.  

Je eus mes raisons alors pour en user ainsi.  

La couronne pourtant est toujours belle à prendre.  

Je tâche à mériter avant que de prétendre.  

De ce que vous valez nous étions trop instruits.  

Pas tant que il ne fallut montrer mieux qui je suis.  

Dans vos premiers exploits éclate tant de gloire...  

Je avais lieu de douter que on les en voulut croire.  
Vous pouviez éclaircir le rang que vous tenez.  

La naissance est le appui des courages mal nez.  

Vous vous obstinez bien au secret de la vôtre ?  

La conduite de le un ne est pas celle de le autre,  
Et comme on peut agir par divers intérêts,  
Selon le occasion chacun a ses secrets.  

Je imaginais au vôtre un peu moins de importance.  

Peut-être que elle va plus loin que le on ne pense.  

La Reine vous doit trop pour rien examiner.  

Je ai fait ce que le honneur me semblait ordonner.  

Timocrate sans vous aurait bravé sa haine.  

Timocrate avait lieu de craindre Cléomène.  

Vous lui cachiez sans doute un dangereux rival.  
Mon amour en effet lui peut être fatal.  

Triompher de un vainqueur est une gloire extrême.  

Je ne en croirais pas moins à se vaincre soi-même.  

Ainsi, vos feux payés, il vous serait bien doux  
Que la Reine daignât étouffer son courroux,  
Pardonner à ce Roi que votre amour lui livre ?  

De pareils sentiments sont toujours beaux à suivre.  

Nous parlerons pour lui si ce est vous obliger.  

Mes voeux dans son destin se laissent partager,  
Et ce est de la Princesse ou propice ou cruelle...  
Mais la voici.  

        Seigneur, je vous laisse avec elle,  
Car enfin je sais trop le respect que je dois  
À celui, que les Dieux me ont destiné pour roi.  

Que vois-je qui me alarme, ô divine Princesse ?  
Aurais-je quelque part dans le ennui qui vous presse,  
Et dois-je appréhender de mon mauvais destin,  
Que Cléomène heureux ait causé ce chagrin ?  
De où peut-il être né quand la joie est publique ?  

Souffrez une demande avant que je me explique.  
Votre courage est grand, et la prise de un Roi  
Par vous de tout le État vient de chasser le effroi.  
Mais quoi que il se promette après cette victoire,  
Vous-même assurez-moi de ce que je en puis croire,  
Et si je dois en vous, son vaillant protecteur,  
Admirer un héros ou craindre un imposteur ?  

Madame, qui vous donne un soupçon qui me outrage ?  

Un bruit fortifié de un puissant témoignage.  
Purgez-vous de un faux Roi que pour nous abuser  
Sous un feint équipage on vous fait supposer,  
Parlez, et dut ma gloire en demeurer ternie,  
Je vous en croirai seul, est-ce une calomnie ?  
Et le éclat de un hymen qui vous doit rendre heureux,  
Fournit-il à le envie un trait si dangereux ?  
Dépêchez, Cléomène, il est temps de répondre,  
Tu te tais ; ce en est trop, lâche, pour te confondre,  
Ton désordre te accuse, et je vois trop pourquoi  
Tu voulais de ton rang être crû sur ta foi.  

Je suis surpris sans doute, et toute mon adresse  
Ne peut cacher mon trouble aux yeux de ma Princesse,  
Non que alors que un faux bruit me ose calomnier  
Il ne me soit aisé de me justifier,  
Car il ne est pas si vrai que je suis Cléomène,  
Que il le est que je ai livré Timocrate à la Reine,  
Que un succès favorable a rempli son espoir,  
Et que elle a sur sa vie un absolu pouvoir.  
Mais ce qui fait ma peine et mes inquiétudes,  
Ce est de vous voir pour lui des sentiments si rudes  
Que je ne ose espérer que un généreux effort  
Vous fasse plaindre au moins le malheur de sa mort.  

Quoi, de celle de un père un ennemi coupable  
De une lâche pitié me éprouverait capable ?  

Hélas !  

        Achève, parle, explique tes soupirs.  

Comment les expliquer se ils choquent vos désirs ?  
Le ardeur que à vous servir mon courage déploie,  
Fait sans doute et mes soins et ma plus forte joie ;  
Mais quoi que mon amour le ait toujours su borner  
À le aveu glorieux que on vient de me donner,  
Un reproche secret que malgré moi je écoute,  
Me arrête incessamment sur le prix que il me coûte,  
Aux aveugles désirs de un transport furieux  
Il me a fait immoler un Roi victorieux,  
Et cet effort est tel que à le avoir su comprendre  
Vous me auriez moins poussé peut-être à le entreprendre.  

Ne crois pas ton orgueil jusques à te flatter  
De un aveu que en effet tu ne oses mériter ;  
Ce coeur qui voit le tien et lit dans ta pensée,  
Ne peut être le prix de une vertu forcée ;  
Rencontrer par hasard et triompher de un Roi,  
Ce est ce que un autre heureux aurait fait comme toi :  
Mais en faire éclater le remords qui te accable,  
Ce est une lâcheté dont toi seul es capable.  

Et bien, à ce reproche osez vous emporter,  
Mais apprenez par où je le ai pu mériter.  
Je suis lâche, il est vrai, moi-même je me accuse,  
Non pour ce faux remords dont le erreur vous abuse,  
Mais pour avoir souffert que ce coeur amoureux  
Abusât du respect de un roi trop malheureux.  
Car puisque un tel secret ne saurait plus se taire,  
Ce est lui qui par sa prise a cherché de vous plaire,  
Et quel que sûr que il soit de perdre ici le jour,  
Il est moins prisonnier de guerre que de amour.  
Sitôt que il me a connu, triomphe, Cléomène,  
Me a-t-il dit, sans combat ta victoire est certaine,  
La Princesse a donné le arrêt de mon trépas,  
Je la respecte trop pour ne y souscrire pas,  
Et si je ai pu de abord suivre une ardeur contraire,  
De deux rivaux haïs je ai voulu la défaire ;  
Mais ce courroux contr'eux dans mon coeur allumé,  
Ne peut avoir de effet contre un rival aimé.  
Ah, Princesse.  

        Poursuis, renonce à ta victoire,  
Tâche sur ton rival de en répandre la gloire,  
Et me le faisant voir par soi-même vaincu,  
Rends-le digne de un prix qui te était si mal dû.  

Ce prix ne en peut avoir, mais si pour y prétendre,  
Le mérite assez loin de soi pouvait se étendre,  
Le ciel qui fait les rois ne en voit point aujourd'hui,  
Que en un si haut espoir il soutint mieux que lui.  

Va, ta louange est froide, et puisque ta faiblesse  
À louer ton rival lâchement se intéresse,  
Je te veux faire voir pour combler tes souhaits  
Que je sais mieux encore louer que tu ne fais.  
De tout ce que a de éclat la grandeur de courage,  
Timocrate lui seul possède le avantage.  
Comme il sait avec gloire en régler la chaleur,  
Sa prudence est toujours égale à sa valeur,  
Partout il fait briller une vertu parfaite,  
Il est illustre et grand, mais il est Roi de Crète,  
Et pour moi sa naissance est un crime si noir,  
Que sa mort de mes voeux est le plus doux espoir.  

Et bien, Madame, et bien, il faut les satisfaire,  
De ce Roi malheureux la perte vous est chère,  
Et votre aveugle haine attachée à son rang  
Brûle de en voir le crime effacé dans son sang.  
Vous le y verrez, Madame, et ma triste victoire  
De un spectacle si doux vous assure la gloire,  
Mais les dieux permettront pour flatter ses malheurs,  
Que malgré vous sa mort vous coûtera des pleurs,  
Et que enfin votre coeur mieux instruit dans sa haine,  
De un amour qui le perd haïra Cléomène.  

Oui, puisque cet ingrat se obstine à se trahir,  
Timocrate en effet me le fera haïr,  
Non, comme tu le crois de avoir livré sa tête  
À la juste vengeance où tout le État se apprête,  
Mais de se être rendu, pour trop plaindre son sort,  
Indigne que mon coeur soit le prix de sa mort.  
Ce en est assez, adieu, je vois venir la Reine,  
Tu peux de ma colère appeler à sa haine.  

La princesse paraît se éloigner en courroux.  
A-t-elle quelque lieu de se plaindre de vous ?  
Cléomène, parlez, vous en savez la cause ?  

Oui, Madame, je sais le crime que on me impose,  
Mais si mon feu déplaît, on montre un coeur bien bas  
À publier de moi ce que le on ne croit pas,  
Et ce est sans doute user de une mauvaise adresse  
Que noircir mon honneur pour me ôter la Princesse.  

Non, Cléomène, non, la Princesse est à vous,  
Ayant reçu sa foi vous êtes son époux  
Et tout ce que le temple a de cérémonies  
Ne rendra pas demain vos âmes mieux unies,  
Nous devons par respect ce dehors à nos Dieux,  
Mais à le ambition il faut fermer les yeux.  
Ce bonheur souhaité, cet hymen qui vous flatte,  
Ne est dû que au seul vainqueur du Prince Timocrate,  
Et la foi dont les noeuds ont pour vous tant de appas  
Demeure sans effet si vous ne le êtes pas.  

Quoi, ce ne est point assez pour vous le faire croire  
Que la mienne à le État répond de ma victoire ?  
Ces exploits renommés des coeurs nobles et grands  
De une entière vertu sont de illustres garants,  
Et ce serait un monstre horrible en la nature  
De voir la valeur jointe avecque le imposture.  

Toutefois un témoin assez digne de foi  
Dans votre prisonnier ne connaît point de Roi.  

Ce témoin, quel que il soit, le pourrait mal connaître.  

Quoi donc ? Trasille enfin ne connaît point son maître ?  

Trasille ! Il le connaît et ne peut se abuser.  
Mais je le confondrais se il ose me accuser,  
Ce est à quoi je me engage.  

        Allez, que on nous le amène,  
Arcas, il attend le ordre en la chambre prochaine.  
Votre entreprise est grande et je en tremble pour vous.  

Ce est ce que le succès va régler entre nous.  

Vous avez tous mes voeux, mais je ne puis comprendre  
Ce que à nous abuser Trasille peut prétendre,  
Car de espérer par là voir son Roi relâché...  

Nous en éclaircirons le mystère caché.  

Il se avance, et déjà je le entends qui murmure.  

Quoi, Madame, on persiste en la même imposture ?  
On ose soutenir que on ait vaincu mon roi,  
Que il soit entre vos mains ?  

        Oui, Trasille, et ce est moi.  
Vous même oserez-vous soutenir le contraire ?  
Parlez, il ne est plus temps, Trasille, de vous taire,  
Ai-je trompé la Reine, et trahi son espoir  
Jurant que Timocrate était en son pouvoir ?  

Trasille, répondez !  

        Ah ! Coupable Trasille.  

Non, non, il faut parler, la feinte est inutile.  

Le silence, de un fourbe est le ordinaire appui,  
Qui des deux me a trompée ? Est-ce vous ? Est-ce lui ?  

Ah ce en est trop enfin, parlez.  

        Je me retire,  
Et ne en ai que trop dit pour avoir rien à dire.  
Mais si je ai découvert ce que il fallait cacher,  
Vous aurez peu, Seigneur, à me le reprocher.  

Que ai-je ouï dont mon coeur ne ose avouer ma haine ?  

Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène.  
Enfin, Madame, enfin ce est trop dissimuler  
Un secret, que le honneur me force à révéler,  
Après tant de contrainte il est temps que il éclate,  
Cléomène ne est plus, connaissez Timocrate,  
Ce roi qui pour vous plaire et vainqueur et vaincu,  
Vous vient faire raison du trop que il a vécu.  
Pour rendre à mon amour votre haine propice  
Je ai de un fantôme vain emprunté le artifice.  
Ce est par mon prisonnier que Nicandre abusé  
A pris pour Timocrate un vainqueur supposé,  
Et que avec ce fantôme ayant changé mes armes,  
Ma fausse prise aux miens ne a point causé de alarmes.  
Mais le vrai Roi de Crète enfin vous est remis :  
Sa vie est en vos mains, et tout vous est permis.  

Quoi, de un espoir si doux ce est donc ici la suite ?  
Trop favorables Dieux où me avez-vous réduite ?  
Je me perds, je me égare, et mon devoir confus  
Tremble dans ce que il ose ou ce que il ne ose plus.  
Ô devoir, ô vengeance, ô serment téméraire !  
Ne ai-je engagé le Ciel à servir ma colère,  
Que pour lui voir offrir à mon coeur alarmé  
Timocrate haï dans Cléomène aimé ?  
Fatal accablement de une illustre famille !  
Puis-je donner la mort à qui je dois ma fille,  
Ou si je suis contrainte à ce funeste effort,  
Puis-je donner ma fille à qui je dois la mort ?  
Ô voeux trop exaucez ! La haine qui me anime  
Dans une seule tête a trop de une victime,  
Je perds ce que pour moi mon courroux a de appas,  
Et pour me trop venger, je ne me venge pas !  

Quoi, Madame, est-ce ainsi que votre âme surprise  
Se ose plaindre du Ciel quand il vous favorise ?  
Le sang de un ennemi qui bornait ce courroux  
Était une victime indigne de un époux,  
Et par une bonté que vous ne osiez attendre  
Pour lui plus immoler il le a fait votre gendre.  
Sacrifiez sans peine à son sang épandu  
Celui que dans le sien vous avez confondu,  
Et vengez, en ôtant un époux à sa fille,  
Le malheur de sa mort sur sa propre famille.  

Oui, quand de mes serments le inviolable foi  
Se pourrait affranchir de ce que je lui dois,  
Le on me verrait sur vous de une seconde offense  
Par mon propre intérêt, poursuivre la vengeance.  
Vous avez su forcer ma haine à se trahir,  
Vous me avez fait aimer ce que je ai crû haïr,  
Et mon coeur doit venger cette haine trompée  
De ce que il sent sur lui de tendresse usurpée ;  
Les Dieux dont le intérêt fait agir mes serments  
En agréeront le effet sur de tels sentiments,  
Et dans cette vengeance où par eux je me engage  
Mon époux avec lui souffrira ce partage.  

Ils sont justes, Madame, et leur sévérité,  
Fait grâce encor sans doute à ma témérité.  
Mais se il vous faut mon sang pour réparer le offense  
De avoir fait malgré vous trembler votre vengeance,  
Je ai le avantage au moins que en me privant du jour  
Votre haine est forcée à payer mon amour,  
Et que, quoi que un époux à ma perte le anime,  
Vous me aurez fait son fils avant que sa victime.  

Et bien, puisque ce titre a charmé votre coeur.  
Vous en aurez demain la funeste douceur.  
Arcas, pour empêcher le alarme dans la ville,  
Que on le tienne en lieu sûr séparé de Trasille !  

Seigneur, ce est à regret...  

        Marchons sans discourir,  
Qui peut chercher la mort ne craint pas de mourir.  

Oui, Madame, dès hier la nouvelle en est sue,  
Mais je la vois partout si lâchement reçue,  
Que à moins de y faire naître un obstacle plus fort,  
Le alarme que elle cause avancera sa mort.  

Quoi donc ? Ce peuple ingrat perd déjà la mémoire  
Que ce est de ce héros que il tient toute sa gloire,  
Et que sans son secours peut-être que à leur choix  
Chez les Messéniens nous prendrions des Rois ?  

Le effroi que il a conçu des serments de la Reine  
Ne lui laisse plus voir ce que a fait Cléomène,  
Et sans doute on le vainc assez malaisément  
Quand le respect des Dieux en est le fondement.  
Pour peu que le on diffère à leur offrir sa tête,  
Il croit voir leur vengeance à tonner toute prête,  
Et dans cette frayeur que on ne peut modérer,  
Les plus zélés pour lui ne osent que soupirer.  
Mais ce que on vient de apprendre et qui plus le épouvante,  
Le ennemi cette nuit a fait une descente,  
Et le avis que on en a lui faisant présumer  
Que il nous veut investir et par terre et par mer,  
Ce peuple que un faux zèle aveuglément anime,  
Pour apaiser le Ciel demande sa victime.  

Rigoureuse demande et zèle criminel !  
Ce était peu que être ingrat, il veut être cruel.  
Mais la Reine, Cléone, à quoi se résout-elle ?  

Elle accuse avec vous la fureur de ce zèle,  
Et fait connaître assez quel est son désespoir  
De ne avoir pas laissé sa haine en son pouvoir,  
Mais de une exacte foi comme elle doit le exemple,  
Pour votre hymen promis tout se prépare au temple,  
Où sans le avis reçu des complots de la nuit,  
Déjà le Roi de Crète aurait été conduit.  

Ah, si de cet hymen dépend le sacrifice,  
Où de un serment fatal le expose le injustice,  
Ne crois pas que jamais ni le fer ni le feu  
Me en puissent arracher le sacrilège aveu.  
Ce coeur dont on le attend doit trop à Cléomène,  
Pour rendre mon amour ministre de la haine,  
Et des Dieux indignés le implacable courroux  
Peut perdre Timocrate et non pas mon époux.  
Mais puisque enfin du peuple on ne doit rien attendre,  
Pour le dernier secours espérons en Nicandre,  
Se il a de la vertu, comme il peut tout ici...  

Vous pouvez le éprouver, Madame : le voici.  

Nicandre, me aimes-tu ? La fortune publique  
Me fait te en demander une preuve héroïque,  
Digne de ton grand coeur, digne de ta vertu,  
Réponds sans balancer, Nicandre, me aimes-tu ?  

Hélas ! Si cet amour avait de quoi vous plaire,  
Vous ne auriez pas un doute à mes voeux si contraire.  
Un amant, quoi que il fasse à cacher son tourment,  
Quand il ne est point haï paraît toujours amant,  
Pour peindre de un beau feu les ardeurs innocentes  
Ses moindres actions ont des couleurs parlantes,  
Dont le éclat jusqu'au coeur en portent les appas,  
Qui ne les ressent point ne les approuve pas.  

Le trouble où tu me vois me laisse peu comprendre  
Ce que une telle plainte a crû me faire entendre :  
Mais enfin si tes voeux furent jamais pour moi,  
Souffre à ton propre honneur de séduire ta foi.  
Soit que dans ce héros que ose perdre la Reine,  
Il te offre Timocrate ou montre Cléomène,  
Sans noircir cet honneur de un reproche fatal,  
Tu ne y saurais plus voir ennemi ni rival.  
Tous deux à sa défense intéressent ta gloire,  
À le un tu dois la vie, à le autre une victoire,  
Et si tu crains les noms et de lâche et de ingrat,  
Perdras-tu ton vainqueur, et le appui de le État ?  
Car le pouvoir sauver et souffrir que il périsse,  
Ce est de son mauvais sort te déclarer complice.  
Parle, et sans perdre temps à faire le surpris,  
Ou refuse, ou reçois mon estime à ce prix.  

Le ciel sait à quel point cette estime me est chère,  
Mais pour la mériter je sais ce que il faut faire,  
Et quoi que ce désir ait sur moi de pouvoir,  
Je aime toujours Argos et connais mon devoir.  

Ah, si tu le connais, songe que Cléomène...  

Mais, Madame, son sort est aux mains de la Reine,  
Et pour changer le arrêt qui le expose à périr,  
Ce ne est que à sa pitié que il vous faut recourir.  

Veux-tu que violant un serment trop funeste,  
Elle attire sur nous la colère céleste ?  

Et voudriez-vous aussi que pour vous obéir,  
Devant tout à le État, je osasse le trahir ?  

Si son intérêt seul à ce refus te engage,  
Tu manques de lumière à voir son avantage.  
Ces murs que un triste sort prive de combattants  
Ne sont pas en état de résister longtemps,  
Déjà de tous côtés le ennemi nous assiège ;  
Et si le sang de un Roi ne a point de privilège,  
La mort de Timocrate irritant sa fureur  
Fera de tout Argos un théâtre de horreur.  

Le on vous donne, Madame, une alarme inutile.  
Si le ennemi par terre ose attaquer la ville,  
Quatre mille soldats, que je viens de placer,  
Jusques dans ses vaisseaux sauront le repousser.  

Va, lâche, malgré toi je vois ce qui te anime,  
De mon coeur engagé ton amour fait un crime,  
Et ton rival détruit tu te oses figurer  
Que ton orgueil au trône aura droit de aspirer,  
Mais quand dans son malheur je serais assez lâche  
Pour ne oser par mon sang en effacer la tache,  
Quel que soit ton espoir, ne crois pas que ma foi  
Jamais pour te y placer se abaissât jusqu'à toi,  
Avant que de en souffrir la coupable pensée,  
Aux plus indignes lois je me verrais forcée,  
Et choisirais des fers plutôt que me charger  
De un sceptre que avec toi je dusse partager.  

Le dessein que mon coeur fit toujours de vous plaire,  
Me oblige à respecter jusqu'à votre colère,  
Ma présence le aigrit, et ce est blesser vos yeux  
Que ne leur pas ôter un objet odieux.  
Mais si de cette aigreur je souffre le injustice,  
Elle pourra se rendre à quelque grand service,  
Et je dois craindre peu que elle puisse éclater  
Quand je soutiens un trône où vous devez monter.  

Cléone, as-tu compris jusqu'où va ma disgrâce ?  

Je vois tant de injustice en tout ce qui se passe,  
Que le ciel se obstinant à croître vos ennuis,  
Soupirer et vous plaindre est tout ce que je puis.  

Ta plainte bien plutôt est due à Cléomène,  
Dont le amour... mais, ô Dieux, est-ce lui que on amène ?  
Mes larmes pour le moins avaient eu le pouvoir  
De empêcher jusqu'ici que on ne me le fit voir,  
Mais las ! On les néglige, et le on veut que sa vue  
Joigne un nouveau supplice au tourment qui me tue.  

Madame, après mon sort pleinement éclairci,  
En quelle qualité dois-je paraître ici ?  
Timocrate aurait-il mérité tant de haine  
Que il eut de votre coeur effacé Cléomène,  
Et ce coeur de bonté pour lui si prévenu  
Le est-il moins pour un roi que pour un inconnu ?  

Ah, puisque ma douleur est forcée à paraître,  
Pourquoi, Prince, pourquoi vous ai-je pu connaître ?  
Par vous toujours du sort la funeste rigueur  
A contre mon devoir fait révolter mon coeur.  
Ce devoir autrefois le empêchant de se rendre,  
Pour aimer Cléomène il ne le pût entendre,  
Et maintenant encor, quoi que il ose tenter,  
Pour haïr Timocrate il ne peut le écouter.  

Quoi que ordonnent les Dieux je ne ai donc rien à craindre,  
Princesse, mon destin est trop beau pour me en plaindre,  
Et sans murmure aucun je me en verrais trahi  
Si je meurs assuré de ne être point haï.  

Hélas ! Pour en avoir la fatale assurance  
Fallait-il assouvir une aveugle vengeance,  
Et sans perdre un héros si grand, si renommé,  
Ne pouviez-vous savoir si vous étiez aimé ?  

Pour le mieux découvrir que pouvais-je plus faire ?  
Je ai su passer deux fois dans le parti contraire,  
Deux fois ma passion par un discours trompeur  
Vous nommant Timocrate a sondé votre coeur,  
Avant que de combattre et depuis ma victoire  
Je ai fait agir pour lui tout le éclat de sa gloire,  
Mais loin que mon adresse ait rien gagné sur vous  
Je en ai vu redoubler deux fois votre courroux,  
Et deux fois votre coeur, trop rempli de sa haine,  
La faire rejaillir jusques sur Cléomène.  

Aussi qui le aurait crû que un nom si glorieux  
Eut caché si longtemps Timocrate à nos yeux,  
Et que après un serment que la vengeance anime,  
Lorsqu'il me en sait le prix, il se en fit la victime ?  

Quand par ce seul moyen il vous peut acquérir,  
Vous voulez que il le sache et que il ne ose mourir ?  

Hélas ! Dans ce dessein quelle est son injustice !  
En étant seul coupable il me rend sa complice,  
Et dans mon ennemi confondant mon amant,  
Fait un crime pour moi de mon aveuglement.  
Ah, Prince, se peut-il que vous me ayez aimée ?  

Mais plutôt votre haine est-elle confirmée  
Jusque à vouloir encor par un dernier effort,  
Doutant de mon amour, que je perde ma mort ?  

Comment ne en point douter, quand cet amour se obstine  
Par un projet funeste à chercher sa ruine,  
Et que enfin Timocrate aux dépens de mon coeur  
Pour se en trop défier se immole à mon erreur ?  

Ah, que vous savez mal connaître votre haine,  
De la croire étouffée en ce coeur que elle gêne !  
Ces tendres sentiments que il vient de mettre au jour  
Sont dûs à la pitié bien plutôt que à le amour.  
À voir un ennemi plongé dans la disgrâce  
La plus âpre fureur se alentit et se lasse,  
Et lorsque ses transports vont être satisfaits,  
Si la cause en est chère, on en plaint les effets.  
Mais tous ces mouvements où la pitié nous mène  
Éblouissent bien plus que ils ne éteignent la haine,  
Et sans doute aujourd'hui Timocrate opprimé,  
Se il ne était malheureux, ne serait pas aimé.  

Que vous êtes cruel de joindre encor le offense...  

Madame, je aperçois la Reine qui se avance.  

Le on nous attend au temple, où tout est préparé.  
Le hymen va vous unir, vous le avez désiré.  
Se il est de votre amour le plus digne salaire  
Je en ai donné parole, il faut y satisfaire,  
Et pour fuir le parjure, accomplir hautement  
Le irrévocable arrêt de un aveugle serment.  

Par quels voeux reconnaître une faveur si rare ?  

Vous me devrez bien plus si mon coeur se déclare,  
Et se il ose pour vous jusques-là se trahir,  
Que il montre aimer encor ce que il devrait haïr.  
Car enfin si je dois ma fille à Cléomène  
Je dois en même temps Timocrate à ma haine,  
Et plaindre le un heureux, ce est montrer que en effet  
Malgré ce fier devoir je perds le autre à regret.  

Le bonheur qui me attend a pour moi trop de charmes,  
Pour relâcher mon coeur à de indignes alarmes,  
Allons, Madame, allons, ce est trop le reculer !  

Ah, Prince, et ce est à moi que vous croyez parler ?  
Ce ne est donc pas assez du malheur qui me accable  
Si de un serment fatal je ne me rends coupable,  
Et vous osez penser que en vous donnant la main  
Je irai fournir des traits à vous percer le sein ?  
Voyez-vous ce qui suit un hymen si funeste ?  

Le honneur me en est trop cher pour redouter le reste.  

Et pour vous et pour moi je me y dois opposer.  

Auriez-vous la rigueur de me le refuser,  
Et le nom de ennemi dont il me justifie  
Ayant toujours souillé la gloire de ma vie,  
Par ce refus cent fois plus cruel que mon sort  
Voudriez-vous ternir la gloire de ma mort ?  

Ces serments, dont les Dieux font répondre la Reine,  
Ne vous doivent pas moins que ils doivent à sa haine,  
Et le on ne peut sans crime offrir à leur courroux  
Le sang de un ennemi que il ne soit mon époux.  

Si je ne le suis pas, à quoi donc vous engage  
Cette foi dont la vôtre honora hier le hommage ?  

À ne pouvoir ailleurs disposer de mes voeux.  
Mais le hymen seul a droit de en étreindre les noeuds  
Et ce est au temple seul que avec pleine assurance  
Le ciel peut le achever si la foi le commence.  

Ô combat, ô dispute, où mon coeur étonné  
Se sent pour le un et le autre également gêné !  
Le ciel ne a-t-il rendu ma haine nécessaire  
Que afin de lui soumettre une tête si chère,  
Et le sang que je dois à mes tristes malheurs  
Ne le puis-je verser sans répandre des pleurs ?  
Mais où chercher ce sang que il faut enfin répandre ?  
Je ne ai point de ennemi si je me dois un gendre,  
Et malgré mon courroux par ma haine affermi  
Je ne le puis choisir que dans mon ennemi.  
Ô trop sensibles coups de une rigueur extrême !  
Je aime ce que je perds, et je perds ce que je aime,  
Et contrainte à venger un époux sur un Roi,  
Je ne fais point de voeux qui ne aillent contre moi.  
Mais quel bruit tout à coup de ici se fait entendre ?  
Le peuple impatient se lasse-t-il de attendre ?  
Déjà pour votre hymen que il a vu différer  
Dans sa lâche épouvante il semblait murmurer.  

Que venez-vous me apprendre, Arcas ?  

        Une entreprise  
Que sans doute le Ciel contre vous autorise,  
Madame, le ennemi par des complots secrets  
Est maître de la ville et se avance au palais.  

Arcas, que dites-vous ? Le ennemi dans la ville !  

Il en eût pu trouver la prise difficile,  
Et voir de ses exploits le progrès retardé,  
Si par intelligence il ne eût été mandé.  
Avec ce qui restait ici de gens de guerre,  
Nicandre le attendait du côté de la terre,  
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé  
De vaincre un ennemi qui se était divisé,  
Mais on a vu bientôt la trame découverte ;  
De abord que il a paru la porte se est ouverte,  
Et les nôtres surpris oubliant leur devoir  
Ont semblé ne être armez que pour le recevoir ;  
Ainsi sans résistance ils ont livré la ville.  
Mais ce qui me confond, ce est de avoir vu Trasille,  
Qui gardé dans le fort ne peut se être échappé  
Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé.  

Sois-moi propice, ô Ciel !  

        Et bien enfin, Nicandre,  
Après tant de combats il est temps de se rendre ?  
Les dieux sans perdre Argos ne pouvaient se apaiser ?  

Madame, ce est un mal que on ne peut déguiser.  
Arcas vous aura dit avec quelle surprise  
Je ai de un accord secret reconnu le entreprise,  
Et que pour animer un grand peuple interdit...  

Je sais que on me a trahie, et cela me suffit.  
Si ce est le arrêt du ciel il faut que il se exécute,  
Me ayant placée au trône il en veut voir la chute,  
Et je mériterais cet indigne revers  
Si je osais soupirer alors que je le perds.  

Lorsque vous le perdez ? Cessez, cessez, Madame,  
À de vaines frayeurs de abandonner votre âme,  
Trasille est mon sujet, et ne entreprendra rien  
Où votre ordre ne puisse encor plus que le mien,  
Et si jusques au bout votre devoir se obstine,  
Pour venger votre époux, à vouloir ma ruine,  
Malgré tout mon pouvoir, pour le voir satisfait,  
Vous ne aurez seulement à former que un souhait.  

Que vous me offensez, Prince, et pour un grand courage  
Que un pareil sentiment est un sensible outrage ?  
Ah ! Se il me était permis de vous ouvrir mon coeur  
Vous verriez quels combats...  

        Tout est à vous, Seigneur,  
Et le Ciel favorable à ma juste prière  
Prévient par moi le mal que je ai pensé vous faire.  
Argos est sous vos lois, et son peuple soumis,  
En autant de sujets change vos ennemis,  
Après ce que il vous doit il ne aura pas de peine...  

Trasille, ce discours fait outrage à la Reine,  
Et ce est mal lui prouver que mes voeux les plus doux  
Ne ont jamais aspiré que à vaincre son courroux,  
De nos armes enfin quel que soit le avantage,  
De toute cette gloire il faut lui faire hommage,  
Et mettant sa couronne et mon sceptre à ses pieds...  

Ah Prince, voyez mieux où vous me engageriez.  
Contrainte à redouter la colère céleste,  
Cet hommage accepté vous deviendrait funeste.  
Les dieux ont attaché ma vengeance à mon rang,  
Et Reine, mes serments leur devraient votre sang.  
Prenez donc ma couronne, elle est votre conquête,  
Par son nouvel éclat assurez votre tête,  
Et, me laissant sujette, affranchissez mon sort  
De la nécessité de vouloir votre mort.  

Se il vous faut à ce prix racheter votre haine,  
Pour dispenser vos lois daignez faire une Reine,  
Et demeurant toujours dans un pouvoir égal  
Laissez à la Princesse un titre si fatal :  
Accordez-lui pour moi ce prix de ma victoire.  

Prince, ce est à vous seul que en appartient la gloire,  
De mon trône conquis vous pouvez disposer,  
Et qui ne peut plus rien ne a rien à refuser.  

Agréerez-vous, Seigneur, dans ce haut avantage,  
Et mes premiers respects, et mon premier hommage ?  

Dans ce haut avantage il trouve au moins ce bien  
Que il brave ses malheurs sans que il vous doive rien.  

Faites moins de injustice à sa vertu parfaite,  
Elle seule aujourd'hui vous fait Reine de Crète,  
Madame, et ce est par lui que le destin trompé,  
Voit un roi magnanime à sa rage échappé,  
Il me a tiré des fers et reçu dans la ville.  

Que apprends-je ? Quoi, Nicandre a délivré Trasille ?  

Ce seul moyen, Madame, encor que violent,  
Se offrait pour soutenir un trône chancelant.  
Et dans le inquiétude où je ai vu votre zèle,  
Je ai cru que vous trahir ce était être fidèle,  
Et que je répondais à ce que je vous dois,  
De oser de vos serments dégager votre foi.  

Mes voeux dont le succès découvre la justice,  
Vous portaient en secret à ce dernier service.  

Si dans un tel dessein je ose vous accuser,  
Pourquoi tantôt vous plaire à me le déguiser ?  

Pour me venger de vous, qui me outragiez à croire  
Que il fallût me inviter où me invitait la gloire ;  
Et que aux beaux sentiments ce coeur de foi porté  
Eut besoin pour agir de être sollicité.  
Ce ne est pas que en effet je cédasse sans peine  
Quand le ciel à mes yeux ne offrait que Cléomène,  
Mais bientôt le respect a su régler ma foi  
Quand dans ce Cléomène il me a fait voir un Roi.  

Ô rival généreux, pour qui son grand ouvrage  
Rend même une couronne un trop faible partage ?  
Vous ne envierez jamais la fortune de un Roi  
Si vous êtes content de régner avec moi.  
Mais vous, Madame, enfin êtes-vous satisfaite ?  
Je vous avais promis la couronne de Crète,  
Et quand avec mon coeur je la mets à vos pieds,  
Ai-je à craindre aujourd'hui que vous la refusiez ?  
Ce coeur vous déplaît-il offert par Timocrate ?  

Je lui dois trop, Seigneur, pour vouloir être ingrate,  
Et quand nous aurions droit encor de le haïr,  
Le vainqueur a parlé, ce est à nous de obéir.  

Donc pour rendre ma gloire encore plus certaine,  
À le un et le autre peuple allons montrer sa Reine,  
Et bénissons le Ciel qui fait voir en ce jour  
Que la plus forte haine obéit à le amour.  