

Le affaire me paraît bientôt expédiée.  
Vous, aujourd'hui promise, et demain mariée !  

Jacinte, que veux-tu  ? Je en suis au désespoir,  
Mais dans mon déplaisir je écoute mon devoir,  
Et me résous enfin aux maux que me prépare  
Le aveugle ambition de un Père trop avare.  

Ne vous y trompez point, ce est le jeu du vieux temps,  
Gardez de être aujourd'hui trop sage à vos dépens,  
Ce est un étrange noeud que le noeud de le Hyménée  

Que y puis-je faire enfin  ? Sa parole est donnée,  
Il le veut, et tu sais que il me vient de avertir  
Que dans une heure ou deux je sois prête à partir ;  
Au malheur qui me accable il ne est point de remède.  

Quoi, vous iriez trouver cet époux à Tolède,  
Et parce que il a bruit de avoir force ducats,  
Il est si grand Seigneur que il ne en remuerait pas  ?  
Ma foi, jusqu'à le Hymen je serais la maîtresse.  

Mais on me le commande.  

        Ô le étrange faiblesse !  
Dût se rompre le accord je me ferais prier,  
Il ne est, tout bien pesé, que de être à marier.  
Que un Amant importune, on le abandonne, on change ;  
Fussiez-vous un Démon on vous appelle un Ange.  
De cent soumissions vous payez un galant  
En lui laissant baiser le bout de votre gant,  
Chacun tâche à vous plaire avec un soin extrême ;  
Mais dans le mariage il ne en va pas de même,  
Notre bon temps est fait, adieu, ce est assez ri,  
Qui nous flattait Amant nous rechigne Mari,  
Le flambeau de hyménée amortit bien sa flamme,  
La plus belle Maîtresse est une laide Femme,  
Et sitôt que le Amour laisse agir la raison,  
Le on connaît que il ne est point de charmante prison.  
Peu sous ce triste joug ont le âme bien contente.  

Sur cet article-là tu parais bien savante.  

Jadis ma bonne mine avait ses partisans,  
Je sais ce que en vaut le aune, et je ai plus de quinze ans,  
Je connais à peu près le train commun des choses ;  
Ces matières pour vous sont encor lettres closes,  
Mais se vendre soi-même est un triste marché,  
Le on ne se en dédit point quand le mot est lâché,  
Le Hymen nous asservit aux caprices de un homme,  
Et je en connais beaucoup, sans que je vous les nomme,  
Qui ne en ayant jamais examiné les lois,  
Ont pris le frein aux dents, et se en mordent les doigts.  
Croyez-moi, de le amour ce est un puissant remède,  
Le on ne fait guère état de ce que le on possède,  
Le vrai plaisir consiste au pouvoir de refus,  
Quand un bien est acquis, dès lors on ne en veut plus,  
En vain à le estimer sa valeur nous convie,  
La difficulté seule échauffe notre envie,  
Et celui qui nous charme avec le plus de appas  
Ce est celui que obtenant le on peut ne obtenir pas.  

Tu ne avais point encor étalé ta science.  

Avec votre devoir et votre obéissance,  
Si celui que on vous donne est bizarre, jaloux  ?  

Et jaloux et bizarre, il sera mon époux.  

Enfin pour un Mari le Ciel vous a fait naître,  
Et moi, pour être libre, et pour vivre sans maître,  
Je ne ai plus rien à dire, et vous plains seulement.  

Il en faut présumer plus favorablement.  

Je voudrais le pouvoir ; et encor, je vous prie,  
Ne me apprendriez-vous point à qui le on vous marie  ?  

Mon Père a fait ce choix, et tu sais comme moi  
Que en passant par Tolède il a promis ma foi ;  
Que à son retour tantôt je en ai su la nouvelle,  
Et que de mon destin la tyrannie est telle,  
Que sans vouloir me entendre, on me ordonne demain  
De donner tout ensemble et mon coeur et ma main,  
Cet époux prétendu ne veut point de remise.  

Il fait déjà le Maître  ?  

        Un père le autorise.  

Il est riche  ?  

        Le coeur secrètement me dit  
Que il a beaucoup de bien, mais que il a peu de esprit.  
Puis-je juger en lui que une âme trop vulgaire  
Puisque il emploie ainsi le autorité de un Père  ?  
Se il ne avait cent défauts, il ne aurait pas voulu  
Faire agir contre moi son pouvoir absolu,  
Il me témoignerait que il sait comme le on aime,  
Ne voudrait obtenir mon coeur que de moi-même,  
Et de cette conquête il confierait le espoir  
À son propre mérite, et non à mon devoir.  

De son nom pour le moins vous êtes informée  ?  

La curiosité marque une âme enflammée,  
Je ne en ai demandé ni le rang, ni le nom.  

Et cependant, Madame, à parler tout de bon,  
Votre ancien Amant, ou bien plutôt votre ombre,  
Doutez-vous que des morts il ne augmente le nombre,  
Sitôt que il vous saura dans les bras de un Rival  ?  

Don Félix  ?  

        Cet hymen lui deviendra fatal.  

Je aurai ce bien du moins dans ma triste infortune  
Que elle me défera de une amour importune.  
Je ne sais quel Démon de mon repos jaloux,  
Où je dois me trouver, lui donne rendez-vous,  
Mais partout où je suis, au Temple, dans la rue,  
Ce est le premier objet qui vient frapper ma vue.  
En effet, ce est une Ombre attachée à mes pas.  

Ah, que pour vous encor le amour a peu de appas !  

Hélas, Jacinte !  

        Et quoi  ? Votre coeur en soupire  ?  

Tu juges mal.  

    De quoi  ?  

        Je ne ose te le dire,  
Et pourtant...  

    Tout de bon, vous aimez  ?  

        Il est vrai.  

Ô la secrète ! Et qui, de grâce  ?  

        Je ne sais.  

Vous ne me feriez point confidence du reste  ?  

Ne te souviens-il plus de le accident funeste  
Que je cache avec soin à tout autre que à toi,  
Et qui depuis un mois me a donné tant de effroi  ?  

Quoi, ce brave Inconnu qui vous sauva la vie,  
Par la peur de un Taureau déjà presque ravie,  
Lorsqu'à le insu de un Père, et sans me le avoir dit,  
Une Parente et vous sortîtes de Madrid,  
Et que un mauvais destin vous pensa bien cher vendre  
Ce peu de liberté que vous osâtes prendre,  
Serait-ce bien celui qui vous fait soupirer  ?  

Lui-même.  

        Et vous pouvez aimer sans espérer  ?  

Sa vie en ma faveur promptement hasardée  
Me en a fait concevoir une si haute idée,  
Que malgré moi sans cesse elle offre à mon esprit...  

Ah, sans doute, Madame, il faut quitter Madrid,  
Voici quelque message.  

        Adieu toute ma joie.  

Que veux-tu  ?  

        Don Alvar, Madame, ici me envoie.  

Don Alvar  ?  

        Oui, Madame, un Parent de celui  
Qui vous est destiné pour époux aujourd'hui,  
Et qui me envoie ici vous faire humble requête  
Que bientôt à partir vous soyez toute prête.  

Un message pareil de sa part me surprend,  
Il ne est pas mon époux pour être son Parent.  
De où lui vient ce pouvoir  ?  

        Don Bertran le lui donne.  

Que ne me le vient-il expliquer en Personne  ?  

Le ordre est ainsi donné, Madame, il ne oserait.  
Avecque Don Bertran il faut marcher bien droit,  
Il est plus difficile à ferrer que une mule.  

Don Bertran ! Que ce nom me semble ridicule !  
Apprends-nous quel il est.  

        Ce est un galant du temps,  
Un fort brave jeune homme âgé de soixante ans,  
Qui pour remédier à la chaleur de le âge  
Se est enfin résolu de se mettre en ménage.  
Il vous écrit.  

    À moi ! Qui  ?  

        Ce futur époux,  
Ce Don Bertran.  

        Voyez si le style en est doux.  

Ma fille. Je ai six mille et quarante deux ducats de rente, et Don Alvar, mon cousin et prétendu beau-frère, est mon héritier si je ne ai point de enfants. On me a dit que en me mariant avec vous je en pourrais avoir autant que bon me semblera. Venez donc dès aujourd'hui à le Hostellerie de Yllescas, où je vous attends pour traiter de le un, et pour le autre, nous y aviserons à loisir ; mais souvenez-vous que je suis dans une hostellerie, et que il y fait fort cher vivre en cette saison. Ce est pourquoi ne perdez point de temps, partez promptement, et mettez un masque avant que mon cousin vous aille trouver de ma part, car le soin de votre honneur commence déjà à me regarder, et vous ne devez point vous laisser voir que je ne le juge à propos. Votre Mari Don Bertran de Cigarral.
Et le on peut me ordonner de épouser un tel homme !  

Il ne a point son pareil de ici jusques à Rome.  

Pour peu de attention que on lui veuille prêter,  
Ce Valet est de humeur à nous en bien conter.  

Le joli compliment par où son feu débute !  
Ah, Jacinte, se il faut que le accord se exécute...  

Selon le avare humeur de notre bon Vieillard,  
Se il rompt avecque lui, ce sera grand hasard,  
Ses ducats vous font tort, et se il était moins riche...  

Pour en avoir beaucoup il ne en est pas moins chiche,  
Et les garde si bien, que à parler comme il faut,  
Je vous plaindrais beaucoup se il ne mourrait bientôt.  
Avec un tel Mari vous verrez par épreuve  
Que il ne est point de douceur que en le espoir de être Veuve,  
Et vous ne devez point en confirmer le choix  
Se il ne veut se obliger de mourir dans six mois,  
Ce est un terme assez long pour faire pénitence.  

Avec grande franchise il dit ce que il en pense.  

Il parle à coeur ouvert.  

        Je vais le mettre en jeu.  
Mais encor, de ton Maître entretiens-nous un peu.  
Quelle mine, quel port  ?  

        Sa mine est équivoque.  
Quelquefois elle plaît, bien souvent elle choque,  
Mais quant à la parole, il a grand agrément,  
Et débite son fait fort nasillardement.  

Cela va bien. Le humeur  ?  

        Ne en est pas fort commune,  
Gaie ou triste, selon les changements de Lune,  
Quoique il goûte en tout temps assez peu de repos ;  
Car il est attaqué de tant et tant de maux,  
Que outre ceux que le corps éprouve accidentaires  
Il en pourrait compter cinq ou six ordinaires.  
Il mouche, il tousse, il crache en poumon malaisé,  
Pour fluxions sans cesse il est cautérisé,  
Goutteux ce que doit le être un goutteux de origine,  
Toujours vers le poignet muni de la plus fine ;  
Joignez à tout cela, vilain, jaloux, quinteux,  
Obstiné plus que un Diable, et mutin plus que deux,  
Malpropre autant que douze en mine, en barbe, en linge,  
Rusé comme un renard, et malin comme un singe.  
Quant au savoir, jamais on ne approcha du sien,  
Il sait mille secrets à ne guérir de rien.  
Pour tous ces petits maux de rhume, toux, migraine,  
Il compose à ravir le onguent mitonmitaine,  
De chaque saltimbanque il prend leçon exprès ;  
Au reste fort dévot, à le intention près.  
Il fait garder chez lui si souvent le abstinence  
Que on y jeûne toujours deux Carêmes de avance.  
Voilà de ses vertus le fidèle récit.  

Je passerais partout se il avait de le esprit.  

De le esprit ! Ah Madame, il fait des Comédies.  

Ce métier est mal propre à guérir ses folies,  
Il en empirera bien loin de en amender.  

Comme un Poète fameux il se fait regarder,  
Il en a composé déjà plus de vingt paires,  
Mais les Comédiens ne en représente guères,  
Le style en est si haut que ils ne y comprennent rien.  
Lui-même toutefois en dit assez de bien,  
Il en trouve toujours le intrigue bonne et belle,  
Et sa démangeaison de les produire est telle,  
Que faute bien souvent de auditeurs plus parfaits,  
Il va les débiter jusques à des laquais ;  
Mais avant que il soit peu vous le pourrez connaître.  

Et bien  ? Jamais Valet servit-il mieux son Maître  ?  
Il fait tout ce que il peut pour vous en dégoûter.  

Aussi pour deux raisons dois-je le souhaiter.  
Le une, vous êtes belle, et ce sera dommage  
Que avec lui vous perdiez le plus beau de votre âge,  
Et le autre, Don Alvar serait son héritier.  

Et qui est Don Alvar  ?  

        Un brave cavalier,  
Noble, vaillant, civil, bien né, de bonne mine,  
Discret.  

        Que ne est-ce là celui que on vous destine,  
Et pourquoi votre père, au lieu de ce malfait,  
Ne a-t-il pas pris pour gendre un homme si parfait  ?  
Il a bien dans ce choix témoigné son caprice.  

Oui, mais ce Don Alvar comme un autre a son vice,  
Qui de tant de vertus obscurcit bien le éclat.  

Quel peut être ce vice  ?  

        Il est gueux comme un rat.  

Si le esprit ne est content, le bien est peu de chose.  

À le hymen toutefois je crois que il se dispose,  
La Soeur de Don Bertran du moins ne le hait pas.  
Vous la verrez ce soir.  

        Elle a beaucoup de appas  ?  

Autant que elle en avait quand elle vint au monde.  
Jamais fille ne fut si délicate et blonde ;  
Soit défaut de nature, ou bien excès de amour,  
Elle se évanouit plus de sept fois par jour.  

On doit de ce talent estimer le avantage.  

Et bien, selon ton ordre as-tu fait son message  ?  

Je le ai fait tel, Monsieur, que je ai cru le devoir,  
Don Alvar cependant vous peut-il venir voir  ?  
Il attend que on lui veuille accorder audience.  

Oui, fais que il vienne, va.  

        Je y cours en diligence.  

Quoi, je te trouve en pleurs  ?  

        Je y puis bien être, hélas !  
Si vous ne révoquez le arrêt de mon trépas.  
Vous-même jugez-en ; que puis-je me promettre,  
De qui me ose envoyer une si belle lettre  ?  

Peu de chose souvent brouille un jeune cerveau,  
Voyons.  

        Le compliment en est rare et nouveau.  

Ne vous relâchez pas, et quoi que il en arrive,  
Toujours le même ton, ferme, la négative.  

Il ne en arrivera que ce que je en prévois,  
Ses six mille ducats plairont plus que à moi,  
Et son coeur se rendant à de si honteux charmes  
Sans en être touché, verra couler mes larmes.  

Puisque il branle la tête il ne est pas satisfait.  

À dire vrai, ce Gendre a le esprit bien mal fait.  

Et bien, que dites-vous de une telle sottise  ?  

Te faut-il étonner que il parle avec franchise  ?  
Cesse de être alarmée et de te en indigner,  
La plus fâcheuse humeur est aisée à gagner.  

Mais ce ne est que un vilain, un avare.  

        Ma fille,  
Ce est par là que le éclat vient dans une famille ;  
Le épargne est nécessaire à qui veut se agrandir.  

Il est capricieux.  

        Il lui faut applaudir.  

Il est opiniâtre, et commande à la baguette. .  

Et bien, sois complaisante, et fais ce que il souhaite.  
Mais va quérir son masque.  

        Au moins dois-tu de abord  
Lui montrer un esprit souple, docile, accort,  
Et que puisque il défend que Don Alvar te voie,  
À lui plaire aujourd'hui tu mets toute ta joie.  

Ce est bien vouloir ma perte et haïr mon repos  
Que de me marier ainsi mal à propos.  
Le ridicule époux ! Ah, je en perds patience.  

Je ai tort de ne avoir pas consulter ta prudence.  

Je aimerais mieux cent fois entrer dans un Couvent.  

Il te en faut donner un avec la plume au vent,  
Un de ces fanfarons à le âme efféminée,  
Qui mangent tout leur fait dès la première année  ?  

Mon père, si mes pleurs...  

        Ne crois rien obtenir,  
Je ai donné ma parole, et je la veux tenir,  
Ma volonté doit être, et sera la plus forte.  
Mais je entends, ce me semble, un carrosse à la porte,  
Cache cette tristesse, et ne témoigne pas...  

Voyez ce beau Cousin envoyé de Yllescas,  
Je le ai vu dans la cour. Ah, que il a bonne mine !  

Masque-toi promptement.  

        Ô coup qui me assassine !  
Il est inexorable, et je ne y gagne rien.  

Il se aime plus que vous, il le témoigne bien.  

Soyez le bien venu.  

        Le Ciel, ô Don Garcie,  
Vous comble de un bonheur où chacun porte envie !  
Vous savez ce que ici je viens vous demander.  

Holà, des sièges.  

        Non, je ne saurais tarder.  

Ô Ciel, que vois-je ! Hélas, Jacinte, ce est lui-même.  

Qui, Madame  ?  

        Ce est lui, cet Inconnu que je aime.  
Qui me a sauvé la vie, et dont je te ai parlé.  

Enfin par ses désirs mon pouvoir est réglé.  
Sa volonté le borne, et ma charge est expresse,  
Je vous dois de sa part demander sa Maîtresse,  
La mener en carrosse, et la suivre à cheval.  

Tant de précautions sentent bien son brutal.  
Je ne ose sur ce point vous presser davantage,  
Et sans plus différer je consens au voyage.  
Vous voyez Isabelle en état de partir.  

Des coups que vous portez on veut me garantir,  
Madame, et si le on cache à ma débile vue  
Les célestes attraits dont vous êtes pourvue,  
Le on connaît que le éclat ne en peut être souffert,  
Que je pourrais me perdre où tout autre se perd,  
Et malgré le respect où mon âme est forcée,  
Permettre pour le moins un crime à ma pensée.  

Vous me confirmer bien ce que on me a toujours dit,  
Que la civilité ne est pas toute à Madrid.  
Trouver lieu sans me voir à tant de flatterie,  
Ce est le dernier effet de la galanterie ;  
Mais peut-être tantôt, lorsque vous me verrez,  
De un pareil compliment vous vous repentirez,  
Vous changerez sans doute et de âme et de langage.  

Moi, Madame, en changer ! Ce sentiment me outrage,  
Et vous devez penser que au mérite toujours...  

Ce est trop continuer de inutiles discours,  
Partons puisque il le faut.  

        Il ne est pas nécessaire  
Que vous quittiez Madrid pour une telle affaire.  

Je ne vous suivrais point ! Et par quelle raison.  

Don Bertran le défend.  

        Moi, garder la maison,  
Et souffrir que de un autre il reçoive Isabelle !  
Il me prend pour un homme à bien lourde cervelle.  

Il croit par ce billet que je dois vous laisser,  
Vous ôter sur ce point tout lieu de balancer,  
Et veut, comme bon Gendre, épargner à votre âge  
La peine et le embarras de faire ce voyage.  

En effet, Yllescas est bien loin de Madrid !  

Enfin vous résoudrez sur ce que il a souscrit.  

Par devant Alonse Ruiz et Domingo Sanchez, Notaire Royaux à Tolède, se est comparu Don Bertran de Cigarral, lequel de son bon gré, et sans aucune contrainte, a reconnu et confessé avoir reçu de Don Garcie de Contreras une sienne fille, avec ses taches bonnes ou mauvaises, se soumettant de en faire au plutôt son épouse légitime, et de la lui rendre telle et aussi entière toutefois et quantes que elle lui pourra être demandée pour nullité de fait. En témoin de quoi ils ont signé à Tolède ce 19. de Mai 1651.Don BERTRAN DE CIGARRAL, ALONSO RUIZ, DOMINGO SANCHEZ.

A-t-on jamais parlé de telle extravagance  ?  

Il a perdu le esprit avecque sa quittance.  
Traiter ainsi ma fille ! Où diable a-t-il pensé,  
De le attendre au moyen de son récépissé  ?  
Mais de grâce, entre nous, que est-ce que il en soupçonne  ?  
Croit-il que je la vends, ou bien que je la donne  ?  

Ce caprice pour lui me oblige de rougir,  
Mais je ai beau le en blâmer, ce est sa façon de agir.  
Il ne se en peut défaire.  

        Elle est assez étrange.  

Ne te inquiète point, en moins de rien on change.  
Il ne sera pas tel que nous nous figurons,  
Et nous recevra mieux que nous ne le espérons,  
Ne différons donc plus, et partons sans remise.  

Hélas ! Quelle espérance à mon âme est permise  ?  

À la fin nous voici, Monsieur, dans Yllescas.  

Ô lieu pour moi funeste ! Hélas, Mendoce, hélas !  
Ne me demande point le sujet qui me amène ;  
Si tu savais mon mal, si tu savais ma peine,  
Tu me confesserais que en de tels déplaisirs  
Ce est peu que de exhaler sa douleur en soupirs.  

Je ne sais quel malheur vous avez lieu de craindre,  
Vous ne songiez rien moins ce matin que à vous plaindre,  
Ce coeur de aucun souci ne paraissait chargé.  
Et presque en un moment vous voilà tout changé.  
Je vous trouve rêveur, inquiet, las de vivre,  
Vous montez à cheval, et vous me faites suivre,  
Nous marchons sans parler tout le long du chemin  
Chez le Hôte de Yllescas nous arrivons enfin,  
Et sans dire le mal dont votre âme est atteinte,  
Vous redonnez encor de nouveau sur la plainte.  
Quel est le sujet  ? Tirez-moi de souci.  

Que te dirai-je  ? Hélas ! Je viens mourir ici,  
Et rendre témoignage à la Beauté que je aime,  
Que comme sa rigueur mon amour est extrême.  

Vous ne en mourrez donc pas puisque il se agit de amour.  
Ce est un mal qui commence, et finit en un jour  

Pour en guérir sitôt la cause en est trop belle.  
Depuis combien de temps adorai-je Isabelle  
Sans que jamais refus, ni mépris, ni froideur,  
Du feu qui me dévore ait modéré le ardeur  ?  
Cependant, ô disgrâce à qui raison cède  
Don Garcie aujourd'hui la marie à Tolède,  
Don Bertran son époux le attend ici ce soir,  
Toute prête à partir on me le a fait savoir,  
Et je viens empêcher, ou par force, ou par ruse,  
Que un autre ne ait un bien que à ma flamme on refuse.  

Sans venir vous montrer de son bonheur jaloux,  
Vous eussiez bien mieux fait de demeurer chez vous.  
Puisque tout est de accord, que pouvez-vous prétendre  ?  

Le espoir est si charmant que on ne se en peut défendre.  
Malgré de mon destin le impitoyable loi  
Je espère en Isabelle, en Don Bertran, en moi.  
Je sais que son bien seul le rend recommandable,  
Et que il sert à chacun de risée et de fable.  
Il est brutal, bizarre, et peut-être à le voir,  
Isabelle oubliera ce trop cruel devoir,  
Dont le âpre austérité la force en dépit de elle  
De courir en aveugle où sa rigueur le appelle.  
Je parlerai, Mendoce, et ce peu que je vaux  
Se fera mieux connaître auprès tant de défauts,  
Il pourra me acquérir le coeur de mon ingrate,  
Et faire réussir le espoir dont je me flatte.  
Que si trop de vertu le oblige à se trahir  
Jusque à vouloir me perdre en voulant obéir,  
Comme ce Don Bertran ne agit que par caprice,  
Je empêcherai par lui que le Hymen se accomplisse,  
Et le faisant entrer en doute de sa foi,  
Je saurai travailler et pour elle et pour moi.  
Le artifice en amour fut toujours légitime ;  
Feindre de en être aimé ne est pas faire un grand crime,  
Et peut-être par là mon Jaloux alarmé  
Me cédera le objet dont mon coeur est charmé,  
Et sur un tel soupçon le âme toute incertaine...  

On se plaint, écoutez.  

        Je me soutiens à peine,  
Au Diable soit la mule avec le Muletier.  

Et bien, Mendoce, vois ce lourdaud, ce grossier,  
Ce est là ce Don Bertran.  

        Ô le homme ridicule !  

Quel chien de trot allait cette maudite mule !  
Je en ai le col démis, et les os tout rompus.  

Quand vous vous marierez il ne y paraîtra plus.  

Vous parlez donc proverbe, ô Soeur à blonde tresse  ?  

Toute douleur se apaise auprès de une Maîtresse.  
Ah, si pareil bonheur...  

        Ce est bien pour votre nez.  

Si vous vouliez pourtant...  

        Ah, vous me importunez.  

Don Alvar...  

        Don Alvar ne est pas encor trop sage,  
Je veux laisser mûrir son esprit davantage ;  
Pour quelque couple de ans rengainez vos amours.  

Mais vous ne songez pas que je vieillis toujours.  

Ne importe.  

    Puisque il me aime...  

        Achevons, je vous prie.  

Vous devriez...  

        Suffit que un de nous se marie,  
Je vous le tranche net devant ce Cavalier.  

Vous venez donc ici, monsieur, vous marier ?  

À peu près, et ma Soeur semble en être jalouse.  
Pour peu que vous tardiez vous verrez mon Épouse,  
Elle viendra bientôt, je le ai mandée exprès.  
On me a dit que elle est belle à regarder de près.  

À voir ce que le ciel aujourd'hui lui prépare,  
Je la crois de un mérite et bien haut et bien rare ;  
Le éclat de son bonheur blessera bien des yeux.  

Ne importe, elle me aura malgré les Envieux ;  
Mais on me en vient enfin dire quelque nouvelle,  
Je vois un de mes gens.  

        Et bien, notre Isabelle,  
Est-elle encore loin  ?  

        Environ à cent pas.  

Ma lettre, que en dit-elle ?  

        Elle en fait un grand cas.  
Aussi ce est une aimable et bonne créature,  
Je ne en ne ai jamais vu de plus belle en peinture,  
De ses yeux rayonnants le éclat est sans pareil ;  
Votre coeur se y fondra comme cire au Soleil,  
Prenez bien garde à vous.  

        Mon Cousin le a-t-il vue ?  

Je le avais fait masquer.  

        Le a-t-il entretenue ?  

Point du tout.  

    Elle me aime ?  

        Oui, je crois que elle en tient.  
Savez-vous cependant que le Beau-père vient,  
Que il veut se réjouir et danser à la noce  ?  
Mais les voici venus, et je entends le carrosse.  

Pour rire à mes dépends il se en vient donc exprès  ?  
Ce est bien ici le temps de faire tant de frais,  
Il peut se en retourner si ce est ce qui le amène.  

Est-il supplice égal à le excès de ma peine  ?  

Quelle figure de homme !  

        Ô le vilain époux !  
Est-il rien de plus laid  ?  

        Beau-père, approchez-vous.  
À mes ordres ainsi vous êtes réfractaire,  
Et vous me avez enfin amené le beau-père.  

Je viens vous témoigner que en vain...  

        Sans compliment,  
Oyez un mot ici.  

        Ce est elle assurément,  
Ce est cette blonde soeur de Don Alvar éprise.  
Mais voyez, Don Félix...  

        Ô Ciel, quelle surprise  ?  
Que Don Félix ainsi vienne mal à propos  
Jusque ici me déplaire, et troubler mon repos !  

Mendoce, elle me voit.  

        Ce est une affaire faite,  
Sa volonté se borne à ce que je souhaite.  

Je puis donc lui parler ainsi que il me plaira  ?  

Sans doute.  

    Et mon discours...  

        Soudain la charmera.  

Je me en vais le aborder. Ah, Madame Isabelle,  
Ou bien vous êtres laide, ou bien vous êtes belle.  
Or si vous êtes laide, il vous faut sur ma foi  
Ne montrer vos laideurs à personne que à moi ;  
Et si vous êtes belle à bon droit je appréhende,  
Car la fragilité du sexe est assez grande.  
Ainsi soit belle ou laide, et dût-on se en moquer,  
Ce est fort bien avisé que vous faire masquer.  

Le impertinent discours! Quelle réponse y faire ?  

Songez-y toutefois, il le attend.  

        Ho, Beau-père,  
Elle ne répond point, qui le en peut empêcher  ?  

Contre la modestie elle craint de pécher.  

Sur le point de se voir richement mariée,  
Le aise la tient ainsi sans doute extasiée  ?  

Parler bien à propos est fort rare aujourd'hui.  

Il est vrai, par soi-même on juge mal de autrui.  
Ce est donc que elle ne a pas en main la répartie  ?  

Je vous ai déjà dit que ce est par modestie.  

Vous tairez-vous toujours, Objet, ma passion  ?  

Le silence est le effet de le admiration,  
Et vos rares vertus qui font que je soupire  
Me étonnent tellement que je ne sais que dire.  
Leur éclat a surpris mon coeur au dépourvu,  
Et si sans vous connaître et sans vous avoir vu,  
Les compliments civils dont votre lettre est pleine  
Me ont interdit les sens, et mis le âme à la gêne ;  
Jugez si je les puis aisément rappeler,  
En vous voyant vous-même et vous oyant parler.  

Il ne se aperçoit pas que on le raille.  

        Ah galante !  
Plus matoise que vous ne est pas trop innocente,  
Et bien, que dites-vous de ce discours adroit,  
Ma Soeur  ?  

        Que elle répond comme une autre ferait.  

Et mon Cousin  ?  

        Que il faut que toute autre lui cède,  
Et que elle a trop de esprit pour ne pas être laide.  

Je éprouve le contraire, hélas, à mes dépens.  

Faites-la démasquer, mon Frère, il en est temps.  

Oui, ça, voyons un peu que elle est votre figure,  
Et si vous ne êtes point de laide regardure  ?  

Ce est à moi de obéir puisque vous le ordonnez.  

Que vois-je  ? Hélas ! Guzman.  

        Quoi donc, vous en tenez  ?  

À la voir seulement que mon âme est ravie !  

Ce est celle que je adore, et qui me doit la vie.  
Je suis perdu, Guzman, si le hymen se accomplit.  

Le on vous a reconnue, et Don Alvar pâlit.  

Ma foi, je ne sais pas quel en fut le exemplaire,  
Mais vous avez bien là réussi, mon Beau-père.  

Ce que elle a de beauté pour le moins est sans fard.  

Elle a le oeil à mon gré mignardement hagard ;  
Et si jamais en vers je dois peindre une Belle,  
Allez, je pourrai bien prendre patron sur elle.  

As-tu jamais ouï discours plus ennuyeux !  

Écoutez, Don Alvar, il vous parle des yeux.  

Est-elle laide  ? Et bien, le croyez-vous encore  ?  

Elle est incomparable, et digne que on le adore.  

Oyez-vous ce que il dit  ?  

        Don Alvar est flatteur.  

Tu me avouerais que non si tu voyais mon coeur.  

Vous me semblez parfaite autant que les parfaites,  
Vous avez les yeux doux, les paupières bien faites,  
Qui ne vous aimerait, je le tiendrais pour sot.  
Ma foi, remasquez-vous, ou je ne dirai mot,  
Visage découvert, je ne en sais par où prendre.  

Votre entretien est tel que je ne ose y prétendre ;  
Cessez de profaner un discours si poli.  

Vous le avez bien instruite, elle a le esprit joli ;  
Son humeur toutefois me semble un peu rêveuse.  
Mon Cousin, contez-lui quelque histoire amoureuse,  
Mais qui soit intriguée, et pleine de incidents.  
Vous verrez quel esprit se enferme là-dedans,  
Je en saurai dès demain en faire une Comédie,  
Que pour gage de amour déjà je vous dédie.  
Vous divertiriez-vous à le ouïr  ?  

        Je le crois.  

Dites donc.  

        Je commence. Amour, seconde-moi.  
En un jour de Taureaux, hors Madrid, dans la plaine,  
Un Cavalier suivait une route incertaine,  
Lorsqu'un digne spectacle ayant frappé ses yeux  
Réveilla tout à coup son esprit curieux.  
Une Dame, en sa taille à nulle autre seconde,  
Semblait pour être seule avoir fui tout le monde,  
Et loin des yeux publics venir rêver exprès  
Où le courant du Fleuve offre un aimable frais.  
Il se arrête, et de loin surpris il examine  
Quel dessein peut avoir cette Beauté divine,  
Que à son port il croit telle, et digne de le ardeur  
Dont peut un bel objet enflammer un grand coeur.  
Mais dans cette surprise il ne demeura guères  
Que un fier Taureau se échappe, et force les barrières,  
Et de cette Inconnue eût terminé les jours,  
Se il ne eût été du Ciel conduit à son secours.  
Il se avance, il se écrie, et voit avecque joie  
Que toute sa fureur sur lui seul se déploie.  
Avec un peu de adresse il évite de abord  
Dans sa première rage une infaillible mort,  
Tant que prenant son temps enfin il sait le abattre ;  
Et le met de un seul coup hors de état de combattre.  
Quelle pouvait alors être cette Beauté  
Qui se croyait encor à peine en sûreté !  
Il la voit toute pâle, et son charmant visage  
Cacher tous ses attraits sous un petit nuage,  
Mais se étant rassurée au succès du combat,  
Cette même pâleur en rehaussa le éclat,  
Avec qui la pudeur faisant un doux mélange  
Aux yeux du Cavalier la fit paraître un Ange.  
Mais quels charmes nouveaux et quels ravissements  
Quand son esprit parut dans ses remerciements !  
Avecque tant de grâce elle se plaît à dire  
Que elle tient de lui seul le jour que elle respire,  
Que charmé de un esprit et si prompt et si vif,  
De son libérateur il devient son captif ;  
Dans ses yeux aussitôt sa passion éclate.  
En ce point toutefois elle se montre ingrate,  
Que osant de sa vertu former quelque soupçon  
Elle reste obstinée à lui cacher son nom.  
De ingratitude en vain son reproche le accuse,  
Une raison secrète est toute son excuse,  
Se découvrir à lui ce est se mettre en danger,  
Et se il la veut enfin pleinement obliger,  
Il faut que il se résolve à taire sa victoire,  
Et que il ne en cherche point de autre fruit que la gloire.  
Il se engage au secret, il en donne sa foi,  
Et de cette parole il se fait une loi.  
Enfin elle le quitte, et joint une autre Dame,  
Sans donner plus de espoir à sa nouvelle flamme.  
Il les voit tout confus de un regard curieux,  
En se éloignant de lui, jeter sur lui les yeux,  
Il se donne à les suivre une peine inutile,  
Entrant dans un carrosse elles gagnent la ville,  
Ou pendant quelque jour il tâche à découvrir  
Quel est ce cher Objet que il a su secourir.  
Cependant un Ami, marié par promesse,  
Le engage de aller voir avec lui sa Maîtresse ;  
Mais quel sensible coup à son coeur enflammé,  
Lorsqu'en elle il connaît le Objet qui le a charmé,  
Que il voit un autre heureux, et que enfin on se apprête  
À le enrichir bientôt de sa propre conquête !  
Il soupire, il lui parle, et devant son Rival,  
Sans que il se en aperçoive, il lui conte son mal.  
Elle en paraît surprise, il le attendrit sans doute,  
Avec émotion il voit que elle le écoute,  
Mais sa seule espérance est dans le désespoir,  
Puisque elle se abandonne à son triste devoir.  
Au récit du malheur dont le destin le accable.  
Jugez se il fut jamais amant plus déplorable.  

Je plains fort le un et le autre, et doute qui des deux  
En ce triste rencontre est le plus malheureux.  
Un bienfait peut beaucoup sur un noble courage,  
Peignant un grand mérite en secret il engage,  
Ce est un fidèle agent qui parle nuit et jour,  
Dans la reconnaissance il entre un peu de amour,  
Sa flamme sous ce masque aisément se déguise,  
Le on court même au-devant de sa douce surprise ;  
Tant il est difficile, après un tel bonheur,  
De donner son estime, et de garder son coeur.  
De cette Dame ainsi le malheur est extrême,  
Car enfin elle perd ce que sans doute elle aime,  
Et pour comble de maux, dans son affliction  
On la livre à le objet de son aversion.  

Que dites-vous, Madame  ? Ah, se il osait le croire,  
Que en un si grand malheur il trouverait de gloire !  

Si par un si grand service il le a su mériter,  
Sans le en juger indigne, il ne en saurait douter.  

Vous trouvez cependant que ils sont tous deux à plaindre  ?  

Ce est ne le être pas peu que être réduits à feindre.  

Si de un pareil malheur vous ressentiez les coups,  
Contre ou pour cet Amant que résoudriez-vous  ?  

Que résoudrais-je, hélas ! Pour le prix de sa flamme  
Il aurait mes soupirs au défaut de mon âme,  
Et se il me était permis de disposer de moi...  

Que obtiendrait-il, Madame  ?  

        Et mon coeur, et ma foi.  

Ce serait le combler de une joie infinie  
Que...  

        Tout doux, mon Cousin, et sans cérémonie,  
Vous vous émancipez ; un peu plus bas de un ton.  
Diable, quelle Commère ! Elle entend le jargon !  

Je ai fait cette réponse avec grande innocence.  

Holà, vous en saurez bien de autres, que je pense.  
Rêvez si vous voulez, mais je me trompe bien  
Si pour vous égayer il vous conte plus rien.  

Vous me aviez demandé quelque histoire amoureuse.  

Vous êtes un causeur, elle est une causeuse.  
Mais, ma foi, je la veux un peu dépayser,  
Et voir si dans Tolède on le entendra jaser,  
Moi présent, son époux. Oyez, les belles filles,  
Il faut de grand matin demain trousser ses quilles,  
Peut-être avant le jour, car je ai hâte, et je veux  
Sur mon propre fumier faire un peu le amoureux ;  
La station me en semble et moins chère et meilleure.  

Vous ne avez pour partir que à nous donner votre heure.  

Celle que il me plaira ; chacun peut sur un lit  
Se tenir toujours prêt sans quitter son habit.  
Qui ne le sera point restera pour les gages.  

Je prends si grande part à tous vos avantages,  
Que demain avec vous, pour en être témoin,  
Je irai jusqu'à Tolède.  

        Il ne en est pas besoin,  
Je sais bien le chemin.  

    Mais...  

        Mais, ne vous déplaise.  

Je vous honore assez...  

        Et bien je en suis fort aise.  

Vous pourriez aujourd'hui me refuser ce point,  
À moi qui...  

        À vous qui, je ne vous connais point.  

Je étais fort grand Ami de Monsieur votre Père,  
Il me estimait beaucoup.  

        Je ne y saurais que faire,  
Il pria qui lui plût quand il se maria,  
Mais de son temps au mien grand changement y a.  
Pourvoyez-vous ailleurs.  

        Quelle étrange saillie !  

Je le envoierais au diable avecque sa folie.  

Adieu, ne craignez point que je suive vos pas.  

Ne me voyez jamais, je ne en pleurerai pas.  

De pareils estafiers le quart de une douzaine  
À désenfler ma bourse aurait bien peu de peine.  
Où Diable celui-ci se est-il venu fourrer  ?  
Se prier de ma noce afin de se y bourrer  ?  
Il se est bien adressé pour rencontrer sa dupe ;  
Mais comme il se fait tard, un autre soin me occupe.  
De quoi souperons-nous  ? Ma Maîtresse, allons voir  
Si le hôte a quelque chose à nous donner ce soir,  
Nous choisissons ensemble un morceau de régale.  
Venez.  

    Ah !  

        Ce ne est rien, ce ne est que un peu de gale.  
Je tâche à lui jouer pourtant de un mauvais tour,  
Je me frotte de onguent cinq ou six fois par jour,  
Il ne me en coûte rien, moi-même je en sais faire,  
Mais elle est à le épreuve, et comme héréditaire ;  
Si nous avons lignée elle en pourra tenir.  
Mon père en mon jeune âge eut soin de me en fournir,  
Ma mère, mon aïeule, mes oncles, et mes tantes  
Ont été de tout temps et galants et galantes,  
Ce est un droit de famille où chacun a sa part ;  
Quand un de nous en manque il passe pour bâtard.  

Elle vous tien donc lieu de lettres de noblesse  ?  

Le coeur va me manquer si ce discours ne cesse.  

Je vous entends, la belle, allons le raffermir,  
Et puis nous songerons un moment à dormir.  

Jamais fou plus avant poussa-t-il sa folie  ?  

Se il ne amende bientôt il faudra que on le lie.  
Mais tantôt à vous voir je ai resté tout confus,  
Vous soupiriez  ?  

        Hélas ! Ne te en étonne plus,  
Je meurs pour Isabelle, et mon âme asservie...  

Vous me avez déjà dit que elle vous doit la vie,  
Et je devine trop que cet événement...  

Est la source des maux que je souffre en aimant :  
Je ai rencontré la mort dans mon champ de victoire,  
Et je en viens de en conter la pitoyable histoire.  
Que si jusqu'ici je te en ai fait secret,  
On me en avait prié, Guzman, je suis discret.  

Je crois, si Don Bertran savait ce qui se passe,  
Que il vous en pourrait faire assez laide grimace,  
Et que Léonor même, en ayant quelque vent,  
Se en évanouirait encore plus souvent ;  
Car elle vous en veut, Monsieur.  

        La digne Amante !  

Elle vous est, je pense, assez indifférente  ?  

Si pesante de corps, et le esprit si léger,  
Soeur de un Frère si fou, qui se en voudrait charger  ?  
Mais elle te parlait tantôt  ?  

        Oui, pour me dire  
Que elle veut cette nuit vous conter son martyre ;  
Que elle ne fermera sa porte que à demi,  
Et que quand vous croirez Don Bertran endormi  
Vous alliez la trouver, elle vous fera fête,  
Ne y manquez pas.  

        Je ai bien de autres soucis en tête.  

Quels  ?  

    Je aime.  

        Je le sais, que est-ce encor, que avez-vous  ?  

Un mal beaucoup plus grand, Guzman, je suis jaloux.  

Déjà  ?  

        Ce cavalier me donne de le ombrage  
Qui voulait avec nous achever le voyage.  
Il ne se est point ici rencontré sans dessein,  
Sans doute un même feu nous échauffe le sein,  
Isabelle le charme, il la suit, et peut-être  
Il a gagné son coeur, il se en est rendu maître.  
Guzman, se il est ainsi, ma flamme a peu de espoir.  

Il ne est pas malaisé, Monsieur, de le savoir.  
Il a certain Valet que je crois fort capable  
De faire de un secret confidence amiable ;  
Je lui saurai ce soir tâter le pouls de près.  

Parle donc, et de tout nous résoudrons après.  

Oui, vous dis-je, cessez de en prendre de le ombrage,  
Nous avons tout le soir trinqué de grand courage,  
Et buvant tête à tête il me a tout découvert ;  
Que depuis plus de un an ce Don Félix la sert,  
Et que ayant de un Valet appris que Don Garcie  
Avecque Don Bertran en secret la marie,  
Et que ils se étaient ici donné le rendez-vous,  
Il est parti soudain, désespéré, jaloux ;  
Mais par quelques motifs que il se laisse conduire,  
Aimez en assurance, il ne vous saurait nuire,  
Il a beau protester que il est prêt de mourir,  
Isabelle se en moque, et ne le peut souffrir.  
Poussez à cela prêt votre bonne fortune.  

Sa présence à ma flamme est toujours importune.  

En le état où je vois cette affaire aujourd'hui,  
Je trouve Don Bertran plus à craindre que lui.  
Gardez de prendre ici quatorze au lieu de douze.  
Si le hymen se conclue  ? Si demain il le épouse  ?  

Quoi, tu crois que Isabelle y pourrait consentir  ?  

Je ne dis oui ni non de crainte de mentir,  
Mais chacun dort ici, déjà la nuit se avance,  
Prenez le occasion dans ce profond silence,  
Tâchez de lui parler.  

        Je viens à ce dessein :  
Frappe, voici sa chambre.  

        En êtes-vous certain  ?  

Je ai bien tout observé de peur de en être en peine,  
Don Bertran choisissant cette chambre prochaine  
A voulu que Isabelle eût cet appartement.  

Je puis donc y frapper  ?  

        Oui, frappe assurément.  

Et se il faut que il se éveille à ce bruit  ?  

        Il ne importe.  
Mais quelqu'un parle, écoute, on ouvre cette porte,  
Voyons qui sortira.  

        Cachons-nous dans ce coin.  

Non, non, je ne veux pas me manquer au besoin ;  
Allons trouver mon Père, et quoi que enfin prétende...  

Mais du moins attendez...  

        Que veux-tu que je attende  ?  
Que demain de nouveau cet odieux époux  
Me ôte la liberté de embrasser ses genoux,  
Et de le conjurer, se il me a donné la vie,  
De ne pas consentir que elle me soit ravie  ?  

Je approuve votre avis, et veux ce qui vous plaît ;  
Mais nous ne savons point en quelle chambre que il est,  
Où le chercherons-nous  ?  

        Ô destin trop contraire !  
Faut-il que un peu de bien aveugle tant un Père,  
Que il se en laisse éblouir, et que un si vil poison  
De une honteuse atteinte infecte sa raison !  
Mais sans plus balancer, rendons au vrai mérite  
Le tribut innocent dont il nous sollicite,  
Et se il faut aujourd'hui se résoudre de aimer,  
Faisons un digne choix que on ne puisse blâmer.  
Mais que dis-je  ? Il est fait, et ce serait un crime  
De payer tant de amour par une simple estime.  
Vivons pour Don Alvar, et jusques au tombeau,  
Se il me aime...  

        Vous avez bonne part au gâteau.  

Quelqu'un nous écoutait, et je ai trahi ma flamme.  
Ah Ciel !  

        Ne craignez rien, ce est Don Alvar, Madame.  

Don Alvar !  

        Écoutez un malheureux Amant  
Que un destin trop cruel poursuit obstinément,  
Et qui prêt de vous perdre, en son malheur extrême  
Se croira soulagé se il vous dit que il vous aime.  
Ce faible allégement dans un tel déplaisir  
Ne nous saurait coûter tout au plus que un soupir.  

Hélas !  

        Enfin, Madame, il ne est plus temps de feindre,  
Mon amour est trop pur pour le vouloir contraindre ;  
Qui languit sans espoir peut bien se déclarer,  
La plus âpre vertu ne en saurait murmurer.  
Par quel décret fatal me fûtes-vous connue !  
Je vous perdis soudain après vous avoir vue,  
Cependant en secret mon coeur porte vos fers,  
Et quand je vous retrouve aussitôt je vous perds.  
Ô fortune obstinée à traverser ma joie !  
À combien de douleurs mets-tu mon âme en proie  ?  

Ne accusez aujourd'hui la fortune de rien,  
Ce ne est que aux malheureux que la plainte sied bien.  
Je ne cèlerai point que votre amour me touche,  
Puisque vous avez pu le apprendre de ma bouche,  
Et que par cet aveu qui rend mes sens confus  
Mes derniers sentiments vous sont assez connus.  
Cessez donc de pleurer ma perte imaginaire,  
Je ne dépends point tant des volontés de un Père,  
Que écoutant un devoir à mon repos fatal,  
Je me laisse contraindre à le amour de un brutal.  
Mon coeur, dût-il souffrir une peine infinie,  
Saura se dérober à cette tyrannie ;  
Mais je découvre trop dans ce triste revers  
Pourquoi vous me perdez, et pourquoi je vous perds,  
Vous aimez Léonor, Léonor vous engage,  
Elle seule aujourd'hui charme votre courage,  
Et je ne puis prétendre à me acquérir un coeur  
Qui reconnaît les lois de un plus noble vainqueur.  

Par ce jaloux soupçon, allez, allez, Madame,  
Au-devant de celui qui règne dans mon âme.  

De où vous pourrait venir ce sentiment jaloux,  
Quand je romps un Hymen seul à craindre pour vous  ?  

Seul à craindre pour moi  ? Don Félix vous adore.  

Que peut-il contre vous  ? Je le hais, je le abhorre.  

Et que peut Léonor, puisque un juste mépris  
Fut toujours de son feu le unique et digne prix  ?  

Enfin donc vous me aimez  ?  

        Mon amour est extrême.  
En puis-je croire autant  ? Me aimez-vous  ?  

        Je vous aime,  
Mais il faut empêcher...  

        Brisez tout court ici,  
On ouvre quelque porte, entrez.  

        Quoi, vous aussi  ?  

Que soupçonnerait-on de le voir à telle heure  ?  

Entrez vite.  

    Et Guzman  ?  

        Il vaut mieux que il demeure,  
Et que il fasse le guet, afin de me avertir  
Aussitôt que il croira que je pourrai sortir.  

Marche sans faire de bruit.  

        Le heure est bien indécente.  
Sont-ce point des galants qui cherchent la servante  ?  

Si le amour tourmentait chacun également,  
Malheur plus de cent fois à qui serait Amant.  
Tout le monde à présent paisiblement repose,  
Et vous seul...  

        À ma mort souffre que je me oppose ;  
Que je voie Isabelle, et tâche à détourner  
Le coup trop inhumain qui doit me assassiner.  
Il faut que je lui parle.  

        Et vous osez prétendre  
Que Isabelle à minuit soit prête à vous entendre,  
Elle qui vous méprise avec tant de fierté !  

Mon amour est pour elle une nécessité,  
Pour ne pas se résoudre à vivre infortunée  
Sous les honteuses lois de un indigne Hyménée.  
Sais-tu quelle est sa chambre  ? En as-tu pris souci  ?  

Oui, je crois le avoir vue entrer en celle-ci.  

Ne te trompes-tu point  ?  

        Non, ce est ici sans doute.  

Frappe tout doucement, se éveille-t-elle  ? Écoute.  

Je pense ouïr marcher, le on ouvre.  

        Éloigne-toi.  

Qui frappe à cette porte  ? Est-ce vous  ?  

        Oui, ce est moi,  
Qui vient vous rendre ici ce que un feu pur et tendre.  

Parlez encor plus bas, on pourrait nous entendre.  
Que vous me ravisez, et que je ai souhaité  
Vous pouvoir un moment parler en liberté !  
Mais je devrais montrer un peu plus de colère,  
Vous me voyiez tantôt, et vous pouviez vous taire  ?  

Mon amour se exprimait assez par ma langueur,  
Et mes yeux vous disaient les secrets de mon coeur.  
Mais devant Don Bertran vous pouvais-je, madame,  
Parler plus clairement de le ardeur de ma flamme  ?  

Il est vrai que il se oppose au bonheur de mes jours,  
Mais pour moi contre lui ne est-il point de secours  ?  

Oui, Madame, il en est, et sans que je me explique,  
Je puis vous affranchir de un joug si tyrannique,  
Mais quoi que je entreprenne, y consentirez-vous  ?  

Le amour...  

    Qui va là  ? Que est-ce  ?  

        Adieu, séparons-nous.  
Ne vous arrêtez point dans cette galerie,  
Elle rentre.  

    Qui peut ainsi crier  ?  

        Ce sera Don Garcie...  

Tu me avais dit que ailleurs il se était retiré.  

Je le avais cru.  

    Rentrons.  

        Qui le aurait espéré,  
Que sans être aperçu du Beau ni de la Belle,  
Je eusse pu si près de eux rester en sentinelle !  
Que ils paraissent tous deux le un de le autre contents !  

Monsieur.  

    Puis-je sortir  ?  

        Oui, vite, il en est temps.  
Mais je entends Don Bertran.  

        Quel malheur me accompagne !  

Rentrez encore un coup, le Diable est en campagne.  

Qui va là  ? Qui va là pour la seconde fois  ?  
Je ai pourtant à ma porte entendu quelques voix,  
On y faisait du bruit, il faut que je le sache,  
Je chercherai partout, malheur à qui se cache.  
Mais je pense entrevoir un Homme dans ce coin,  
Tâchons de nous munir de courage au besoin.  
Parle, qui que tu sois, ou bien je te estropie.  

Ne vous pressez point tant, rengainez, je vous prie.  

Dis ton nom.  

        Ce est Guzman, vous me avez fait blémir.  

Que fais-tu là  ?  

        Je cherche une place à dormir.  

Le lieu ne est pas mal propre.  

        Ailleurs, ou là, que importe  ?  
Je fais communément mon gîte à quelque porte.  
Étant né des Guzmans, digne race des gueux,  
Je me couche toujours sur la dure comme eux ;  
Mais de grâce, Monsieur, quelle heure peut-il être  ?  
Le ciel est étoilé, vous le y pouvez connaître.  

Sans lune, et sans cadran  ? Mais viens ça, ce était toi  
Qui frappais à ma porte, il faut dire pourquoi.  

Je cherchais du repos loin de troubler le vôtre.  

Si quelqu'un avait pris une porte pour le autre.  
Je veux me en éclaircir.  

        Monsieur, il me en souvient,  
Ce doit être sans doute un Esprit qui revient,  
Je crois même avoir vu quelque grande Ombre noire,  
Et la chose ne est pas trop difficile à croire,  
Car le Hôte me a conté que on entend quelquefois  
Dans cette galerie un bruit confus de voix,  
Un Lutin qui tantôt soupire, et tantôt gronde,  
Mais qui ne se fait pas entendre à tout le monde.  
Vous le aurez ouï seul, ce est de où venait ce bruit.  

Et tu viens cependant passer ici la nuit  ?  

Je incague les esprits.  

        Certain désir me presse  
De aller voir en tous cas ce que fait ma maîtresse.  
Que pourrait-elle faire à présent  ? Elle dort.  

Écoutons de plus près, ronfle-t-elle bien fort  ?  
Je ne voudrais pour rien de une femme ronflante.  

Soit que elle veille ou dorme, elle est fort patiente,  
On ne le entend jamais.  

        Je me en vais le éveiller,  
Car je ai démangeaison beaucoup de babiller.  
Que en pourrait-elle dire  ? Elle est presque ma femme.  

Que avec peu de respect vous auriez peu de flamme,  
Elle pourrait se en plaindre avec juste raison ;  
Mais puisque vous avez cette démangeaison,  
Je vous prierai...  

    De quoi  ?  

        La prière est hardie,  
De me dire des vers de quelque Comédie  
Car en ayant tant fait, comme célèbre auteur,  
Vous en savez du moins quinze ou seize par coeur.  

Ma foi, je suis ravi, par ce que tu proposes,  
De te voir curieux de ouïr les belles choses ;  
Je te en aime encor plus, et veux te faire part  
De une pièce admirable où je ai surpassé le Art,  
Elle est bien pathétique, en sentiments fort tendre.  

Entrons dans votre chambre, afin de mieux le entendre.  

Je éveillerais ma Soeur qui nous interromprait.  
Tu verras là-dedans un Galant bien adroit,  
Et le Ouvrage surtout merveilleux en conduite.  

Ce est pour être joué cinquante jours de suite.  
Vous le appelez  ?  

        Hérode Innocentituant.  

Le beau titre !  

        Au sujet il est fort congruant,  
Tu le avoueras toi-même, et je te fais arbitre  
Se il pouvait recevoir un plus confortable titre  
Tout vient dans ce grand poème admirablement bien.  

Jamais auprès de vous Lope ne y connut rien.  

Aussi jamais travail ne me fit tant de peine ;  
Mais pour tenir au fait, dans la première scène  
Je fais entrer Hérode, et trois cents innocents.  

Deux vers à chacun de eux, ce en est déjà six cents.  
Pour peu que Hérode encore ait avec lui de pages,  
Le théâtre est rempli de assez de personnages.  
La seconde  ? Sortez.  

        Qui viens-tu de avertir  ?  

Je parle aux Innocents pour les faire sortir,  
Ils tiennent trop de place. Enfin, dans la seconde  ?  

Je fais dans celle-là le plus beau trait du monde,  
Au moment que ils sont tous condamnés à la mort...  
Mais que est-ce ci  ? Je vois ce qui me déplaît fort.  

Ferme vite.  

        Ah, vraiment, ma Maîtresse me amie,  
Je vous faisais grand tort de vous croire endormie.  

Que avez-vous vu, Monsieur  ?  

        Un homme seulement  
Que Isabelle en sa chambre enferme galamment,  
Il allait se échapper quand je ai tourné la tête.  
Tiens en main comme moi la dague toute prête,  
Je lui veux tout au moins couper jambes et bras.  
Ouvrez, ouvrez, vous dis-je, ou je mets porte bas.  

Qui frappe  ?  

        Moi, Mari de fabrique nouvelle.  

Vous ne dormiez donc pas, Isabelle la belle  ?  

Quoi, le épée en main ! Que veut dire ceci  ?  

Avec malin vouloir je me transporte ici,  
Vous ne dormiez donc pas  ?  

        Que me voulez-vous dire  ?  

Que vous ne dormiez pas, mais je ne en fais que rire.  
Ce galant que je cherche, a-t-il le nez bien fait  ?  

Faites-vous le insensé ! Le êtes-vous en effet  ?  

Vous me estimez donc fou, Madame la Mignonne,  
Et vous me le osez dire à moi-même en personne  ?  
Vous en déplaise ou non, malgré vous et vos dents  
Je me en vais fureter et dehors et dedans,  
Tant que je aie à la fin trouvé le Personnage.  

Je vais vous éclairer, cherchons, faisons ravage.  
Ah, la tête !  

    Que as-tu  ?  

        Je suis tombé tout plat.  
À le aide.  

        Et la lumière est éteinte, ô le fat !  

Je me suis disloqué tout le train de derrière.  

Hôte, Garçon, Servante, holà, de la lumière.  

Coulez-vous promptement tandis que on ne voit point.  

Qui tiens-je  ? Ah, je ai saisi mon Galant bien à point.  
Il allait sans mot dire enfiler la venelle.  
Le nom.  

        Ce est moi qui vais rallumer la chandelle.  
Que vous me étreignez fort ! Ce est Guzman, lâchez-moi.  

La lumière paraît, je verrai si ce est toi.  

Que ferai-je !  

        De un fou vous mettez-vous en peine  ?  

Mon frère, que avez-vous  ?  

        Ah, ah mon Capitaine,  
Ce est donc vous  ?  

        Il est pris, et mieux pris que un renard.  

Mon Cousin mon ami, vous ne êtes que un Pendard.  
Que faisait-il ici  ? Parlez, la fine mouche.  

Le soin de votre honneur comme parent me touche,  
Et pour y regarder je me cachais exprès.  

Diable, vous y venez regarder de bien près.  
Ce est donc pour mon honneur  ?  

        Vous le a-t-on mis en garde  ?  

De quoi vous mêlez-vous  ? Je veux que il y regarde,  
Que il en prenne le soin quand bon lui semblera,  
Et malgré tout le monde il y regardera.  

Ne vous plaignez donc point de voir...  

        Je veux me plaindre,  
Pour homme tel que vous je dois peu me contraindre.  

Sachez donc...  

        Commandez de grâce à vos valets,  
Allez-vous-en dormir, et nous laisser en paix.  

Viens, Je renonce enfin à le amour de Isabelle.  
Dans sa chambre un Galant, de nuit ! Ah le Infidèle !  
Laissons, laissons au Ciel le soin de la punir.  

Il sort.  

        Que il aille au Diable, et sans en revenir.  

Ne me apprendrez-vous point quel est tout ce mystère ?  

Don Alvar mieux que moi pourra vous satisfaire.  

Où le avez-vous trouvé ?  

        Je le ai surpris ici,  
Il y vient pour mon compte.  

        Et pour le sien aussi,  
Il vient voir Isabelle, il le aime.  

        Il faut le croire,  
Ou que il venait encor lui conter quelque histoire.  
À ces contes en le air son coeur se épanouit.  

Hélas, je ne en puis plus.  

        Elle se évanouit,  
Monsieur, son mal la prend.  

        Soutiens-la, de le eau, vite.  

Pour la mieux secourir un moment je la quitte,  
Viens Jacinte.  

        Ce mal est venu tout à coup.  

Elle a la tête bonne, elle pèse beaucoup.  

Vous voyez, mon Cousin, de quoi vous êtes cause.  
Mais je ai certain onguent mixtionné de eau rose,  
Il est de grande force, et de sa pâmoison  
En moins de une heure ou deux il nous fera raison.  
Je cours jusqu'à ma chambre.  

        Ô disgrâce inouïe !  
Guzman.  

        Feignez de aimer la dame évanouie  
Contez-lui des douceurs, des quolibets de amour,  
Afin que Don Bertran les entende au retour,  
Et que ainsi vous croyant le coeur féru de amour pour elle,  
Il ne soupçonne rien de le amour de Isabelle.  
Commencez votre rôle.  

        Ah, quels déplaisirs !  
Digne objet de ma flamme, écoutez mes soupirs.  
Voyez quelle douleur tient mon âme pressée  
À voir de vos beaux yeux la lumière éclipsée.  
Vous seule sur mon coeur régnez absolument,  
Et je ne aime le jour que pour vous seulement.  

Que vois-je  ? Juste Ciel !  

        Enfin, je vous adore,  
Ma chère Léonor, respirez-vous encore  ?  
De un coup de oeil pour le moins répondez à ma voix.  

Ne dissimule plus, traître, je te connais.  
Je vois les sentiments de une âme toute lâche,  
Qui sous un faux semblant se déguise et se cache.  
Ce est donc là ce beau feu dont tu te osais vanter  ?  
Ce est là ce digne amour dont tu me osais flatter  ?  

Madame...  

        Il me suffit, ne cherche point de excuses,  
Don Félix obtiendra ce coeur que tu refuses,  
Il sera mon époux ; je le hais, mais enfin  
Je obéis pour te plaire à mon cruel destin,  
Et pour me punir mieux de avoir dit que je te aime,  
Je ne veux me venger de toi que sur moi-même.  

Ah, ne punissez pas avec tant de rigueur  
Un crime de ma langue, et non pas de mon coeur.  
Ne vous alarmez point de une si vaine flamme,  
Que feignant de nourrir je désavoue en le âme.  
De peur que Don Bertran par un soupçon jaloux  
Ne ose imaginer que je brûle pour vous,  
Exprès pour Léonor je me feins le âme atteinte.  

Puisque il ne te entend point, à quoi bon cette feinte  ?  
Va, tu ne es que un ingrat.  

        Quel malheur est le mien  ?  
Ne écouterez-vous point...  

        Non, je ne écoute rien.  

Je ne vis que pour vous, seule je vous adore,  
Votre amour fait ma joie ; en faut-il plus encore  ?  
Je abhorre Léonor, et par de vains efforts...  

Traître, perfide...  

        À le aide, elle a le Diable au corps.  

Il faut te déclarer, imposteur, il faut dire  
Pour laquelle de nous ton lâche coeur soupire.  
Et pour elle et pour moi, tu feins les mêmes feux.  
Le aimes-tu  ? Me aimes-tu  ? Qui trompes-tu des deux  ?  

Lève le masque enfin, il faut cesser de feindre.  

Trente sergents en queue il serait moins à plaindre.  

Parle donc à laquelle as-tu donné ta foi  ?  
Est-ce à moi, dis, parjure  ?  

        Infidèle, est-ce à moi  ?  

Suis-je le objet de amour  ?  

        Suis-je celui de haine  ?  

Je ne avais jamais vu jusqu'ici de âme en peine,  
Je en vois une à présent.  

    Réponds.  

        Je aime, je dis...  

Tu cherches à fourber puisque tu te interdis.  
Mais pourquoi, si tu mets tous tes soins à lui plaire,  
Cette nuit dans ma chambre as-tu feint le contraire  ?  
Pourquoi me as-tu juré pour te en justifier...  

Moi, que dans votre chambre...  

        Oses-tu le nier  ?  

Tu le aimes donc, perfide  ?  

        Isabelle, de grâce,  
Daignez ouïr...  

        Pour moi tu ne es donc que de glace  ?  

Léonor.  

        Comment Diable en viendra-t-il à bout  ?  

Voici notre Remède. Ah, vous êtes debout.  
Où vous tenait ce mal, Soeur un peu trop dolente  ?  
Mais vous avez la mine aussi peu rechignante.  
Que auriez-vous de nouveau  ?  

        Ne en ayez point souci.  

Et ce joli Mignon, que faisait-il ici  ?  

Je ne puis vous le dire à moins que je devine.  
Ce était à mon insu...  

        Vous faites donc la fine  ?  
Dormez tout votre saoul ; je ne partirai point  
Que le on ne me ait appris le tout de point en point.  

Sans vous inquiéter, dès ce matin, mon Frère,  
Mariez-vous ici.  

        Vous devriez vous taire,  
Je suis et bon et sage, et veux ce que je veux.  
Rentrez.  
    Adieu, la Belle.  

        Ô le étrange amoureux !  

Vous ne avez rien ouï de tout ce grand vacarme  ?  

Je ne en ai rien ouï.  

        Ni crier à le alarme  ?  

Non.  

        Si le feu de nuit prenait à la maison  
Vous vous laisseriez donc rôtir comme un oison.  
Toutefois pour avoir le âme si sommeillante,  
Vous avez engendré fille peu dormante.  

Quoi, que se est-il passé ? Ma fille...  

        Allons tout doux,  
Nous avons tout loisir, et le jour est à nous.  
Dites-moi, seriez-vous bien aise de me entendre  ?  

Je y suis tout préparé, que me allez-vous apprendre  ?  

Je me en vais vous conter un assez vilain cas ;  
Mais oyez-vous bien clair quand vous ne dormez pas  ?  
Parlerai-je bien haut  ?  

        La question est grande !  
Suis-je sourd pour me faire une telle demande  ?  

Ne interromprez-vous point  ?  

    À quoi bon  ?  

        Mon dessein  
Est de parler longtemps.  

        Parlez jusqu'à demain.  

Posément  ?  

    Posément.  

        Et vous saurez-vous taire ?  

Tant que vous parlerez.  

        Écoutez donc, beau-père.  
Je prétends être noble, et non pas, Dieu merci,  
De ceux qui seulement le sont cosi-cosi,  
Je chasse de plus loin, et ferais bien voir comme  
Le aïeul de mon aïeul était très gentilhomme.  
Quoique issu de parents si nobles et si preux,  
Et moi par conséquent encor plus noble que eux,  
Ma façon de traiter est pourtant assez ronde,  
Je suis humble, je fais état de tout le monde,  
Et bien loin de imiter mille jeunes muguets,  
Je me entretiendrais même avecque des laquais.  
Aussi des bons, dit-on, Don Bertran est la crème,  
Il ne est dans le pays personne qui ne le aime,  
Qui ne en dise du bien, et cela se connaît,  
Chacun me rit au nez aussitôt que il me voit.  
À monter à cheval je triomphe, je excelle,  
Je tombe de un plein faut à ravir sur la selle,  
Mais de un faut si léger que je éblouis les yeux,  
Et de la selle en bas je tombe encore mieux.  
Cent fois me est avenu sans me rompre os ni veine,  
Ce qui de mon adresse est marque très certaine,  
Car beaucoup ne ont tombé que une fois seulement,  
Qui se sont échinés fort maladroitement.  
Pour vaillant, je le suis, je crève de courage,  
Je chante comme un cygne, à danser je fais rage,  
Jusque à donner leçon à certain petit chien  
Qui danse comme un drôle, et qui ne me en doit rien.  
De ailleurs, je me connais assez bien en peinture,  
De cette propre main je ai fait ma portraiture,  
Et ne ai pas moins de grâce à toucher le pinceau  
Que de esprit à tirer des vers de mon cerveau ;  
Car vous ne ignorez pas, sans que je vous le die,  
Que je sais en six jours faire une Comédie,  
Et que si le Théâtre était estropié  
Je ai déjà trop de quoi le remettre sur pied.  
Quant au fait du ménage où je me applique le âme,  
Je sais comme il faut vivre, et ne en redoute femme.  
Je ai pourtant le coeur bon, et ne pleure jamais  
Ou la dépense faire, ou celle que je fais.  
Que un Parent me soit mort, sans que on me sollicite,  
Je me mets en grand deuil pourvu que je en hérite,  
Je me en console ainsi mieux que à moi ne appartient,  
Je prends toujours courage, et le temps comme il vient,  
Le esprit fort et constant, sans me mettre en cervelle  
Ce que peut dire un tel ou penser une telle,  
Je fais nargue au babil, et qui plus est, ma foi,  
Je me moque de ceux qui se moquent de moi.  
Pour ma taille, on ne peut la trouver engoncée,  
Je ai le pied bien tourné, la jambe bien troussée,  
Le port majestueux, le visage assez doux,  
Et la mine guerrière autant ou plus que vous.  
Sans doute vous direz ici que je me loue  ?  
En cela vous dites vérité, je le avoue,  
Je me loue en effet, mais il est à propos,  
Et pour conclure enfin le affaire en peu de mots,  
Las de vivre toujours sans Femme noire ou blonde  
Par qui pouvoir laisser des Don Bertrans au monde,  
Noble vaillant, adroit, danseur, dispos, léger,  
Poète, Musicien, Peintre, bon ménager,  
Et surtout, qui ne est pas chose fort dégoûtante,  
Ayant près de sept fois mille ducats de rente,  
Je viens pour faire honneur à Madame Isabeau,  
Et par un bon contrat me charger de sa peau,  
Sans en rien espérer que lorsque la mort fière  
Par grand bonheur pour moi vous clora la paupière,  
Jugez jusqu'où pour vous je me suis relâché,  
Et si ce ne est pas là me vendre à bon marché ;  
Et malgré tout cela, je entre en chaud mal de fièvre,  
Et trouve que on me donne un chat au lieu de un lièvre.  

Avez-vous le esprit sain  ?  

        Laissez-là mon esprit,  
Nous en disputerons lorsque je aurai tout dit.  

Je devrais bien plutôt...  

        Vous avez le humeur prompte,  
Soyez de par le Diable attentif à mon conte,  
Écoutez jusqu'au bout, vous parlerez après.  
Je avais mandé, je pense, en termes fort exprès  
Que Isabelle se en vînt bien et dûment masquée,  
Bien loin de me obéir elle se en est moquée,  
Et partant de Madrid ne a mis sur son minois,  
Pour me faire enrager, que un masque de trois doigts.  
Ce qui me émeut la bile encore davantage,  
Ce est que vous ayez fait sans besoin le voyage,  
Peut-être sous le espoir de attraper un repas ;  
Cependant en deux mots je ne le voulais pas,  
Et je vous épargnais la peine de le faire  
Par un Récépissé passé devant Notaire,  
Outre que votre fille aime trop le caquet,  
Tout ce que elle me a dit sent son esprit coquet,  
Sa tête a des vapeurs que on a peine à rabattre,  
Pour un pied que on lui donne elle ose en prendre quatre,  
Elle est presque toujours sur le raisonnement,  
Et raisonnant raisonne irraisonnablement ;  
Force cajolerie et mots galants en bouche,  
Le oeil souvent en campagne, et le accueil peu farouche.  
Je aime de cette humeur la Femme de un Voisin,  
Mais je veux que la mienne aille le grand chemin.  
De plus, un Don Félix, adroit de la prunelle,  
En dépit que je en aie a toujours le oeil sur elle.  
Même je ai cette nuit été fort alarmé  
Trouvant mon beau-Cousin dans sa chambre enfermé,  
Et je y suis, me a-t-il dit, comme un Parent fidèle  
Qui viens pour votre honneur faire la sentinelle,  
Et voir si Don Félix oserait se y couler.  

Quoi, Don Félix de nuit aurait pu lui parler  ?  

Non pas, mais toutefois ce est chose assez infâme  
Que un Mari corps pour corps ne ose piéger sa Femme,  
Que il ait quelque scrupule, et demeure en soupçon  
Si de nuit un galant le entretenait ou non.  
Enfin je aimerais mieux la moindre Paysanne,  
Il faut à votre fille homme qui porte canne,  
Allez-en quêter un, je en suis fort satisfait ;  
Nourriture de cour ne est point du tout mon fait,  
Vous le savez fort bien en votre conscience.  
Payons donc, se il vous plaît, par moitié la dépense,  
Tirons chacun du nôtre au sortir de ce lieu,  
Toute promesse nulle, et bons amis, adieu.  
Je ne ai plus de appétit touchant le mariage.  

On me avait bien dit vrai, que vous ne étiez pas sage,  
Que souvent vous aviez le cerveau démonté,  
Mais je ne croyais pas que vous le eussiez gâté.  
Savez-vous qui je suis  ?  

        Vous êtes Don Garcie,  
Que je souhaiterais ne avoir vu de ma vie.  

Il faut chanter pourtant, et sur un autre ton.  

Criez, jurez, pester, si vous le trouvez bon.  
Pour moi, si je en démords je veux bien que on me étrille.  
Rendez-moi ma quittance, et prenez votre fille.  

Ma foi, vous parlerez ainsi que je le entends.  

À de autres, rengainez, je ai plus de soixante ans,  
Je ne suis plus de âge à tenter le enfilade,  
Et si je porte un fer, ce ne est que par parade.  

Ne croyez pas ainsi parer en reculant.  

Ô de tous les Vieillards le plus sanguinolent !  

Vous marchandez en vain.  

        Si je suis ma colère...  
Mais tant se estomaquer ne est pas fort nécessaire.  
Voyez-vous, je suis bon, et de un mot de douceur  
On me arracherait le âme, on me fendrait le coeur.  
Je accorde et me soumets de épouser Isabelle,  
Mais à condition seulement...  

        Et bien, quelle  ?  

Que si ce Don Félix venu pour elle exprès  
Ose le envisager ou de loin ou de près...  

Et quoi, ce Don Félix vous tient-il à la tête  ?  
Croyez-vous...  

        Croyez-vous que je sois une bête,  
Et ne connaisse pas clairement aujourd'hui  
Que sans comparaison je vaux bien mieux que lui  ?  
Mais aussi bien que moi vous avez osé dire  
Que fille qui choisit bien souvent prend le pire.  
Si donc je me aperçois, et vous fais voir enfin  
Que Isabelle ait pour moi le coeur traître et malin,  
Vous me rendez soudain, sans sommations nulles,  
Ce que il me a pu coûter en louage de mules,  
Ce que je ai déboursé pour le carrosse aussi,  
Et ce que depuis hier je ai fait de frais ici ;  
Car franchement, à moins que Isabelle soit nôtre,  
Je serais un grand sot de payer pour un autre.  

Votre demande est juste, et je y dois consentir.  

Allez donc disposer tout le monde à partir.  

Guzman.  

        Et bien enfin, avez-vous votre compte  ?  
Est-ce fait  ?  

        Tu me vois avec ma courte honte,  
Notre marché tiendra.  

        Quoi, tout ne est pas rompu ?  

En vain pour me en tirer je ai fait ce que je ai pu,  
Ce Diable de Beau-père est trop opiniâtre.  

Ces vieillards sont toujours de humeur acariâtre.  

Au profit de sa fille ; il a fort peu de bien,  
Elle empire de attendre, et je la prends pour rien.  
La garde de un tel meuble à la fin peut déplaire.  

Ce ne est pas de aujourd'hui que il cherche à se en défaire,  
Mais le monde à Madrid est plus futé que ici.  

Comment ? Je suis donc pris pour dupe ?  

        Oui, Dieu merci.  
Vous allez bientôt être un Mari de importance.  

Ah, que si je pouvais rattraper ma quittance !  
Mais notre épouse encor, que a-t-elle  ?  

        Un grand défaut.  

Quel ?  

    Il ne importe.  

    Dis.  

    Je ne ose.  

        Achève tôt.  

Mais...  

        Si tu ne le dis, je jouerai de la dague.  

Vous le voulez savoir  ?  

    Oui, parle.  

        Elle extravague.  

Elle ?  

    Elle.  

        Ce ne est donc que en de certains moments.  

Elle a le esprit gâté de avoir lu des romans,  
Et croit que étant un jour de un Taureau poursuivie  
Sans certain Chevalier elle eût perdu la vie.  
Elle le aime en idée, et quoique son époux,  
Ce chimérique Amant le emportera sur vous.  
Elle caresse tantôt le un, tantôt le autre,  
Croyant...  

        Dans sa folie il irait bien du nôtre.  
Aussi hier à le abord il me était fort nouveau  
Que mon Cousin lui fît un conte de Taureau.  

Il avait dès Madrid appris sa maladie.  
La fit-il bien jaser  ?  

        Jaser comme une pie.  
Tant de raisons en le air de ceci, de cela,  
Que enfin je crus devoir y mettre le holà.  
Je suis bien à mon aise avec mon Mariage.  

Quoi, vous le épouseriez ? Vous, Monsieur ?  

        Je en enrage,  
Mais Don Garcie...  

        Et bien ? Se veut-il mutiner ?  

Ce est un vieillard colère, et jusqu'à dégainer.  

Dégainer.  

        Au besoin tu manques de prudence.  
Se il faut que je le tue ?  

        Il sera mort, je pense.  

En suite de un combat où je aurai tout risqué,  
Si mon bien se confisque  ?  

        Il sera confisqué.  

Toi-même en cas pareil te voudrais-tu bien battre ?  

Ah ventre ! Ah tête ! Ah sang !  

        Tu fais le Diable à quatre !  

Qui vive ? Par la mort, vous en avez menti.  

Guzman a du courage ?  

        Il est déjà parti,  
Et je tiens comme vous que de flamberge nue  
La vision est laide, et blesse fort la vue.  
Se il me en fallait tâter, je pourrais filer doux,  
Et je ne me battais, ma foi, non plus que vous.  

Le on y peut beaucoup perdre, et le on ne y gagne guères.  

Si le jeu vous déplait, songez à vos affaires.  

Pourquoi ?  

        Ce Don Félix est un méchant garçon,  
Et veut faire avec vous le coup de estramaçon,  
Comme offensé dit-il, sans raison raisonnable.  

Ces Esprits de Madrid sont prompts comme le Diable.  

Ce est un Lancier bien rude à qui se ose y jouer.  

Que ne suis-je à Tolède ! Il faut le amadouer,  
Car tentant le hasard, sur quoi que je me fonde,  
Il me faudrait quitter le Pays, ou le Monde,  
Et je me trouve bien, ma foi, dans tous les deux.  
Mais Diable, le voici, ce redoutable Preux,  
Ah, pauvre Don Bertran !  

        Je ai deux mots à vous dire.  

Dites.  

        Mais en secret, faites que il se retire.  

Quiconque marche droit, sans fraude, et comme il faut,  
Ne fait rien en cachette, et parle toujours haut.  
Quant à moi, je ne crains nullement que on me entende.  

Certes avecque vous la courtoisie est grande,  
Que vous ne vouliez pas éloigner un Valet.  

Hier quand je vous parlai, je parlai haut et net,  
Je ne demande rien que je ne veuille faire,  
Et vous pouvez choisir de parler, ou vous taire.  

Je ai toujours grand sujet de me louer de vous.  

Il est vrai, je veux bien le avouer entre nous.  
Hier transporté de amour je eus le âme un peu hautaine,  
Vous ne eûtes pas de moi satisfaction pleine,  
Je fis trop peu de état de votre compliment,  
Vous vouliez me honorer fort amiablement,  
Venir jusqu'à Tolède avec toute la Bande,  
Et ce était-là me faire une grâce fort grande,  
Je devais le accepter, je le avoue à ce coup,  
Car vous êtes brave Homme, et vous valez beaucoup,  
Gracieux, obligeant ; de plus, je considère  
Que vous étiez ami de feu Monsieur mon Père.  
Ainsi par ses raisons, pour refaire la paix,  
Vous serez de ma noce, et je vous le promets,  
Prenez place au carrosse auprès de le épousée,  
Et pour rendre entre nous cette paix plus aisée,  
Je aurai deux violons pour nous faire danser.  
Vous êtes mon ami plus que on ne peut penser,  
Et pour le amour de vous je me mettrais en pièces.  

Ce ne est pas là...  

        Combien avez-vous de Maîtresses  ?  
Je vous trouve bien fait, vous avez le oeil mignon,  
Et la mine surtout de être bon compagnon.  

Enfin venons, de grâce, au point que je désire.  

Quoi, vous auriez encor quelque chose à me dire  ?  

Oui, de fort important, je aurai fait en deux mots.  

Vous ne me direz rien que de fort à propos  ?  

Vous me en remercierez.  

        Parlez donc, car je pense  
Que je suis en humeur de donner audience.  

Je meurs pour Isabelle, et cet Objet vainqueur  
Malgré ma résistance a captivé mon coeur,  
Je le adore.  

        Tant pis, si vous ne êtes en grâce.  
Depuis combien de temps lui donnez-vous la chasse  ?  

Depuis un an ou deux.  

        Ce est bien se être aveuglé  
Que souffrir si longtemps son esprit déréglé,  
Car vous en aurez vu quelques extravagances  ?  

Le Amour se fortifie au milieu des souffrances.  
Je ai langui sans murmure, et toujours espéré  
Que enfin je pourrais voir son esprit modéré ;  
Le temps dissipe encor de plus sombres nuages.  

De une amour réciproque avez-vous quelques gages  ?  

Je ai poussé jusqu'ici mille soupirs en vain,  
Mais se voyant réduire à vous donner la main,  
Avec moi cette nuit elle se est déclarée,  
Je ai reçu de sa flamme une preuve assurée,  
Un doux oui de sa bouche, après tant de mépris,  
De ma constance enfin se trouve être le prix.  

Quoi, vous ayant toujours fait mine peu civile,  
Cette nuit seulement elle a changé de style  ?  

Et ne est-ce pas assez  ?  

        Je gagerais ma peau  
Que elle croyait parler à le homme à son Taureau,  
Et que sa vision lui tenait à la tête.  
Mais passons outre ; enfin quelle est votre requête  ?  

Que sachant que elle me aime, et ne vous aime point,  
Vous ne sépariez pas ce qui semble être joint,  
Et sans plus la contraindre à ce que elle appréhende...  

Ah, si je la contrains, je veux que le on me pende ;  
Mais aussi, si je fais ce coup de Ami pour vous,  
Vous satisferez le Hôte, et vous payerez pour tous.  
Je fis hier par amour dépense assez complète,  
Et je vous y transporte et mon droit et la dette.  

Je accepte le un et le autre.  

        À la bonne heure, soit.  
Mais avecque ma Soeur la voici qui parait,  
Je veux tout maintenant vous en faire remise.  

Le heure de déloger, mon Frère, est-elle prise  ?  
Le Cocher est tout prêt, et le on attend que vous.  

Oui bientôt. Approchez, belle Nymphe aux yeux doux.  
Donnez-moi votre main.  

        Que prétendez-vous faire  ?  

Touchez-là.  

    Moi  ?  

        Vous, vite, et sans plus de mystère.  
Don Félix vous en conte, il est de vous chéri,  
Je vous fait son épouse, et lui votre Mari.  
Je ne fus convoiteux jamais du bien de un autre.  

Pouvez-vous me donner si je ne suis pas vôtre  ?  

Sachez que onques à vous ne appartint tel honneur.  

Puisque enfin mon Rival consent à mon bonheur,  
Je ose vous demander le effet de vos promesses.  

Que vous ai-je promis ?  

        Mettons bas les finesses,  
Le on sait, ce que le on sait, et... mais je ne dis mot.  
Si plus on me y retient, je veux passer pour sot.  

Madame, à quel dessein voulez-vous ici feindre ?  
Don Bertran vous cédant, vous ne avez rien à craindre.  

Quel droit peut-il avoir de me donner à vous ?  

Me faut-il un tel droit pour être votre époux,  
Et ne en ai-je pas...  

    Quoi ?  

        Déjà reçu parole ?  

De qui ? Quand ?  

    Cette nuit, de vous.  

        La pièce est drôle.  

Moi, je vous ai parlé de toute cette nuit  ?  

Oui, Madame, et prié de me couler sans bruit,  
Quand une voix soudain me a fait quitter la place.  

Vous faites bien un conte, et de fort bonne grâce.  

Quoi, vous ne me avez pas demandé du secours  
Contre un Hymen fatal au bonheur de vos jours,  
Juré que votre amour serait ma récompense  ?  

Sans doute vous rêvez.  

        Perd-elle contenance  ?  
Vous entretenez donc de nuit le cavalier,  
Et quand à votre chambre on va vous épier,  
On vous blesse, on fait tort à votre prud'homie.  

Quoi, peut-on me traiter avec plus de infamie ?  
Si je ai vu de bon oeil Don Alvar ce matin,  
Apprenez que sans vous...  

        Ce est un brave cousin,  
Il veille à mon honneur comme je le souhaite.  

Ces soins de votre honneur ne sont que une défaite,  
Car dans sa chambre enfin Don Alvar ne est entré...  

Je sais si ce est par ruse, ou de force, ou de gré,  
Taisez-vous.  

    Dois-je pas...  

        Vous êtes forte en gueule.  
Votre langue a passé de nouveau sous la meule,  
Elle est bien affilée.  

        Ah, je ne puis souffrir  
Que un traître...  

        Jusque à quand voulez-vous discourir  ?  

Ai-je tort de tâcher...  

        Diable, que de paroles !  
Enfin je vous mettrai dehors par les épaules.  

Quand pour vous détromper je fais ce que je puis.  

Ce en est trop, allez voir là dehors si je y suis.  

Quelle brutalité !  

        Ce est un fou personnage.  

Or sus, nos deux Amants, sans tarder davantage,  
Parlez, je jugerai de votre différend.  

Je le tiens tout jugé.  

        Quoi, mon rival se rend ?  
Quoi, je aurai même appris de votre propre bouche  
Que son feu vous déplaît, que mon amour vous touche,  
Et tout cela, Madame, à ma confusion ?  

Vous ai-je pas bien dit que ce était vision,  
Que elle croyait parler à son galant de idée  ?  
Cherchez fortune ailleurs, le affaire en est vuidée.  

Après me avoir promis cette nuit de être à moi,  
Le Ingrate se en dédire, et me manquer de foi  ?  

Je ne examine point ici par quelle adresse  
Vous voulez me imputer une fausse promesse,  
Mais sachez que jamais je ne vous promis rien,  
Que je ne aie point de nuit souffert votre entretien.  
Et que loin de me rendre à vos voeux plus sensible,  
Je eus pour vous de tout temps une haine invincible.  
Ne vous flattez donc plus, et tenez pour certain  
Que vous ne aurez jamais ni mon coeur ni ma main.  

Ce est bien là pour lui faire épanouir la rate.  

Ah, ce est trop se exposer aux mépris de une Ingrate,  
Quittons ces tristes lieux, et ne balançons plus.  

À bien et justement raisonner là-dessus,  
Vous me aimez mieux que lui  ?  

        Je obéis à mon Père.  

Mais certain Cavalier ne vous saurait déplaire  ?  

Quel  ?  

        Celui du taureau. Feinte à part, vous le aimez ?  

Voyez comme ce mot rend ses sens tout charmés.  

Puisque il sait le aventure, avouez tout, Madame.  

Son mérite, il est vrai, peut beaucoup sur mon âme,  
Et je puis bien donner une place en mon coeur  
À qui je dois la vie, et peut-être le honneur.  

Guzman.  

        Oyez, Monsieur, et bien, lui fais-je dire  ?  
Flattez son fol amour, vous la ferez bien rire.  

Aimez ce beau Galant, je ne en suis point jaloux.  

Cet amour sera vain si je ne suis pas mon époux.  

Je consens que il le soit, et lui cède ma place.  

Je ne ose encor songer à vous en rendre grâce,  
Et crains que mon bonheur ne soit mal affermi.  

Non, je y consens, vous dis-je, et serai son Ami,  
Mais à condition que il se rendra visible.  

Il ne est pas malaisé.  

        Si la chose est possible,  
Faites que je le voie.  
    Elle en tient.  

        Et beaucoup ;  
Laissez-la rêver seule, il suffit pour ce coup.  

Adieu, jusqu'au revoir, la belle Aventurière.  

Le Ciel a-t-il enfin exaucé ma prière  ?  
De où lui vient cette humeur  ?  

        Reposez-vous sur moi,  
Quoi que je lui débite, il me croit sur ma foi.  
Je saurai le amener au point que je souhaite.  

Ce est donc par toi que il sait...  

        Ne en soit donc point inquiète ;  
Mais il faut le rejoindre et ne le quitter point.  
Sans nommer Don Alvar, tenez ferme en ce point,  
De aimer un Cavalier qui vous sauva la vie ;  
Vous en verrez le effet répondre à votre envie.  

Se il tient ce que il promet vos désirs sont contents  ?  

Je ne en sais que espérer, mais sans perdre de temps,  
Va trouver Don Félix, et prenant ma querelle,  
Fais-lui voir que il me accuse à tort de être infidèle,  
Que à Léonor sur lui je cède tous mes droits,  
Et que il me a cette nuit mal connue à la voix.  

Où le as-tu donc laissé  ?  

        Seul avec sa folie,  
Dans sa chambre enfermé, non sans mélancolie.  
Il a comme la mer son flux et son reflux,  
Tantôt il en veut bien, tantôt il ne en veut plus.  

Ce Beau-père obstiné le tient bien en cervelle  ?  

Si pour le satisfaire il épouse Isabelle,  
Il craint ce dont à peine on échappe en ce cas ;  
Il craint de être battu se il ne le épouse pas,  
Et prévoit de tous sens si maligne Influence,  
Que contre son étoile il peste de importance.  
Je le ai pourtant contraint enfin de faire choix.  

Et ce est !  

        De se laisser assommer mille fois  
Plutôt que passer outre à la cérémonie.  

Tu me donnes, Guzman, une joie infinie.  

Si je ne eusse su le empaumer à propos,  
Vous en teniez pourtant, il eut dit les fins mots ;  
Mais encor que chacun cherche qui lui ressemble,  
Il croit que elle étant folle, ils seraient mal ensemble ;  
Sur ma parole seule il change de dessein  

Aussi crois...  

        De cela nous parlerons demain ;  
Venons à ce qui presse. Enfin, votre Isabelle  ?  

Ah, Guzman, je le adore.  

        Êtes-vous aimé de elle  ?  

Assez pour avoir lieu de croire que son coeur  
Est le prix du beau feu dont je ressens le ardeur.  

Vous le avez détrompée, et votre paix est faite  ?  

Léonor cette nuit le a tenue inquiète,  
Mais elle a trop connu par quel adroit détour  
Pendant sa pâmoison je feignais de le amour.  
Je ai dissipé sans peine un si léger nuage.  

Ce est en quoi Don Bertran me surprend davantage,  
Il ne en soupçonne rien.  

        Loin de se en défier,  
Croyant que tout de bon je ai voulu le épier,  
Et que cette action me la rend trop sévère,  
Il a pris soin pour moi de apaiser sa colère,  
Nous a fait embrasser, et promettre tous deux  
Que jamais...  

        Ah, Jacinte, et bien serai-je heureux  ?  
Sais-tu quels sentiments a pour moi Don Garcie  ?  

Bien moindres que il ne aurait se il suivait notre envie.  
Ma Maîtresse a parlé de vous adroitement,  
Sans lui faire paraître aucun engagement  
Ni de obligation ni de reconnaissance ;  
Mais son avare humeur emporte la balance,  
Et de la vertu seule il fait fort peu de état  
À moins que la fortune en soutienne le éclat.  
Ainsi la vôtre en vain vous rend considérable,  
Don Bertran riche et fou lui semble préférable.  

Ne importe, le temps presse, il faut se déclarer,  
Ce que je ai fait pour lui me permet de espérer.  
Peut-être que à mes voeux il sera moins contraire  
Sachant que ce est par moi que il se voir encor Père.  
Suivons notre dessein au péril du refus.  

Allez voir Isabelle un moment là-dessus,  
Vous résoudrez de tout plus aisément ensemble.  

Et bien Guzman  ?  

    Et bien, Jacinte  ?  

        Que te en semble  ?  

Le bienheureux à qui ta Maîtresse sera !  
On se y presse, on se y tue, et ce est à qui le aura.  

Don Alvar seul pourtant en poursuit la conquête,  
Car Don Bertran voudrait se être fait moins de fête,  
Et quant à Don Félix, notre passionné,  
Je lui viens de porter son congé tout signé.  

Tu le as tiré de erreur  ?  

        Cette seule croyance  
Que Isabelle eût de nuit flatté son espérance,  
Le faisait se obstiner ; et son Valet sans moi  
En eût payé le amende, et tout du long.  

        Pourquoi  ?  

De Don Félix son Maître il eut charge expresse  
De voir dans quelle chambre entrerait ma Maîtresse,  
Espérant cette nuit lui parler sans témoin ;  
Le étourdi cependant en prit si peu de soin,  
Que dans le obscurité prenant le une pour le autre,  
Il causa ce désordre arrivé dans la nôtre.  

De sorte que en effet il ignorait encor  
Que ainsi pour Isabelle il eût pris Léonor.  
Qui de ailleurs attendant Don Alvar à même heure  
Dans cette même erreur jusqu'à présent demeure  

Elle est à mon avis plus à plaindre que tous  
De aimer... mais je le entends, ce me semble, à sa toux.  
De peur de être surprise, adieu, je me retire.  

Elle me disait vrai, la voilà qui soupire.  

Guzman, que je ai dans le âme un déplaisir profond !  
On rit...  

        Et bien, riez comme les autres font,  
Ce est contre le chagrin un souverain remède.  

Si le on rit, ce est du feu dont le ardeur me possède.  
Et pour te découvrir le secret de mon coeur,  
Le traître Don Alvar se rit de ma langueur.  
Mais, Guzman, tire-moi de mon inquiétude.  
Qui le peut obliger à cette ingratitude,  
Car tu sais jusqu'ici que il me a voulu du bien  ?  

À vous dire le vrai, ma foi, je ne en sais rien.  

Toi qui me as tant de fois découvert sa pensée,  
Quand de quelque soupçon je avais le âme blessée,  
Tu ne me répons rien aujourd'hui là-dessus  ?  

Je la savais alors, mais je ne la sais plus.  

Il se cache de toi  ?  

        Bien plus que à le ordinaire  

Mais cette nuit encor, ce qui me désespère,  
Le ingrat se est voulu rendre à le assignation,  
Me a fait un entretien rempli de passion.  
Cependant aujourd'hui, pour me couvrir de honte,  
Il veut faire passer tout cela pour un conte,  
Il dit que il ne en est rien.  

        Ce est fort mal fait à lui.  

Cet outrage cruel redouble mon ennui,  
Car pourquoi dénier un point si véritable  ?  

Tout vilain cas, dit-on, fut toujours reniable,  
Mais vous parler de nuit ne est point un vilain cas.  

Isabelle sans doute a pour lui trop de appas,  
Et moi... mais Don Félix à grand pas se promène.  

Le cours à Don Alvar témoigner votre peine,  
Et si le on me en veut croire, allez, tout ira bien.  

Parle de ton côté, je vais parler du mien.  

Vous rêvez, je me assure, aux mépris de Isabelle  ?  

Ah, laissez-moi, de grâce, oublier le Infidèle.  

Vous partez, me a-t-on dit  ?  

        Oui, je me éloigne enfin,  
Et vais le abandonner à son mauvais destin.  

Ah, vous ne savez pas encor ce qui sa passe.  
Ce ne est que à Don Alvar que vous cédez la place,  
À le amour de ce traître Isabelle se rend.  

Don Bertran, Don Alvar, tout me est indifférent,  
Et mon départ bientôt lui va faire connaître  
Que elle est en liberté de se choisir un Maître.  
Ce est par le mépris seul que on venge le mépris.  

Et, de grâce, changez un dessein trop tôt pris.  
Différez ce départ, vous me êtes nécessaire.  

Ne pouvant rien pour moi, pour vous que puis-je faire  ?  

Du traître Don Alvar empêchez le projet.  
De ses feux Isabelle est le plus cher objet,  
Et je ne doute point que par votre présence  
Vous ne trompiez le cours de leur intelligence.  

Vous le aimez  ?  

        Je le adore, et le ingrat me trahit.  

Mais dans un rendez-vous, à ce que le on me a dit,  
Sa flamme cette nuit pour vous se est fait paraître  ?  

Ce est ce qui me confond, il le veut méconnaître.  

En quel aveuglement ai-je été jusqu'ici  ?  
Tu me as dit vrai, Jacinte, et je en suis éclairci.  

Que dites-vous  ?  

        Enfin soyez désabusée  
De une erreur que la nuit entre nous a causée.  
Dans le ombre de la nuit, de amour préoccupés,  
Nous nous sommes tous deux également trompés,  
Vous, touchant Don Alvar, moi touchant Isabelle ;  
Vous me preniez pour lui, je vous prenais pour elle.  

Quoi, je vous ai parlé cette nuit  ?  

        Oui, ce est moi  
Qui cette même nuit vous ai promis ma foi,  
Et me suis engagé de tout mettre en pratique  
Pour vous soustraire au joug de un pouvoir tyrannique  
Abuser Don Bertran, vous tirer de ses mains,  
Et faire réussir de plus justes desseins ;  
Mais je ai cru que en effet...  

        Ah, ma soeur la mutine,  
Vous traitez donc ainsi le amour à la sourdine,  
Tête à tête de nuit, et vous faites complot  
De mettre voile au vent tous deux sans dire mot  ?  

Si vous avez ouï...  

        Taisez-vous, je vous prie.  
Doncques vous rompez tout si le on ne vous marie  ?  

Ce est à tort...  

        Taisez-vous, vous dis-je, et point de bruit,  
Vous serez mariée à qui vous en poursuit.  

Quant à moi...  

        Quant à vous ne ayons point de querelle,  
Elle vous amourache, aussi faites-vous elle,  
Vous en voulez par là, je en suis très fort joyeux ;  
Mais vous le épouserez, ma foi, pour ses beaux yeux.  
Prenez, je vous la livre, elle est et belle et droite,  
Ne a nuls défauts cachés, ne cloche, ni ne boite,  
Ce est comme il vous la faut, vous serez bien conjoints.  

Me voici marié quand je y pensais le moins.  
Mais encor, parmi vous, de grâce, est-ce la mode  
De se défaire ainsi de une soeur incommode,  
Sans avance, sans dot  ?  

        Non, mais quoi que il en soit,  
Ce est sa faute et la vôtre, et qui la fait, la boit.  
Vous en voulez tâter encor que il me en déplaise ;  
De accord, oui, passez-en votre envie à votre aise,  
Mais que je donne rien, ou contribue aux frais...  

Cessez de vous...  

        Monsieur, les chevaux sont tout prêts.  

Allez, Mendoce, allons. Vous suivrez en carrosse,  
Je me en vais préparer le festin de la noce,  
Je vous attends demain à Madrid pour dîner.  

Laisser ainsi ma Soeur !  

        Vous pourrez le amener,  
Ou comme sous vos lois sa volonté se range,  
Le envoyer par Amis, ou par lettres de change.  

Vous vous faites berner.  

        Je me en aperçois bien,  
Mais je le estropierai.  

        Monsieur, ne en faites rien.  

Il faut...  

    Tirer le épée, et Guzman...  

        Cet infâme  
En a, vous le voyez, laissé gâter la lame ;  
Elle est toute rouillée, et je crois que sans vous  
Pour son manque de soin je le rouerais de coups.  

Je craignais autre chose, adieu.  

        Votre colère,  
Elle est passée enfin  ?  

        Ma foi, ce est son affaire,  
Que elle y soigne.  

        Mais quoi  ? Don Félix tout exprès...  

Si le coeur vous en dit, ma Soeur, courez après,  
Je ne me en mêle plus, ce est un point de chicane,  
Et de ailleurs, se il ne a soif, fera-t-on boire un âne  ?  

Je suis bien malheureuse, au moins si je ne puis  
Vous obliger de ouïr le excès de mes ennuis.  
Souffrez-moi seulement de parler un quart de heure.  

Quel débat avez-vous le un et le autre  ?  

        Elle pleure,  
Les oiseaux étaient drus, ils se sont dénichés.  
Pleurez, ma pauvre Soeur, pleurez pour vos péchés.  

Il vaut mieux désormais me résoudre à me taire.  

De grâce, dites-moi, mon prétendu Beau-père...  

Vous pourriez supprimer ce mot de prétendu.  

Si vous le êtes jamais, je veux être pendu.  
Pour la seconde fois je en jure de la sorte,  
Si ce est trop peu jurer, que le Diable me emporte,  
Ce est tout dire, on doit croire un homme à son serment.  

Nous en sommes tantôt convenu autrement.  
Don Félix est parti qui vous faisait ombrage,  
Rien ne vous peut choquer, ma fille est belle et sage,  
Ne nous brouillons donc point par de nouveaux détours.  

Vous me pensiez mener par le nez comme un Ours.  

Quand je parle raison, je entends que on y réponde.  

Vous êtes bilieux autant que homme du monde,  
Vous deviez donner prompt remède à cela.  
Je compose un onguent...  

        Nous ne en sommes pas là.  
Puisque pour vous ma fille est un parti sortable,  
Fussiez-vous mille fois plus Diable que le Diable,  
Vous ne vous moquerez ni de elle ni de moi,  
Et vous le épouserez, ou vous direz pourquoi.  

Je ne suis pas un sot, et cela vous suffise.  

Cette sotte raison ne est point ici de mise.  

Et si sa vision la prenant au collet,  
Elle se en va sauter au cou de mon valet  
Le croyant Chevalier de le Animal à cornes  ?  

Ce galimatias ne aura-t-il point de bornes  ?  
Irez-vous encor loin  ?  

        Ne faites point le fin.  
Mais dites, son cerveau (car je sais tout enfin)  
En quel temps reçoit-il cette idée importune  ?  
Est-ce dans la nouvelle, ou dans la pleine Lune  ?  

Je crois, sans vous flatter, que le vôtre en tout temps  
Vous rend fou passé-maître, et des plus importants.  

Doncques elle ne a point la cervelle blessée  
De cette chimérique et fantasque pensée,  
Que à la valeur de un Brave en un pressant danger...  
Mais la voici qui vient pour vous faire enrager,  
Nous allons tout savoir.  

        Jouez bien votre rôle.  

Et bien, la belle, enfin nous tiendrez-vous parole  ?  

Oui, si vous me assurez que mon Père avec vous  
Consent que cet Amant devienne mon époux.  

Que dit-elle  ?  

        Ah, mon Père, il me a sauvé la vie,  
Et la reconnaissance à le aimer me convie ;  
Je dois me en souvenir jusque dans le tombeau.  

De quoi  ?  

        Sans son secours un furieux taureau...  

Oyez, mais par ma foi, ce est méchanceté pure,  
Et vous savez fort bien où lui tient le enclouure.  

Je ignore.  

        Ignorez donc, il me importe fort peu,  
Je retire sans bruit mon épingle du jeu.  
De peur de engendrer noise, usez-en tout de même.  

Pensez-vous me échapper avec ce stratagème  ?  

De grâce, en ma faveur modérez ce courroux,  
Si le Ciel de sa main me choisit un époux...  

Ce est stratagème encor  ?  

        Explique ce mystère.  
Aimes-tu donc ailleurs.  

        Je ne puis vous le taire.  
Oui, je aime, et je ne ai pu refuser on amour  
Au généreux Vainqueur à qui je dois le jour.  
De un accident si triste et difficile à croire.  
Sachez que Don Alvar vous conta hier le histoire.  
Ce est une vérité que je ne puis nier,  
Puisque je en suis la Dame, et lui le Cavalier ;  
En me sauvant la vie il me la fit captive,  
Et ce est pour lui que il faut désormais que je vive.  

Tu voudrais le épouser, lui qui ne a point de bien  ?  

De tout ce que elle dit apprenez que il ne est rien.  
Cette obligation ne est en effet que un conte  
Pour couvrir un amour dont le aveu lui fait honte.  

Vous a-t-on demandé votre avis là-dessus  ?  
Vous tairez-vous jamais  ?  

        Je ne me tairai plus,  
Aussi bien il est temps de vous faire connaître  
Que Don Alvar vous fourbe, et que ce ne est que un traître,  
Que il adore Isabelle.  

        Est-il vrai  ? Dites-moi,  
Vous fait-il les yeux doux  ?  

        Il me a promis sa foi.  

Quelque espoir qui le flatte, il pourra se méprendre  
Se il prétend que sans bien je le accepte pour Gendre.  

Après un tel bienfait...  

        Je sais ce que il te faut.  

Et bien, contre le ingrat ai-je parlé trop haut  ?  

Quand je vous eusse vu en compétence de âge,  
Je voulais avec vous en faire un mariage,  
Même je le appelais déjà mon Héritier,  
Comme si je eusse dû ne me point marier,  
Et le galant me joue ! Ah si je ne me venge...  

Je suis de votre avis si son humeur ne change ;  
Mais se il se résolvait enfin à me épouser  ?  

Je suis bien ennuyé de vous ouïr jaser ;  
Sans cesse vous parlez si je ne vous fais taire.  
Mais voici mon Cousin.  

        Venez le Débonnaire,  
Qui faites le amiable et qui me trahissez.  

Moi, vous trahir !  

        Je en sais plus que vous ne pensez,  
Et vous ferai bien voir que je suis hors de page.  
Vous ne avez subsisté que par le cousinage,  
Et sans moi qui fournis, et peut-être dès demain  
Vous tireriez la laine, ou vous mourriez de faim  ?  

Ce reproche est honteux.  

        Je prenais Isabelle  
Seulement sur le bruit que elle avait de être belle,  
Car du reste, néant, elle ne a pas un sou.  

Que en voulez-vous conclure  ?  

        Est-il un plus grand fou  ?  

Vous lui parlez de amour au mépris de ma flamme  ?  
Mariez-vous sur le heure, et la prenez pour Femme,  
Ce est par où je prétends me venger de tous deux.  
Elle, sans aucun bien, vous, passablement gueux,  
Allez, vous connaîtrez plutôt que il ne vous semble  
Quel Diable de rien ce est, que deux riens mis ensemble.  
Dans la nécessité vous ne aurez point de paix,  
Le amour finit bientôt, la pauvreté, jamais.  
Afin que tout vous semble aujourd'hui lys et roses,  
Je aurai soin de la noce, et paierai toutes choses,  
Mais vous verrez demain que on a peu de douceur  
À dîner de un Ma vie, à souper de un Mon coeur,  
Et que on est mal vêtu de un drap de Patience  
Doublé de Foi partout, et garni de Constance.  

Écoutons le Beau-père avant que de parler.  

Quoi, sur sa trahison loin de le quereller...  

Où je parle, où je suis, ce est à vous de vous taire.  
Je vous le ai dit cent fois, vous ne en voulez rien faire,  
Parlez tout votre saoul, ma Soeur, mais sur ma foi ;  
Vous ne vous marierez jamais non plus que moi ;  
Je hais qui comme vous incessamment babille,  
Et pour vous en punir vous mourrez vieille fille,  
Allez, ne en doutez point, ce est un coup sûr pour vous.  

Elle sort bien outrée.  

        Or sus, futurs époux,  
Vous promettez-vous pas une foi réciproque ?  

Mon Gendre Don Alvar  ?  

        Ah, Don Alvar vous choque ?  
Que y trouvez-vous à dire ? Il est beau, doux, bénin,  
De assez belle encolure, et de plus, mon Cousin,  
Cette qualité seule est assez noble et haute ;  
Il est vrai que il est gueux, mais ce ne est pas ma faute,  
Son Père avait du bien jadis, et...  

        Brisons-là,  
Il ne est pas maintenant question de cela.  
Vous me avez demandé ma fille en mariage  ?  

Oui, mais je ne en veux plus puisque elle ne est pas sage,  
Elle aime mon cousin, mon Cousin le aime aussi ;  
Que il le épouse se il veut, je en prends peu de souci.  

Je pourrais la connaître et la trouver charmante !  
Je pourrais soupirer pour une extravagante,  
Qui se ose imaginer que au péril de mes jours  
Je ai su contre un Taureau lui parler du secours !  

Quoi, cela ne est pas vrai  ?  

        Non, ce est pure folie  
Qui lui met en le esprit que elle me doit la vie,  
Et cela va si loin, que enfin il me a fallu  
Accorder malgré moi tout ce que elle a voulu,  
Et flatter son esprit de quelque espoir frivole.  

Je vous le avais bien dit, Monsieur, que elle était folle.  

Ah, Guzman, je croyais que tu me eusses fourbé.  

Vous voilà cependant sottement embourbé,  
Cet obstiné Vieillard ne entend point raillerie.  

Ne importe, épousez-là, Cousin, je vous en prie.  

Que en ferai-je sans bien  ?  

        Je aime mieux tous les ans  
Me obliger par contrat à vous donner cent francs.  

Le offre est avantageuse  ?  

        Au moins il me le semble.  

Ce est être trop longtemps à consulter ensemble,  
Je veux avoir réponse.  

        Ah! Vieillard sans pitié.  

En un mot, de vos biens donnez-lui la moitié,  
Je consens en ce cas que il le épouse se il le aime ;  
Sinon, résolvez-vous à le épouser vous-même,  
Je vous laisse le choix.  

        La moitié de mon bien!  
Guzman, le coeur me en saigne.  

        Aussi me fait le mien.  
Mais si vous le épousez, pensez aux conséquences.  

Je y pense, je y repense, et plus que tu ne penses,  
Et je trouve après tout que il est fort à propos  
Que je ne fasse point nombre parmi les Sots.  
Déjà la Confrérie est assez belle et grande,  
Sans me aller de surcroît mettre encor de la bande.  
Je suis vieux, elle est jeune, et ne a pas le esprit droit,  
Et si je en réchappais le Diable se en pendrait.  

Enfin votre dessein...  

        Vous avez grande hâte,  
Laissez-moi prendre avis, rien encor ne se gâte.  

Ce est trop délibérer.  

        Ah, le pressant Grison,  
Qui fait le raisonnable, et parle sans raison !  
Puisque aussi bien pour nous ce est un mal nécessaire,  
Je aimerais mieux avoir deux Femmes que un Beau-père.  
Avecque bouche à Cour, et deux mille ducats,  
Je crois que mon Cousin ne vous déplaira pas.  
De pareil revenu je ai certain héritage  
Que je lui donne en propre, et dont pourtant je enrage,  
Mais je mérite bien que on rie à mes dépens.  

À ces conditions nous sommes tous contents.  

Vous le êtes donc aussi  ?  

        Pour avoir lieu de le être  
Sa folie est trop grande, et se fait trop paraître,  
Je aurai bien à souffrir de un esprit si léger ;  
Mais pour vous satisfaire, et pour vous obliger...  

Si jeune, vous craignez son esprit peu traitable,  
Vieux, elle me ferait donner cent fois au Diable  
Pour me en débarrasser donnez-lui votre foi.  

Cet ordre à mon amour est une douce loi,  
Mais si vous ne approuvez le beau feu qui me anime...  

Pour ne pas le approuver je ai pour vous trop de estime,  
Et si de le intérêt écoutant la chaleur...  

De grâce oublions tout.  

        Je ne vois point ma Soeur.  
Je crois de cet Hymen que elle est peu réjouie.  

Je pense bien plutôt que elle se est évanouie,  
Le Hôtesse tout à le heure appelait au secours.  

Le chien et le sot mal qui la prend tous les jours !  

Allons voir ce que ce est.  

        Puis-je espérer, Madame.  

Peut-être que ma Soeur est prête à rendre le âme,  
Et vous voulez ici faire le gracieux  ?  

Suivons, et devant lui ne parlons que des yeux.  