

Non, mon cher Salsbury, vous ne avez rien à craindre :  
Quel que soit son courroux, le amour saura le éteindre ;  
Et dans le état funeste où me a plongé le Sort,  
Je suis trop malheureux pour obtenir la mort.  
Non que il ne me soit dur que on permette à le Envie  
De attaquer lâchement la gloire de ma vie.  
Un Homme tel que moi, sur le appui de son nom,  
Devrait, comme du crime, être exempt du soupçon ;  
Mais enfin cent exploits et sur Mer et sur terre,  
Me ont fait connaître assez à toute le Angleterre ;  
Et je ai trop bien servi, pour pouvoir redouter  
Ce que mes Ennemis ont osé me imputer.  
Ainsi quand le imposture aurait surpris la Reine,  
Le intérêt de le État rend ma grâce certaine ;  
Et le on ne sait que trop par ce que a fait mon bras,  
Que qui perd mes pareils, ne les recouvre pas.  

Je sais ce que de vous par plus de une victoire  
Le Angleterre a reçu de surcroît à sa gloire.  
Vos services sont grands, et jamais Potentat  
Ne a sur un bras plus ferme appuyé son État ;  
Mais malgré vos exploits, malgré votre vaillance,  
Ne vous aveuglez point sur trop de confiance.  
Plus la Reine au mérite égalant ses bienfaits,  
Vous a mis en état de ne tomber jamais,  
Plus vous devez trembler que trop de orgueil ne éteigne  
Un amour que avec honte elle voit que on dédaigne.  
Pour voir votre faveur tout à coup expirer,  
La main qui vous soutient ne a que à se retirer ;  
Et quelle sûreté le plus rare service  
Donne-t-il à qui marche au bord du précipice ?  
Un faux pas y fait choir ; mille fameux revers  
De exemples étonnants ont rempli le Univers.  
Souffrez à le amitié qui nous unit ensemble...  

Tout a tremblé sous moi, vous voulez que je tremble.  
Le imposture me attaque, il est vrai, mais ce bras  
Rend le Angleterre à craindre aux plus puissants États.  
Il a tout fait pour elle, et je ai sujet de croire  
Que la longue faveur où me a mis tant de gloire,  
De mes vils ennemis viendra sans peine à bout.  
Elle me coûte assez pour en attendre tout.  

Le État fleurit par vous, par vous on le redoute ;  
Mais enfin quelque sang que la gloire vous coûte,  
Comme un Sujet doit tout, se il se oublie une fois,  
On regarde son crime, et non pas ses exploits.  
On veut que vos Amis, par de sourdes intrigues,  
Se soient mêlés pour vous de Cabales, de Ligues ;  
Que au Comte de Tyron ayant souvent écrit,  
Vous ayez ménagé ce dangereux esprit,  
Et que avec le Irlandais appuyant sa querelle,  
Vous preniez le parti de ce Peuple rebelle.  
On produit des Témoins, et le indice est puissant.  

Et que peut leur rapport si je suis innocent ?  
Le Comte de Tyron que la Reine appréhende,  
Voudrait rentrer en grâce, y remettre le Irlande,  
Et je croirais servir le État plus que jamais,  
Si mon avis suivi pouvait faire la paix.  
Comme il hait les Méchants, il me serait utile  
À chasser un Coban, un Raleg, un Cecile,  
Un tas de Hommes sans nom, qui lâchement flatteurs,  
Des désordres publics font gloire de être auteurs.  
Par eux tout périra ; la Reine que ils séduisent,  
Ne veut pas que contre eux les Gens de bien le instruisent.  
Maîtres de son esprit, ils lui font approuver  
Tout ce qui peut servir à les mieux élever.  
Leur grandeur se formant par la chute des autres...  

Ils ont leurs intérêts, ne parlons que des vôtres.  
Depuis quatre ou cinq jours sur quels justes projets  
Avez-vous de la Reine assiégé le Palais,  
Lorsque le Duc de Irton épousant Henriette...  

Ah, faute irréparable, et que trop tard je ai faite !  
Au lieu de un Peuple lâche et prompt à se étonner,  
Que ne ai-je eu pour secours une Armée à mener !  
Par le fer, par le feu, partout ce qui peut être,  
Je aurais de ce palais voulu me rendre maître.  
Ce en est fait ; biens, trésors, rang, dignités, emploi,  
Ce dessein me a manqué, tout est perdu pour moi.  

Que me apprend ce transport ?  

        Que une flamme secrète  
Unissait mon destin à celui de Henriette,  
Et que de mon amour son jeune coeur charmé  
Ne me déguisait pas que je en étais aimé.  

Le Duc de Irton le épouse, elle vous abandonne,  
Et vous pouvez penser...  

        Son hymen vous étonne ;  
Mais enfin apprenez par quels motifs secrets  
Elle se est immolée à mes seuls intérêts.  
Confidente à la fois, et Fille de la Reine,  
Elle avait su vers moi le penchant qui le entraîne.  
Pour elle chaque jour réduite à me parler,  
Elle a voulu me vaincre, et ne a pu me ébranler ;  
Et voyant son amour où je étais trop sensible  
Me donner pour la Reine un dédain invincible,  
Pour me en ôter la cause en me ôtant tout espoir,  
Elle se est mariée... Et qui le eût pu prévoir ?  
Sans cesse en condamnant mes froideurs pour la Reine,  
Elle me préparait à cette affreuse peine ;  
Mais après la menace, un tendre et prompt retour  
Me mettait en repos sur la foi de le amour.  
Enfin par mon absence à me perdre enhardie,  
Elle a contre elle-même usé de perfidie.  
Elle me aimait sans doute, et ne a donné sa foi  
Que en me arrachant un coeur qui devait être à moi.  
À ce funeste avis quelles rudes alarmes !  
Pour rompre son Hymen je ai fait prendre les armes.  
En tumulte au Palais je suis vite accouru ;  
Dans toute sa fureur mon transport a paru.  
Je allais sauver un bien que on me ôtait par surprise,  
Mais averti trop tard, je ai manqué le entreprise.  
Le Duc, unique objet de ce transport jaloux,  
De le aimable Henriette était déjà le Époux.  
Si je ai trop éclaté, si le on me en fait un crime,  
Je mourrai de le amour innocente victime,  
Malheureux de savoir que après ce vain effort  
Le Duc toujours heureux jouira de ma mort.  

Cette jeune Duchesse a mérité sans doute  
Les cruels déplaisirs que sa perte vous coûte ;  
Mais dans le heureux succès que vos soins avaient eu,  
Aimé de elle en secret, pourquoi vous être tu ?  
La Reine dont pour vous la tendresse infinie  
Prévient jusqu'aux souhaits...  

        Ce est là sa tyrannie.  
Et que me sert, hélas ! Cet excès de faveur,  
Qui ne me laisse pas disposer de mon coeur ?  
Toujours trop aimé de elle, il me a fallu contraindre  
Cet amour que Henriette eut beau vouloir éteindre.  
Pour ne hasarder pas un Objet si charmant,  
De la Soeur de Suffole je me feignis Amant.  
Soudain son implacable et jalouse colère  
Éloigna de mes yeux et la Soeur et le Frère.  
Tous deux, quoique sans crime, exilés de la Cour,  
Me apprirent encor mieux à cacher mon amour.  
Vous en voyez la suite, et mon malheur extrême.  
Quel supplice ! Un Rival possède ce que je aime !  
Le Ingrate au Duc de Irton a pu se marier !  
Ah Ciel !  

        Elle est coupable, il la faut oublier.  

Le oublier ! Et ce coeur en deviendrait capable ?  
Ah non, non, voyons-la cette belle coupable,  
Je le attends en ce lieu. Depuis le triste jour  
Que son funeste hymen a trahi mon amour,  
Ne ayant pu lui parler, je viens enfin lui dire...  

La voici qui paraît. Adieu, je me retire.  
Quoi que vous entendiez de un si cher entretien,  
Songez que on veut vous perdre, et ne négligez rien.  

Je ai causé vos malheurs, et le trouble où vous êtes  
Me apprend de mon hymen les plaintes que vous faites ;  
Je me les fait pour vous, vous me aimiez, et jamais  
Un si beau feu ne eut droit de remplir mes souhaits.  
Tout ce que peut le amour avoir de fort, de tendre,  
Je le ai vu dans les soins que il vous a fait me rendre.  
Votre coeur tout à moi méritait que le mien  
Du plaisir de être à vous fît son unique bien  
Ce est à quoi son penchant le aurait porté sans peine ;  
Mais vous vous êtes fait trop aimer de la Reine,  
Tant de biens répandus sur vous jusqu'à ce jour,  
Payant ce que on vous doit, déclarent son amour.  
Cet amour est jaloux ; qui le blesse est coupable.  
Ce est un crime qui rend sa perte inévitable,  
La vôtre aurait suivi ; trop aveugle pour moi,  
Du précipice ouvert vous ne aviez point de effroi.  
Il a fallu prêter une aide à la faiblesse  
Qui de vos sens charmés se rendait la maîtresse.  
Tant que vous me eussiez vue en pouvoir de être à vous,  
Vous auriez dédaigné ce que eût pu son courroux.  
Mille Ennemis secrets qui cherchent à vous nuire,  
Attaquant votre gloire, auraient pu vous détruire,  
Et de un crime de amour leur indigne attentat  
Vous eût dans son esprit fait un crime de État.  
Pour ôter contre vous tout prétexte à le Envie,  
Je ai dû vous immoler le repos de ma vie.  
À votre sûreté mon hymen importait,  
Il fallait vous trahir, mon coeur y résistait ;  
Je ai déchiré ce coeur afin de le y contraindre.  
Plaignez-vous là-dessus, si vous osez vous plaindre.  

Oui, je me plains, Madame, et vous croyez en vain  
Pouvoir justifier ce barbare dessein.  
Si vous me aviez aimé, vous auriez par vous-même  
Connu que le on perd tout quand on perd ce que on aime.  
Et que le affreux supplice où vous me condamniez  
Surpassait tous les maux où vous vous étonniez.  
Votre dure pitié, par le coup qui me accable,  
Pour craindre un faux malheur, me en fait un véritable.  
Et que peut me servir le destin le plus doux ?  
Avais-je à souhaiter un autre bien que vous ?  
Je méritais peut-être, en dépit de la Reine,  
Que à me le conserver vous prissiez quelque peine.  
Un autre eût refusé de immoler un Amant ;  
Vous avez cru devoir en user autrement.  
Mon coeur veut révérer la main qui le déchire ;  
Mais encor une fois je oserai vous le dire,  
Pour moi contre ce coeur votre bras se est armé.  
Vous ne le auriez pas fait, si vous me aviez aimé.  

Ah Comte, plût au Ciel, pour finir mon supplice,  
Que un semblable reproche eût un peu de justice !  
Je ne sentirais pas avec tant de rigueur  
Tout mon repos céder aux troubles de mon coeur.  
Pour vous au plus haut point ma flamme était montée.  
Je ne en dois point rougir, vous le aviez méritée,  
Et le Comte de Essex est si grand, si renommé,  
Me aimant avec excès, pouvait bien être aimé.  
Ce est dire peu, je ai beau ne être plus à moi-même,  
Avec la même ardeur je sens que je vous aime,  
Et que le changement où me engage un Époux,  
Malgré ce que je dois, ne peut rien contre vous.  
Jugez combien mon sort est plus dur que le vôtre.  
Vous ne êtes point forcé de brûler pour une autre,  
Et quand vous me perdez, si ce est perdre un grand bien,  
Du moins, en me oubliant, vous pouvez ne aimer rien ;  
Mais ce est peu que mon coeur dans ma disgrâce extrême,  
Pour suivre son devoir, se arrache à ce que il aime,  
Il faut, par un effort pire que le trépas,  
Que il tâche à se donner à ce que il ne aime pas.  
Si la nécessité de vaincre pour ma gloire  
Vous fait voir quels combats doit coûter la victoire,  
Si vous en concevez la fatale rigueur,  
Ne me ôtez pas le fruit des peines de mon coeur.  
Ce est pour vous conserver les bontés de la Reine,  
Que je ai voulu me rendre à moi-même inhumaine.  
De son amour pour vous elle me a fait témoin,  
Ménagez-en le appui, vous en avez besoin.  
Pour noircir, abaisser vos plus rares services,  
Aux traits de le imposture on joint mille artifices,  
Et le honneur vous engage à ne rien oublier  
Pour repousser le outrage, et vous justifier.  

Et me justifier ? Moi ? Ma seule innocence  
Contre mes Envieux doit prendre ma défense.  
De elle-même on verra le imposture avorter,  
Et je me ferais tort, si je en pouvais douter.  

Vous êtes grand, fameux, et jamais la victoire  
Ne a de un Sujet illustre assuré mieux la gloire ;  
Mais plus dans un haut rang la faveur vous a mis,  
Plus la crainte de choir vous doit rendre soumis.  
Outre que avec le Irlande on vous croit des pratiques,  
Vous êtes accusé de révoltes publiques.  
Avoir à main armée investi le Palais...  

Ô malheur pour le amour à ne oublier jamais !  
Vous épousez le Duc, je le apprends, et ma flamme  
Ne peut vous empêcher de devenir sa Femme.  
Que ne sus-je plutôt que vous me alliez trahir !  
En vain on vous aurait ordonné de obéir.  
Je aurais... Mais ce en est fait. Quoi que la Reine pense  
Je tairai les raisons de cette violence  
De mon amour pour vous le mystère éclairci,  
Pour combler mes malheurs, vous bannirait de ici.  

Mais vous ne songez pas que la Reine soupçonne  
Que un complot si hardi regardait sa Couronne.  
Des Témoins contre vous en secret écoutés,  
Font pour vrais attentats passer des faussetés.  
Raleg prend leur rapport, et le lâche Cecile...  

Le un et le autre eut toujours le âme basse, servile ;  
Mais leur malice en vain conspire mon trépas,  
La Reine me connaît, et ne les croira pas.  

Ne vous y fiez point ; de vos froideurs pour elle  
Le chagrin lui tient lieu de une injure mortelle.  
Ce est par son ordre exprès que on se informe, se instruit...  

Le orage, quel que il soit, ne fera que du bruit ;  
La menace en est vaine, et trouble peu mon âme.  

Et si le on vous arrête ?  

        On ne oserait, Madame.  
Si le on avait tenté ce dangereux éclat,  
Le coup qui le peut suivre entraînerait le État.  

Quoi que votre personne à la Reine soit chère,  
Gardez, en la bravant, de augmenter sa colère.  
Elle veut vous parler, et si vous le irritez,  
Je ne vous réponds pas de toutes ses bontés.  
Ce est pour vous avertir de ce que il vous faut craindre  
Que à ce triste entretien je ai voulu me contraindre.  
Du trouble de mes sens mon devoir alarmé  
Me défend de revoir ce que je ai trop aimé ;  
Mais me étant fait déjà le effort le plus funeste,  
Pour conserver vos jours je dois faire le reste,  
Et ne permettre pas...  

        Ah, pour les conserver  
Il était un moyen plus facile à trouver.  
Ce était en me épargnant le effroyable supplice  
Où vous prévoyiez... Ciel ! Quelle est votre injustice !  
Vous redouter ma perte, et ne la craigniez pas,  
Quand vous avez signé le arrêt de mon trépas.  
Cet amour, où mon coeur tout entier se abandonne...  

Comte, ne y pensez plus, ma gloire vous le ordonne.  
Le refus de un hymen par la Reine arrêté  
Eût de notre secret trahi la sûreté.  
Le orage est violent ; pour calmer sa furie,  
Contraignez ce grand coeur, ce est moi qui vous en prie.  
Et quand le mien pour vous soupire encor tout bas,  
Souvenez-vous de moi, mais ne me voyez pas.  
Un penchant si flatteur... Adieu, je me embarrasse,  
Et Cecile qui vient me fait quitter la place.  

La Reine me a chargé de vous faire savoir  
Que vous vous teniez prêt dans une heure à la voir.  
Comme votre conduite a pu lui faire naître  
Quelques légers soupçons que vous devez connaître,  
Ce est à vous de penser aux moyens de obtenir  
Que son coeur alarmé consente à les bannir,  
Et je ne doute point que il ne vous soit facile  
De rendre à son esprit une assiette tranquille.  
Sur quelque impression que il ait pu se émouvoir,  
Le innocence auprès de elle eut toujours tout pouvoir.  
Je ne ai pu refuser cet avis à le estime  
Que je ai pour un Héros qui doit haïr le crime,  
Et me tiendrais heureux que sa sincérité  
Contre vos ennemis fît votre sûreté.  

Ce zèle me surprend, il est et noble et rare,  
Et comme à me accabler peut-être on se prépare,  
Je vois que en mon malheur il doit me être bien doux  
De pouvoir espérer un Juge tel que vous ;  
Je en connais la vertu. Mais achevez, de grâce.  
Vous devez être instruit de tout ce qui se passe.  
Ma haine à vos Amis étant à redouter,  
Quels crimes pour me perdre osent-ils inventer ?  
Et prêt de être accusé, sur quelles impostures  
Ai-je pour y répondre à prendre des mesures ?  
Rien ne vous est caché, parlez, je suis discret,  
Et je ai quelque intérêt à garder le secret.  

Ce est reconnaître mal le zèle qui me engage  
À vous donner avis de prévenir le orage.  
Si le orgueil qui vous porte à des projets trop hauts,  
Fait parmi vos vertus connaître des défauts,  
Ceux qui pour le Angleterre en redoutent la suite,  
Ont droit de condamner votre aveugle conduite.  
Quoique leur sentiment soit différent du mien,  
Ce sont Gens sans reproches, et qui ne craignent rien.  

Ces Zélés pour le État ont mérité sans doute  
Que sans mal juger de eux la Reine les écoute.  
Je y crois de la justice, et que enfin il en est  
Qui parlant contre moi, parlent sans intérêt,  
Mais Raleg, mais Coban, mais vous-même peut-être,  
Vous en avez beaucoup à me déclarer traître.  
Tant que on me laissera dans le poste où je suis,  
Vos avares desseins seront toujours détruits.  
Je vous empêcherai de augmenter vos fortunes  
Par le redoublement des misères communes,  
Et le Peuple réduit à gémir, endurer,  
Trouvera malgré vous peut-être à respirer.  

Ce que ces derniers jours nous vous avons vu faire,  
Montre assez que en effet vous êtes populaire ;  
Mais dans quel haut rang que vous soyez placé,  
Souvent le plus heureux se y trouve renversé.  
Ce poste a ses périls.  

        Je le avouerai sans feindre.  
Comme il est élevé, tout me y paraît à craindre ;  
Mais quoi que dangereux pour qui fait un faux pas,  
Peut-être encor sitôt je ne tomberai pas,  
Et je aurai tout loisir, après de longs outrages,  
De apprendre qui je suis à des flatteurs à gages,  
Qui me voyant du crime ennemi trop constant,  
Ne peuvent se élever que en me précipitant.  

Sur un avis donné...  

        Le avis me est favorable ;  
Mais comme le amitié vous rend si charitable,  
Depuis quand, et sur quoi vous croyez-vous permis  
De penser que le temps ait pu nous rendre Amis ?  
Est-ce que le on me a vu par de indignes faiblesses  
Aimer les lâchetés, appuyer des bassesses,  
Et prendre le parti de ces Hommes sans foi,  
Qui de le art de trahir font leur unique emploi ?  

Je souffre par raison un discours qui me outrage ;  
Mais réduit à céder, au moins je ai le avantage  
Que la Reine craignant les plus grands attentats,  
Vous traite de coupable, et ne me accuse pas.  

Je sais que contre moi vous animez la Reine.  
Peut-être à la séduire aurez-vous quelque peine,  
Et quand je aurai parlé, tel qui noirci ma foi,  
Pour obtenir sa grâce, aura besoin de moi.  

Agissons, il est temps, ce est trop faire le Esclave.  
Perdons un orgueilleux dont le mépris nous brave,  
Et ne balançons plus, puisque il faut éclater,  
À prévenir le coup que il cherche à nous porter.  

En vain tu crois tromper la douleur qui me accable,  
Ce est parce que il me hait, que il se est rendu coupable,  
Et la belle Suffole refusée à ses voeux,  
Lui fait joindre le crime au mépris de mes feux.  
Pour le justifier, ne dis point que il ignore  
Jusque où va le poison dont le ardeur me dévore.  
Il a trop de ma bouche, il a trop de mes yeux,  
Appris que il est, le Ingrat, ce que je aime le mieux.  
Quand je ai blâmé son choix, ne était-ce pas lui dire  
Que je veux que son coeur pour moi seule soupire,  
Et mes confus regards ne ont-ils pas expliqué  
Ce que par mes refus je avais déjà marqué ?  
Oui, de ma passion il sait la violence,  
Mais le exil de Suffole le arme pour sa vengeance.  
Au crime, pour lui plaire, il se ose abandonner,  
Et ne en veut à mes jours que pour la couronner.  

Quelques justes soupçons que vous en puissiez prendre,  
Je ai peine contre vous à ne le pas défendre.  
Le État que il a sauvé, sa vertu, son grand coeur,  
Sa gloire, ses exploits, tout parle en sa faveur.  
Il est vrai que à vos yeux Suffole cause sa peine ;  
Mais, Madame, un Sujet doit-il aimer sa Reine,  
Et quand le amour naîtrait, a-t-il à triompher  
Où le respect plus fort combat pour le étouffer ?  

Ah, contre la surprise où nous jettent ses charmes,  
La majesté du rang ne a que de faibles armes.  
Le amour par le respect dans un coeur enchaîné,  
Devient plus violent, plus il se voit gêné ;  
Mais le Comte en me aimant ne aurait eu rien à craindre.  
Je lui donnais sujet de ne se point contraindre,  
Et ce est de quoi rougir, que après tant de bonté  
Ses froideurs soient le prix que je en ai mérité.  

Mais je veux que à vous seule il cherche enfin à plaire ;  
De cette passion que faut-il que il espère ?  

Ce que il faut que il espère ? Et que en puis-je espérer  
Que la douceur de voir, de aimer, de soupirer ?  
Triste et bizarre orgueil qui me ôte à ce que je aime !  
Mon bonheur, mon repos se immole au rang suprême,  
Et je mourrais cent fois, plutôt que faire un Roi  
Qui dans le Trône assis fût au-dessous de moi.  
Je sais que ce est beaucoup de vouloir que son âme  
Brûle à jamais pour moi de une inutile flamme,  
Que aimer sans espérance est un cruel ennui ;  
Mais la part que je y prends doit le adoucir pour lui,  
Et lorsque par mon rang je suis tyrannisée,  
Que il le sait, que il le voit, la souffrance est aisée.  
Que il me plaigne, se plaigne, et content de me aimer...  
Mais que dis-je ? De une autre il se est laissé charmer,  
Et tant de aveuglement suit le ardeur qui le entraîne,  
Que pour la satisfaire, il veut perdre sa Reine.  
Que il craigne cependant de me trop irriter.  
Je contrains ma colère à ne pas éclater ;  
Mais quelquefois le amour que un long mépris outrage,  
Las enfin de souffrir, se convertit en rage,  
Et je ne réponds pas...  

        Et bien, Duchesse, à quoi  
Ont pu servir les soins que vous prenez pour moi ?  
Avez-vous vu le Comte, et se rend-il traitable ?  

Il fait voir un respect pour vous inviolable,  
Et si vos intérêts ont besoin de son bras,  
Commandez, le péril ne le étonnera pas ;  
Mais il ne peut souffrir sans quelque impatience  
Que on ose auprès de vous noircir son innocence.  
Le crime, le attentat, sont des noms pleins de horreur  
Qui mettent dans son âme une noble fureur ;  
Il se plaint que on le accuse, et que la Reine écoute  
Ce que des Imposteurs...  

        Je lui fais tort sans doute.  
Quand jusqu'en mon Palais il ose me assiéger,  
Sa révolte ne est rien, je la dois négliger,  
Et ce que avec le Irlande il a de intelligence  
Marque dans ses projets la plus haute innocence.  
Ciel ! Faut-il que ce coeur qui se sent déchirer,  
Contre un Sujet ingrat tremble à se déclarer ?  
Que ma mort que il résout me demandant la sienne,  
Une indigne pitié me étonne, me retienne,  
Et que toujours trop faible après sa lâcheté,  
Je ne ose mettre enfin ma gloire en sûreté ?  
Si le amour une fois laisse place à la haine,  
Il verra ce que ce est que de outrager sa Reine.  
Il verra ce que ce est que de se être caché  
Cet amour où pour lui mon coeur se est relâché.  
Je ai souffert jusqu'ici ; malgré ses injustices  
Je ai toujours contre moi fait parler ses services ;  
Mais puisque son orgueil va jusqu'aux attentats,  
Il faut en le abaissant étonner les Ingrats.  
Il faut à le Univers qui me voit, me contemple,  
De une juste rigueur donner un grand exemple.  
Il cherche à me y contraindre, il le veut, ce est assez.  

Quoi, pour ses Ennemis vous vous intéressez,  
Madame ? Ignorez-vous que le éclat de sa vie  
Contre le rang que il tient arme en secret le Envie ?  
Coupable en apparence...  

        Ah, dites en effet.  
Les Témoins sont ouïs, son procès est tout fait,  
Et si je veux enfin cesser de le défendre,  
Le Arrêt ne dépend plus que de le faire entendre.  
Que il y songe, autrement...  

        Hé quoi, ne peut-on pas  
Le avoir rendu suspect sur de faux attentats ?  

Ah plût au Ciel ! Mais non, les preuves sont trop fortes,  
Ne a-t-il pas du Palais voulu forcer les Portes ?  
Si le Peuple que en foule il avait attiré  
Eût appuyé sa rage, il se en fût emparé.  
Plus de Trône pour moi, le Ingrat se en rendait maître.  

On ne est pas criminel toujours pour le paraître.  
Mais je veux que il le soit ; ce coeur de lui charmé  
Résoudra-t-il sa mort ? Vous le avez tant aimé.  

Ah, cachez-moi le amour que alluma trop de estime.  
Me en faire souvenir, ce est redoubler son crime.  
À ma honte, il est vrai, je le dois confesser,  
Je sentis, je eus pour lui... Mais que sert de y penser ?  
Suffole me le a ravi, Suffole que il me préfère  
Lui demande mon sang, le lâche veut lui plaire.  
Ah pourquoi, dans les maux où le amour me exposait,  
Ne ai-je fait que bannir celle qui les causait.  
Il fallait, il fallait à plus de violence  
Contre cette Rivale enhardir ma vengeance.  
Ma douceur a nourri son criminel espoir.  

Mais cet amour sur elle eut-il quelque pouvoir  
Vous a-t-elle trahie, et de une âme infidèle  
Excité contre vous...  

        Je souffre tout par elle.  
Elle se est fait aimer, elle me a fait haïr ;  
Et ce est avoir plus fait cent fois que me trahir !  

Je ne ose me opposer... Mais Cecile se avance.  

On ne pouvait user de plus de diligence.  
Madame, on a du comte examiné le seing,  
Les Écrits sont de lui, nous connaissons sa main.  
Sur un secours offert toute le Irlande est prête  
À faire au premier ordre éclater la tempête,  
Et vous verrez dans peu renverser tout le État.  
Si vous ne prévenez cet horrible attentat.  

Garderez-vous encor le zèle qui le excuse ?  
Vous le voyez.  

        Je vois que Cecile le accuse.  
Dans un projet coupable il le fait affermi ;  
Mais je en connais la cause, il est son Ennemi.  

Moi, son Ennemi ?  

    Vous.  

        Oui, je le suis des Traîtres  
Dont le orgueil téméraire attente sur leurs Maîtres,  
Et tant que entre mes mains leur salut sera mis,  
Je ferai vanité de ne avoir point de Amis.  

Le Comte cependant ne a pas si peu de gloire,  
Que vous dussiez sitôt en perdre la mémoire.  
Le État pour qui cent fois on vit armer son bras,  
Lui doit peut-être assez pour ne le oublier pas.  

Se il se est voulu de abord montrer Sujet fidèle,  
La Reine a bien payé ce que il a fait pour elle ;  
Et plus elle estima ses rares qualités,  
Plus elle doit punir qui trahit ses bontés.  

Si le Comte périt, quoi que le Envie en pense,  
Le coup qui le perdra punira le Innocence.  
Jamais du moindre crime...  

        Et bien, on le verra.  
Assemblez le Conseil, il en décidera.  
Vous attendrez mon ordre.  

        Ah, que voulez-vous faire,  
Madame ? En croirez-vous toute votre colère.  
Le Comte...  

        Pour ses jours ne ayez aucun souci.  
Voici le heure donnée, il va se rendre ici.  
Le amour que je eus pour lui le fait son premier Juge.  
Il peut y rencontrer un assuré refuge ;  
Mais si dans son orgueil il ose persister,  
Se il brave cet amour, il doit tout redouter.  
Je suis lasse de voir...  

        Le Comte est là, Madame.  

Que il entre. Quels combats troublent déjà mon âme !  
Ce est lui de mes bontés qui doit chercher le appui,  
Le péril le regarde, et je crains plus que lui.  

Comte, je ai tout appris, et je vous parle instruite  
De le abyme où vous jette une aveugle conduite.  
Je en ai le égarement, et par quels intérêts  
Vous avez jusqu'au Trône élevé vos projets.  
Vous voyez que en faveur de ma première estime,  
Nommant égarement le plus énorme crime,  
Il ne tiendra que à vous que de vos attentats  
Votre Reine aujourd'hui ne se souvienne pas.  
Pour un si grand effort que elle offre de se faire,  
Tout ce que elle demande est un aveu sincère.  
Se il fait peine à le orgueil qui vous fit trop oser,  
Songez que on risque tout à me le refuser,  
Que quand trop de bonté fait agir ma clémence,  
Qui le ose dédaigner doit craindre ma vengeance,  
Que je ai la foudre en main pour qui monte trop haut,  
Et que un mot prononcé vous met sur le échafaud.  

Madame, vous pouvez résoudre de ma peine,  
Je connais ce que doit un Sujet à sa Reine,  
Et sais trop que le Trône où le Ciel vous fait seoir,  
Vous donne sur ma vie un absolu pouvoir.  
Quoi que de elle par vous la calomnie ordonne,  
Elle me est odieuse, et je vous le abandonne.  
Dans le état déplorable où sont réduits mes jours,  
Ce sera me obliger que de en rompre le cours ;  
Mais ma gloire que attaque une lâche imposture,  
Sans indignation ne en peut souffrir le injure.  
Elle est assez à moi pour me laisser en droit  
De voir avec douleur le affront que elle reçoit.  
Si de quelque attentat vous avez à vous plaindre,  
Si pour le État tremblant la suite en est à craindre,  
Ce est à voir des Flatteurs se efforcer aujourd'hui,  
En me rendant suspect, de en abattre le appui.  

La fierté qui vous fait étaler vos services,  
Donne de la vertu de assez faibles indices,  
Et si vous me en croyez, vous chercherez en moi  
Un moyen plus certain...  

        Madame, je le vois,  
Des traîtres, des méchants accoutumés au crime  
Me ont par leurs faussetés arraché votre estime,  
Et toute ma vertu contre leur lâcheté  
Se offre en vain pour garant de ma fidélité.  
Si de la démentir je avais été capable,  
Sans rien craindre de vous vous me auriez vu coupable.  
Ce est au Trône, où peut-être on me eût laissé monter,  
Que je me fusse mis en pouvoir de éclater.  
Je aurais, en me élevant à ce degré sublime,  
Justifié ma faute en commettant le crime ;  
Et la Ligue qui cherche à me perdre innocent,  
Ne eût vu mes attentats que en les applaudissant.  

Et ne as-tu, perfide, armant la Populace,  
Essayé, mais en vain, de te mettre à ma place ?  
Mon palais investi ne te convainc-t-il pas  
Du plus grand, du plus noir de tous les attentats ?  
Mais dis-moi, car enfin le courroux qui me anime  
Ne peut faire céder ma tendresse à ton crime,  
Et si par sa noirceur je tâche à te étonner,  
Je ne te la fais voir que pour te pardonner.  
Pourquoi vouloir ma perte, et que avait fait ta Reine  
Qui dût à sa ruine intéresser ta haine ?  
Peut-être ai-je pour toi montré quelque rigueur,  
Lorsque je ai mis obstacle au penchant de ton coeur.  
Suffole te avait charmé ; mais si tu peux te plaindre,  
Que apprenant cet amour je ai tâché de le éteindre,  
Songe à quel prix, ingrat, et par combien de honneurs,  
Mon estime a sur toi répandu mes faveurs.  
Ce est peu dire que estime, et tu le as pu connaître.  
Un sentiment plus fort de mon coeur fut le maître.  
Tant de Princes, de Rois, de Héros méprisés,  
Pour qui, cruel, pour qui les ai-je refusés ?  
Leur hymen eût sans doute acquis à mon Empire  
Ce comble de puissance où le on sait que je aspire ;  
Mais quoi que il me assurât, ce qui me ôtait à toi  
Ne pouvait rien avoir de sensible pour moi.  
Ton coeur, dont je tenais la conquête si chère,  
Était le unique bien capable de me plaire ?  
Et si le orgueil du Trône eût pu me le souffrir,  
Je te eusse offert ma main afin de le acquérir.  
Espère, et tâche à vaincre un scrupule de gloire,  
Qui combattant mes voeux, se oppose à ta victoire.  
Mérite par tes soins que mon coeur adouci  
Consente à ne en plus croire un importun souci.  
Fais que à ma passion je me abandonne entière,  
Que cette Élisabeth si hautaine, si fière,  
Elle à qui le Univers ne saurait reprocher  
Que on ait vu son orgueil jamais se relâcher,  
Cesse enfin, pour te mettre où son amour te appelle  
De croire que un Sujet ne soit pas digne de elle.  
Quelquefois à céder ma fierté se résout.  
Que sais-tu si le temps ne en viendra pas à bout ?  
Que sais-tu...  

        Non, Madame, et puis-je vous le dire  
Le estime de ma Reine à mes voeux doit suffire.  
Si le amour la portait à des projets trop bas,  
Je trahirais sa gloire à ne le empêcher pas.  

Ah, je vois trop jusqu'où la tienne se ravale,  
Le Trône te plairait ; mais avec ma Rivale  
Quelque appas que ait pour toi le ardeur qui te séduit,  
Prends-y garde, ta mort en peut être le fruit.  

En perdant votre appui, je me vois sans défense ;  
Mais la mort ne a jamais étonné le innocence,  
Et si pour contenter quelque Ennemi secret,  
Vous souhaitez mon sang, je le offre sans regret.  

Va, ce en est fait, il faut contenter ton envie.  
À ton lâche destin je abandonne ta vie,  
Et consens, puisque en vain je tâche à te sauver,  
Que sans voir... Tremble, ingrat, que je ne ose achever.  
Ma bonté, qui toujours se obstine à te défendre,  
Pour la dernière fois cherche à se faire entendre.  
Tandis que encor pour toi je veux bien le écouter,  
Le pardon te est offert, tu le peux accepter ;  
Mais si...  

        Je accepterais un pardon ? Moi, Madame ?  

Il blesse, je le vois, la fierté de ton âme ;  
Mais se il te fait souffrir, il fallait prendre soin  
De empêcher que jamais tu ne en eusses besoin.  
Il fallait, ne suivant que de justes maximes,  
Rejeter...  

        Il est vrai, je ai commis de grands crimes,  
Et ce que sur les Mers mon bras a fait pour vous,  
Me rend digne en effet de tout votre courroux.  
Vous le savez, Madame, et le Espagne confuse  
Justifie un Vainqueur que le Angleterre accuse.  
Ce ne est point pour vanter mes trop heureux exploits  
Que à le éclat que ils ont fait je ose joindre ma voix.  
Tout autre pour sa Reine employant son courage,  
En même occasion eût eu même avantage ;  
Mon bonheur a tout fait, je le crois, mais enfin  
Ce bonheur eût ailleurs assuré mon destin.  
Ailleurs, si le imposture eût conspiré ma honte,  
On ne aurait pas souffert que on osât...  

        Hé bien, Comte,  
Il faut faire juger dans la rigueur des Lois  
La récompense due à ces rares exploits.  
Si je ai mal reconnu vos importants services,  
Vos Juges ne auront pas les mêmes injustices,  
Et vous recevrez de eux ce que auront mérité  
Tant de preuves de zèle et de fidélité.  

Ah, Comte, voulez-vous en dépit de la Reine,  
De vos Accusateurs servir le injuste haine,  
Et ne voyez-vous pas que vous êtes perdu,  
Si vous souffrez le Arrêt qui peut être rendu ?  
Quels Juges avez-vous pour y trouver asile ?  
Ce sont vos Ennemis, ce est Raleg, ce est Cecile ;  
Et pouvez-vous penser que en ce péril pressant,  
Qui cherche votre mort, vous déclare innocent ?  

Quoi, sans me intéresser pour ma gloire flétrie,  
Je me verrai traité de traître à ma Patrie ?  
Se il est dans ma conduite une ombre de attentat,  
Votre hymen fit mon crime, il touche peu le État.  
Vous savez là-dessus quelle est mon innocence,  
Et ma gloire avec vous étant en assurance,  
Ce que mes Ennemis en voudront présumer,  
Quoi que ose leur fureur, ne saurait me alarmer.  
Leur imposture enfin se verra découverte,  
Et tout méchants que ils sont, se ils résolvent ma perte,  
Assemblés pour le Arrêt qui doit me condamner,  
Ils trembleront peut-être avant que le donner.  

Si le éclat que au Palais mon hymen vous fit faire,  
Me faisait craindre seul un Arrêt trop sévère,  
Je pourrais de ce crime affranchir votre foi,  
En déclarant le amour que vous eûtes pour moi.  
Mais des Témoins ouïs sur ce que avec le Irlande  
On veut que vous ayez...  

        La faute ne est pas grande,  
Et pourvu que nos feux à la Reine cachés  
Laissent à mes jours seuls mes malheurs attachés...  

Quoi, vous craignez le éclat de nos flammes secrètes ?  
Ce péril vous étonne, et ce est vous qui le faites ?  
La Reine qui se rend sans rien examiner,  
Si vous y consentez, vous veut tout pardonner.  
Ce est vous qui refusant...  

        Ne en parlons plus, Madame.  
Qui reçoit un pardon, souffre un soupçon infâme,  
Et je ai le coeur trop haut pour pouvoir me abaisser  
À le indigne prière où le on me veut forcer.  

Ah, si de quelque espoir je puis flatter ma peine,  
Je vois bien que il le faut mettre tout en la Reine.  
Par de nouveaux efforts je veux encor pour vous  
Tâcher malgré moi-même à vaincre son courroux ;  
Mais si je ne obtiens rien, songez que votre vie  
Depuis longtemps en butte aux fureurs de le Envie,  
Me coûte assez déjà pour ne mériter pas  
Que cherchant à mourir, vous causiez mon trépas.  
Ce est vous en dire trop ; adieu, Comte,  

        Ah, Madame !  
Après que avez désespéré ma flamme,  
Par quel soin de mes jours... Quoi, me quitter ainsi ?  

Ce est avec déplaisir que je parais ici ;  
Mais un ordre cruel dont tout mon coeur soupire...  

Quelque fâcheux que il soit, vous pouvez me le dire.  

Je ai charge...  

        Et bien, de quoi ? Parlez sans hésiter.  

De prendre votre Épée, et de vous arrêter.  

Mon Épée ?  

        À cet ordre il faut que je obéisse.  

Mon Épée ? Et le outrage est joint à le injustice ?  

Ce ne est pas sans raison que vous vous étonnez ;  
Je obéis à regret, mais je le dois.  
        Prenez.  
Vous avez dans vos mains ce que toute la Terre  
A vu plus de une fois utile à le Angleterre.  
Marchons ; quelque douleur que je en puisse sentir,  
La Reine veut se perdre, il faut y consentir.  

Le Comte est condamné ?  

        Ce est à regret, Madame,  
Que on voit son nom terni par un Arrêt infâme.  
Ses Juges le en ont plaint, mais tous le ont à la fois  
Connu si criminel, que ils ne ont eu que une voix.  
Comme pour affaiblir toutes nos procédures  
Ses reproches de abord me ont accablé de injures,  
Ravi, se il se pouvait, de le favoriser,  
Je ai de son Jugement voulu me récuser.  
La Loi le défendait, et ce est malgré moi-même  
Que je ai dit mon avis dans le Conseil suprême,  
Qui confus des noirceurs de son lâche attentat,  
A cru devoir sa tête au repos de le État.  

Ainsi sa perfidie a paru manifeste ?  

Le coup pour vous, Madame, allait être funeste.  
Du Comte de Tyron, de le Irlandais suivi,  
Il en voulait au Trône, et vous le aurait ravi.  

Ah, je le ai trop connu, lorsque la Populace  
Seconda contre moi son insolente audace.  
À me ôter la Couronne il croyait le engager.  
Quelle excuse à ce crime, et par où se en purger ?  
Que a-t-il répondu ?  

        Lui ? Que il ne avait rien à dire ;  
Que pour toute défense il nous devait suffire  
De voir ses grands exploits pour lui se intéresser,  
Et que sur ces Témoins on pouvait prononcer.  

Que de orgueil ! Quoi, tout prêt à voir lancer la foudre,  
Au moindre repentir il ne peut se résoudre ?  
Soumis à ma vengeance il brave mon pouvoir ?  
Il ose...  

        Sa fierté ne se peut concevoir.  
On eût dit, à le voir plein de sa propre estime,  
Que ses Juges étaient coupables de son crime,  
Et que ils craignaient de lui dans ce pas hasardeux  
Ce que il avait le orgueil de ne pas craindre de eux.  

Cependant, il faudra que cet orgueil se abaisse.  
Il voit, il voit le état où son crime le laisse.  
Le plus ferme se ébranle après le Arrêt donné.  

Un coup si rigoureux ne le a point étonné.  
Comme alors on conserve une inutile audace,  
Je ai voulu le réduire à vous demander grâce.  
Que ne a-t-il point dit ? Je en rougis, et me tais.  

Ah, quoique il la demande, il ne le aura jamais,  
De moi tantôt sans peine il le aurait obtenue.  
Je étais encor pour lui de bonté prévenue ;  
Je voyais à regret que il voulût me forcer  
À souhaiter le Arrêt que on vient de prononcer.  
Mon bras, lent à punir, suspendait la tempête ;  
Il me pousse à le éclat, il paiera de sa tête.  
Donnez bien ordre à tout ; pour empêcher sa mort,  
Le Peuple qui la craint peut faire quelque effort.  
Il se en est fait aimer ; prévenez ces alarmes,  
Dans les lieux les moins sûrs faites prendre les armes,  
Ne oubliez rien, allez.  

        Vous connaissez ma foi,  
Je réponds des Mutins, reposez-vous sur moi.  

Enfin, perfide, enfin ta perte est résolue.  
Ce en est fait, malgré moi toi-même le as conclue.  
De ma lâche pitié tu craignais les effets,  
Plus de grâce, tes voeux vont être satisfaits.  
Ma tendresse emportait une indigne victoire,  
Je le étouffe, il est temps de avoir soin de ma gloire.  
Il est temps que mon coeur justement irrité  
Instruise le Univers de toute ma fierté.  
Quoi, de ce coeur séduit appuyant le injustice,  
De tes noirs attentats tu le auras fait complice,  
Je en saurai le coup prêt de éclater, le verrai,  
Tu me auras dédaignée, et je le souffrirai ?  
Non, puisque en moi toujours le amante te fit peine,  
Tu le veux ; pour te plaire, il faut paraître Reine,  
Et reprendre le orgueil que je osais oublier,  
Pour permettre à le amour de te justifier.  

À croire cet orgueil peut-être un peu trop prompte,  
Vous avez consenti que on ait jugé le Comte.  
On vient de prononcer le Arrêt de son trépas ;  
Chacun tremble pour lui, mais il ne mourra pas.  

Il ne mourra pas, lui ? Non, non, tu te abuses.  
Tu sais son attentat, est-ce que tu le excuses,  
Et que de son Arrêt blâmant le indignité,  
Tu crois que il soit injuste, ou trop précipité ?  
Penses-tu, quand le Ingrat contre moi se déclare,  
Que il ne ait pas mérité la mort que on lui prépare,  
Et que je venge trop, en le laissant périr,  
Ce que par ses dédains le amour me a fait souffrir ?  

Que cet Arrêt soit juste, ou donné par le Envie,  
Vous le aimez, cet amour lui sauvera la vie.  
Il tient vos jours aux siens si fortement unis,  
Que par le même coup on les verrait finis.  
Votre aveugle colère en vain vous le déguise ;  
Vous pleureriez la mort que vous auriez permise,  
Et le sanglant éclat qui suivrait ce courroux  
Vengerait vos malheurs moins sur lui que sur vous.  

Ah cruelle, pourquoi fais-tu trembler ma haine ?  
Est-ce une passion indigne de une Reine,  
Et le amour qui me veut empêcher de régner,  
Ne se lasse-t-il point de se voir dédaigner ?  
Que me sert que au dehors, redoutable Ennemie,  
Je rende par la Paix ma puissance affermie,  
Si mon coeur au-dedans tristement déchiré  
Ne peut jouir du calme où je ai tant aspiré  
Mon bonheur semble avoir enchaîné la victoire.  
Je ai triomphé partout, tout parle de ma gloire,  
Et de un Sujet ingrat, ma pressante bonté  
Ne peut, même en priant, réduire la fierté.  
Par son fatal Arrêt plus que lui condamnée,  
À quoi te résous-tu, Princesse infortunée,  
Laisseras-tu périr sans pitié, sans secours,  
Le soutien de ta gloire, et le appui de tes jours ?  

Ne pouvez-vous pas tout ? Vous pleurez !  

        Oui, je pleure,  
Et sens bien que se il meurt, il faudra que je meure.  
Ô vous Rois, que pour lui ma flamme a négligés,  
Jetez les yeux sur moi, vous êtes bien vengés.  
Une Reine, intrépide au milieu des alarmes,  
Tremblante pour le amour, ose verser des larmes.  
Encor se il était sûr que ces pleurs répandus,  
En me faisant rougir, ne fussent pas perdus,  
Que le Lâche pressé de un vil remords que donne...  
Que en penses-tu ? Dis-moi. Le plus hardi se étonne,  
Le image de la mort, dont le appareil est prêt,  
Fait croire tout permis pour en changer le Arrêt.  
Réduit à voir sa tête expier son offense,  
Doutes-tu que il ne veuille implorer ma clémence,  
Que sûr que mes bontés passent ses attentats...  

Il doit y recourir ; mais se il ne le fait pas ?  
Le comte est fier, Madame.  

        Ah, tu me désespères.  
Quoi que osent contre moi ses projets téméraires,  
Dût le État par ma chute en être renversé,  
Que il fléchisse, il suffit, je oublierai le passé.  
Mais quand toute attachée à retenir la foudre,  
Je frémis de le perdre, et tremble à me y résoudre,  
Si me bravant toujours il ose me y forcer,  
Moi Reine, lui Sujet, puis-je me en dispenser ?  
Sauvons-le malgré lui, parle, et fais que il te croie.  
Vois-le, mais cache-lui que ce est moi qui te envoie.  
Et ménageant ma gloire en te expliquant pour moi,  
Peins-lui mon coeur sensible à ce que je lui dois.  
Fais-lui voir que à regret je abandonne sa tête,  
Que au plus faible remords sa grâce est toute prête,  
Et si pour le ébranler il faut aller plus loin,  
Du soin de mon amour fais ton unique soin.  
Laisse, laisse ma gloire, et dis-lui que je le aime,  
Tout coupable que il est, cent fois plus que moi-même ;  
Que il ne a, se il veut finir mes déplorables jours,  
Que à souffrir que des siens on arrête le cours.  
Presse, prie, offre tout, pour fléchir son courage.  
Enfin si pour ta Reine un vrai zèle te engage,  
Par crainte, par amour, par pitié de mon sort,  
Obtient que il se pardonne, et le arrache à la mort.  
Le empêchant de périr, tu me auras bien servie.  
Je ne te dis plus rien, il y va de ma vie.  
Ne perds point de temps, cours, et me laisse écouter  
Ce que pour sa défense un ami vient tenter.  

Madame, pardonnez à ma douleur extrême,  
Si paraissant ici pour un autre moi-même,  
Tremblant, saisi de effroi, pour vous, pour vos États,  
Je ose vous conjurer de ne vous perdre pas.  
Je ne examine point quel peut être le crime ;  
Mais si le Arrêt donné vous semble légitime,  
Vous le paraîtra-t-il quand vous daignerez voir,  
Par un funeste coup, quelle Tête il fait choir ?  
Ce est ce fameux Héros dont cent fois la victoire  
Par les plus grands exploits a consacré la gloire,  
Dont partout le destin fut si noble et si beau,  
Que on livre entre les mains de un infâme Bourreau.  
Après que à sa valeur, que chacun idolâtre,  
Le Univers avec pompe a servi de Théâtre,  
Pourrez-vous consentir que un échafaud dressé  
Montre à tous de quel prix il est récompensé ?  
Quand je viens vous marquer son mérite et sa peine,  
Ce ne est point seulement le amitié qui me amène.  
Ce est le État désolé, ce est votre Cour en pleurs,  
Qui perdant son appui, tremble de ses malheurs.  
Je sais que en sa conduite il eut quelque imprudence ;  
Mais le crime toujours ne suit pas le apparence,  
Et dans le rang illustre où ses vertus le ont mis,  
Estimé de la Reine, il a des Ennemis.  
Pour lui, pour vous, pour nous, craignez leurs artifices,  
Et se ils font ses défauts plus grands que ses services,  
Songez que la clémence a toujours eu ses droits,  
Et que elle est la vertu la plus digne des Rois.  

Comte de Salsbury, je estime votre zèle.  
Je aime à vous voir Ami généreux et fidèle,  
Et loue en vous le ardeur que ce noble intérêt  
Vous donne à murmurer de un équitable Arrêt.  
Je en sens ainsi que vous une douleur extrême,  
Mais je dois à le État encor plus que à moi-même,  
Si je ai laissé du Comte éclaircir le forfait,  
Ce est lui qui me a forcée à tout ce que je ai fait.  
Prête à tout oublier, se il me avouait son crime,  
On le sait, je ai voulu lui rendre mon estime.  
Ma bonté ne a servi que à redoubler le orgueil  
Qui des Ambitieux est le ordinaire écueil.  
Des soins que il me a vu prendre à détourner le orage,  
Quoi que sûr de y périr, il se est fait un outrage.  
Si sa tête me fait raison de sa fierté,  
Ce est sa faute, il aura ce que il a mérité.  

Il mérite sans doute une honteuse peine,  
Quand sa fierté combat les bontés de sa Reine.  
Si quelque chose en lui vous peut, vous doit blesser,  
Ce est le orgueil de ce coeur que il ne peut abaisser,  
Cet orgueil que il veut croire au péril de sa vie ;  
Mais pour être trop fier, vous a-t-il moins servie ?  
Vous a-t-il moins montré dans cent et cent combats,  
Que pour vous il ne est rien de impossible à son bras ?  
Par son sang prodigué, par le éclat de sa gloire,  
Daignez, se il vous en reste encor quelque mémoire,  
Accorder au malheur qui le accable aujourd'hui,  
Le pardon que à genoux je demande pour lui.  
Songez que si jamais il vous fut nécessaire,  
Ce que il a déjà fait, il peut encor le faire,  
Et que nos Ennemis tremblants, désespérés,  
Ne ont jamais mieux vaincu que quand vous le perdrez.  

Je le perds à regret, mais enfin je suis Reine.  
Il est Sujet, coupable, et digne de sa peine ;  
Le Arrêt est prononcé, Comte, et tout le Univers  
Va sur lui, va sur moi tenir les yeux ouverts.  
Quand sa seule fierté, dont vous blâmer le audace,  
Me aurait fait souhaiter que il me eût demandé grâce,  
Si par là de la mort il a pu se affranchir,  
Dédaignant de le faire, est-ce à moi de fléchir ?  
Est-ce à moi de endurer que un Sujet téméraire  
À de impuissants éclats réduise ma colère,  
Et que il puisse à ma honte apprendre à le Avenir,  
Que je connais son crime, et ne osai le punir ?  

On parle de révolte, et de ligues secrètes,  
Mais, Madame, on se sert de Lettres contrefaites.  
Les Témoins par Cecile ouïs, examinés,  
Sont Témoins que peut-être on aura subornés.  
Le Comte les récuse, et quand je les soupçonne...  

Le Comte est condamné ; si son Arrêt le étonne,  
Se il a pour le affaiblir quelque chose à tenter,  
Que il rentre en son devoir, on pourra le écouter.  
Allez, mon juste orgueil que son audace irrite  
Peut faire grâce encor, faites que il la mérite.  

Venez, venez, Duchesse, et plaignez mes ennuis.  
Je cherche à pardonner, je le veux, je le puis,  
Et je tremble toujours que un obstiné Coupable  
Lui-même contre moi ne soit inexorable.  
Ciel, qui me fis un coeur et si noble et si grand,  
Ne le devais-tu pas former indifférent ?  
Fallait-il que un Ingrat aussi fier que sa Reine,  
Me donnant tant de amour, fut digne de ma haine ?  
Ou si tu résolvais de me en laisser trahir ?  
Pourquoi ne me as-tu pas permis de le haïr ?  
Si ce funeste Arrêt ne ébranle point le Comte,  
Je ne puis éviter, ou ma perte, ou ma honte.  
Je péris par sa mort, et le voulant sauver,  
Le Lâche impunément aura su me braver.  
Que je suis malheureuse !  

        On est sans doute à plaindre,  
Quand on hait la rigueur, et que on se y voit contraindre ;  
Mais si le Comte osait, tout condamné que il est,  
Plutôt que son pardon, accepter son Arrêt,  
Au moins de ses desseins, sans le dernier supplice,  
La prison vous pourrait...  

        Non, je veux que il fléchisse.  
Il y va de ma gloire, il faut que il cède.  

        Hélas !  
Je crains que à vos bontés il ne se rende pas,  
Que voulant abaisser ce courage invincible,  
Vos efforts...  

        Ah ! Je en sais un moyen infaillible.  
Rien ne égale en horreur ce que je en souffrirai,  
Ce est le plus grand des maux, peut-être je en mourrai,  
Mais si toujours de orgueil son audace est suivie,  
Il faudra le sauver aux dépends de ma vie ;  
Me y voilà résolue. Ô voeux mal exaucés,  
Ô mon coeur, est-ce ainsi que vous me trahissez ?  

Votre pouvoir est grand, mais je connais le Comte ;  
Il voudra...  

        Je ne puis le vaincre que à ma honte,  
Je le sais, mais enfin je vaincrai sans effort,  
Et vous allez vous-même en demeurer de accord.  
Il adore Suffole, ce est elle qui le engage  
À lui faire raison de un exil qui le outrage.  
Quoi que coûte à mon coeur ce funeste dessein,  
Je veux, je souffrirai que il lui donne la main ;  
Et le ingrat qui me oppose une fierté rebelle,  
Sûr enfin de être heureux, voudra vivre pour elle.  

Si par là seulement vous croyez le toucher,  
Apprenez un secret que il ne faut plus cacher.  
De le amour de Suffole vainement alarmée,  
Vous la punîtes trop, il ne le a point aimée.  
Ce est moi seule, ce sont mes criminels appas,  
Qui surprirent son coeur que je ne attaquais pas.  
Par devoir, par respect, je eus beau vouloir éteindre  
Un feu dont vous deviez avoir tant à vous plaindre.  
Confuse de ses voeux, je eus beau lui résister,  
Comme le amour se flatte, il voulut se flatter.  
Il crut que sa pitié pourrait tout sur votre âme,  
Que le temps vous rendrait favorable à sa flamme,  
Et quoi que enfin pour lui Suffole fût sans appas,  
Il feignit de le aimer pour ne me exposer pas.  
Son exil étonna son amour téméraire ;  
Mais si mon intérêt le força de se taire,  
Son coeur dont la contrainte irritait les désirs,  
Ne me en donna pas moins ses plus ardents soupirs,  
Par moi qui le usurpai vous en fûtes bannie ;  
Je vous nuisis, Madame, et je me en suis punie.  
Pour vous rendre les voeux que je osais détourner,  
On demanda ma main, je voulus la donner.  
Éloigné de la Cour, il sut cette nouvelle.  
Il revient furieux, rend le Peuple rebelle,  
Se en va suivre au Palais dans le moment fatal  
Que le hymen me livrait au pouvoir de un Rival.  
Il venait le empêcher, et ce est ce que il vous cache.  
Voilà par où le crime à sa gloire se attache.  
On traite de révolte un fier emportement,  
Pardonnable peut-être aux ennuis de un amant.  
Se il semble un attentat, se il en a le apparence,  
Le aveu que je vous fais prouve son innocence.  
Enfin, Madame, enfin par tout ce qui jamais  
Pût surprendre, toucher, enflammer vos souhaits,  
Par les plus tendre voeux dont vous fûtes capable,  
Par lui-même, pour vous le objet le plus aimable,  
Sur des Témoins suspects qui ne ont pu le étonner,  
Ses Juges à la mort le ont osé condamner ;  
Accordez-moi ses jours pour prix du sacrifice  
Qui me arrachant à lui vous a rendu justice.  
Mon coeur en souffre assez pour mériter de vous  
Contre un si cher coupable un peu moins de courroux.  

Ai-je bien entendu ? Le perfide vous aime,  
Me dédaigne, me brave, et contraire à moi-même,  
Je vous assurerais, en le osant secourir,  
La douceur de être aimée, et de me voir souffrir ?  
Non, il faut que il périsse, et que je sois vengée.  
Je dois ce coup funeste à ma flamme outragée,  
Il a trop mérité le Arrêt qui le punit,  
Innocent ou coupable, il vous aime, il suffit.  
Se il ne a point de vrai crime, ainsi que on le veut croire,  
Sur le crime apparent je sauverai ma gloire,  
Et la raison de État, en le privant du jour,  
Servira de prétexte à la raison de Amour.  

Juste Ciel ! Vous pourriez vous immoler sa vie ?  
Je ne me repends point de vous avoir servie ;  
Mais hélas ! Que ai-je pu faire plus contre moi,  
Pour le rendre à sa Reine, et rejeter sa foi ?  
Tout parlait, me assurait de son amour extrême.  
Pour mieux me le arracher, que auriez-vous fait vous-même ?  

Moins que vous ; pour lui seul, quoi que il fût arrivé,  
Toujours tout mon amour se serait conservé.  
En vain de moi tout autre eût eu le âme charmée.  
Point de hymen ; mais enfin je ne suis point aimée,  
Mon coeur de ses dédains ne peut venir à bout,  
Et dans ce désespoir, qui peut tout, ose tout.  

Ah, faites-lui paraître un coeur plus magnanime.  
Ma sévère vertu lui doit-elle être un crime,  
Et le aide que à vos feux je ai cru devoir offrir,  
Vous le fait-elle voir plus digne de périr ?  

Je ai tort, je le confesse, et quoi que je me emporte,  
Je sens que ma tendresse est toujours la plus forte.  
Ciel, qui me réservez à des malheurs sans fin,  
Il ne manquait donc plus à mon cruel destin,  
Que de ne souffrir pas dans cette ardeur fatale  
Que je fusse en pouvoir de haïr ma Rivale.  
Ah, que de la Vertu les charmes sont puissants !  
Duchesse, ce en est fait, que il vive, je y consens.  
Par un même intérêt, vous craignez, et je tremble.  
Pour lui, contre lui-même, unissons-nous ensemble,  
Tirons-le du péril qui ne peut le alarmer,  
Toutes deux pour le voir, toutes deux pour le aimer.  
Un prix bien inégal nous en paiera la peine.  
Vous aurez tout son coeur, je ne aurai que sa haine ;  
Mais ne importe, il vivra, son crime est pardonné.  
Je me oppose à sa mort, mais le Arrêt est donné,  
Le Angleterre le sait, le Terre toute entière  
De une juste surprise en fera la matière ;  
Ma gloire dont toujours il se est rendu le appui,  
Veut que il demande grâce, obtenez-le de lui.  
Vous avez sur son coeur une entière puissance.  
Allez, pour le soumettre, usez de violence.  
Sauvez-le, sauvez-moi ; dans le trouble où je suis,  
Me en reposer sur vous est tout ce que je puis.  

Je dois beaucoup sans doute au souci qui te amène ;  
Mais enfin tu pouvais te épargner cette peine.  
Si le arrêt qui me perd te semble à redouter,  
Je aime mieux le souffrir, que de le mériter.  

De cette fermeté souffrez que je vous blâme.  
Quoique la mort jamais ne ébranle une grande âme,  
Quand il nous la faut voir par des Arrêts sanglants,  
Dans son triste appareil approcher à pas lents...  

Je ne cèle point, je croyais que la Reine  
À me sacrifier dût avoir quelque peine.  
Entrant dans ce Palais, sans peur de être arrêté,  
Je en faisais pour ma vie un lieu de sûreté.  
Non que enfin, si mon sang a tant de quoi lui plaire,  
Je voie avec regret que on le ose satisfaire ;  
Mais pour verser ce sang tant de fois répandu,  
Peut-être un Échafaud ne me était-il pas dû.  
Pour elle il fut le prix de plus de une victoire ;  
Elle veut le oublier, je ai regret à sa gloire.  
Je ai regret que aveuglée elle attire sur soi  
La honte que elle croit faire tomber sur moi.  
Le Ciel me en est témoin, jamais Sujet fidèle  
Ne eut pour sa Souveraine un coeur si plein de zèle.  
Je le ai fait éclater en cent et cent combats ;  
On aura beau le taire, ils ne le tairont pas.  
Si je ai fait mon devoir quand je le ai bien servie,  
Du moins je méritais que elle eût soin de ma vie.  
Pour la voir contre moi si fièrement se armer,  
Le crime ne est pas grand de ne avoir pu le aimer.  
Le penchant fut toujours un mal inévitable ;  
Se il entraîne le coeur, le sort en est coupable,  
Et tout autre, oubliant un si léger chagrin,  
Ne me aurait pas puni des fautes du Destin.  

Vos froideurs, je le avoue, ont irrité la Reine ;  
Mais daignez le adoucir, et sa colère est vaine.  
Pour trop croire un orgueil dont le éclat lui déplaît,  
Ce est vous-même, ce est vous qui donnez votre Arrêt.  
Par vous, dit-on, le Irlande à le attentat se anime.  
Que le crime soit faux, il est connu pour crime,  
Et quand pou vous sauver elle vous tend les bras,  
Sa gloire veut au moins que vous fassiez un pas,  
Que vous...  

        Ah se il est vrai que elle songe à sa gloire,  
Pour garantir son nom de une tache trop noire,  
Il est de autres moyens où le Équité consent,  
Que de se relâcher à perdre un Innocent.  
On ose me accuser ; que sa colère accable  
Des Témoins subornés qui me rendent coupable :  
Cecile les entend, et les a suscités.  
Raleg leur a fourni toutes leurs faussetés.  
Que Raleg, que Cecile, et ceux qui lui ressemblent,  
Ces Infâmes sous qui tous les Gens de bien tremblent,  
Par la main de un bourreau, comme ils le ont mérité,  
Lavent dans leur vil sang leur infidélité.  
Alors en répandant ce sang vraiment coupable,  
La Reine aura fait rendre un Arrêt équitable.  
Alors de sa rigueur le foudroyant éclat,  
Asservissant sa gloire, aura sauvé le État.  
Mais sur moi, qui maintiens la grandeur souveraine,  
Du crime des Méchants faire tomber la peine,  
Souffrir que contre moi des Écrits contrefaits...  
Non, la Postérité ne le croira jamais.  
Jamais on ne pourra se mettre en la pensée,  
Que de ce que on me doit la mémoire effacée  
Ait laissé le imposture en pouvoir de accabler...  
Mais la Reine le voit, et le voit sans trembler.  
Le péril de le État ne a rien qui le inquiète.  
Je dois être content, puisque elle est satisfaite,  
Et ne point me ébranler de un indigne trépas,  
Qui lui coûte sa gloire, et ne le étonne pas.  

Et ne le étonne pas ! Elle se en désespère,  
Blâme votre rigueur, condamne sa colère.  
Pour rendre à son esprit le calme que elle attend,  
Un mot à prononcer vous coûterait-il tant ?  

Je crois que de ma mort le coup lui sera rude,  
Que elle se accusera de un peu de ingratitude.  
Je ne ai pas, on le sait, mériter mes malheurs,  
Mais le temps adoucit les plus vives douleurs.  
De ses tristes remords si ma perte est suivie,  
Elle souffrirait plus à me laisser la vie.  
Faible à vaincre ce coeur qui lui devient suspect,  
Je ne pourrais pour elle avoir que du respect.  
Tout rempli de le Objet qui se en est rendu maître,  
Si je suis criminel, je voudrais toujours le être,  
Et sans doute il est mieux que en me privant du jour,  
Sa haine, quoique injuste, éteigne son amour.  

Quoi, je ne obtiendrai rien ?  

        Tu redoubles ma peine,  
Ce est assez.  

        Mais enfin que dirai-je à la Reine ?  

Que on vient de me avertir que le échafaud est prêt,  
Que on doit dans un moment exécuter le Arrêt,  
Et que innocent de ailleurs, je tiens cette mort chère,  
Qui me fera bientôt cesser de lui déplaire.  

Je vais la retrouver ; mais encor une fois,  
Par ce que vous devez...  

        Je sais ce que je dois.  
Adieu, puisque ma gloire à ton zèle se oppose,  
De mes derniers moments souffre que je dispose.  
Il me en reste assez peu, pour me laisser au moins  
La triste liberté de en jouir sans Témoins.  

Ô fortune, ô grandeur, dont le amorce flatteuse  
Surprend, touche, éblouit une âme ambitieuse,  
De tant de honneurs reçus ce est donc là tout le fruit ?  
Un long temps les amasse, un moment les détruit.  
Tout ce que le Destin le plus digne de envie  
Peut attacher de gloire à la plus belle vie,  
Je ai pu me le promettre, et pour le mériter,  
Il ne est projet si haut que on ne me ait vu tenter.  
Cependant aujourd'hui (se peut-il que on le croie)  
Ce est sur un échafaud que la Reine me envoie.  
Ce est là que aux yeux de tous me imputant des forfaits...  

Et bien, da ma faveur vous voyez les effets.  
Ce fier Comte de Essex dont la haute fortune  
Attirait de Flatteurs une foule importune,  
Qui vit de son bonheur tout le Univers jaloux,  
Abattu, condamné, le reconnaissez-vous ?  
Des Lâches, des Méchants Victime infortunée,  
Je ai bien en un moment changé de destinée.  
Tout passe, et qui me eût dit après ce que on me a vu  
Que je le eusse éprouvé, je ne le aurais pas cru.  

Quoique vous éprouviez que tout change, tout passe,  
Rien ne change pour vous, si vous vous faites grâce.  
Je viens de voir la Reine, et ce que elle me a dit  
Montre assez que pour vous le amour toujours agit ;  
Votre seule fierté que elle voudrait abattre,  
Se oppose à ses bontés, se obstine à les combattre.  
Contraignez-vous, un mot qui marque un coeur soumis  
Vous va mettre au-dessus de tous vos Ennemis.  

Quoi, quand leur imposture indignement me accable,  
Pour les justifier je me rendrai coupable,  
Et par mon lâche aveu, le Univers étonné  
Apprendra que ils me auront justement condamné ?  

En lui parlant pour vous je ai peint votre innocence ;  
Mais enfin elle cherche une aide à sa clémence.  
Ce est votre Reine, et quand pour fléchir son courroux  
Elle ne veut que un mot, le refuserez-vous ?  

Oui, puisque enfin ce mot rendrait ma honte extrême.  
Je ai vécu glorieux, et je mourrai de même ;  
Toujours inébranlable, et dédaignant toujours  
De mériter le Arrêt qui va finir mes jours.  

Vous mourrez glorieux ! Ah Ciel, pouvez-vous croire  
Que sur un Échafaud vous sauviez votre gloire ?  
Que il ne soit pas honteux à qui se est vu si haut...  

Le crime fait la honte, et non pas le Échafaud ;  
Ou si dans mon Arrêt quelque infamie éclate,  
Elle est lorsque je meurs, pour une Reine ingrate,  
Qui voulant oublier cent preuves de ma foi,  
Ne mérita jamais un Sujet tel que moi.  
Mais la mort me étant plus à souhaiter que à craindre,  
Sa rigueur me fait grâce, et je ai tort de me en plaindre.  
Après avoir perdu ce que je aimais le mieux,  
Confus, désespéré, le jour me est odieux.  
À quoi me servirait cette vie importune,  
Que à me en faire toujours mieux sentir le infortune ?  
Pour la seule Duchesse il me aurait été doux  
De passer... Mais hélas ! Un autre est son Époux.  
Un autre dont le amour moins tendre, moins fidèle...  
Mais elle doit savoir mon malheur, que en dit-elle ?  
Me flattai-je en croyant que un reste de amitié  
Lui fera de mon sort prendre quelque pitié ?  
Privé de son amour, pour moi si plein de charmes,  
Je voudrais bien du moins avoir part à ses larmes.  
Cette austère vertu qui soutient mon devoir,  
Semble à mes tristes voeux en défendre le espoir.  
Cependant, contre moi quoi que elle ose entreprendre,  
Je les paye assez cher pour y pouvoir prétendre ;  
Et le on peut, sans se faire un trop honteux effort,  
Pleurer un Malheureux dont on cause la mort.  

Quoi, ce parfait amour, cette pure tendresse  
Qui vous fit si longtemps vivre pour la Duchesse,  
Quand vous pouvez prévoir ce que elle en doit souffrir,  
Ne vous arrache point ce dessein de mourir ?  
Pour vous avoir aimé, voyez ce que lui coûte  
Le cruel sacrifice...  

        Elle me aime sans doute,  
Et sans la Reine, hélas ! Je ai lieu de présumer  
Que elle eût fait à jamais son bonheur de me aimer.  
Tout ce que un bel Objet de un coeur vraiment fidèle  
Peut attendre de amour, je le sentis pour elle ;  
Et peut-être mes soins, ma confiance, ma foi,  
Méritaient les soupirs que elle a perdus pour moi.  
Nulle félicité ne eût égalé la nôtre.  
Le Ciel y met obstacle, elle vit pour un autre.  
Un autre a tout le bien que je crus acquérir ;  
Le hymen le rend heureux, ce est à moi de mourir.  

Ah, si pour satisfaire à cette injuste envie,  
Il vous doit être doux de abandonner la vie,  
Perdez-la, mais au moins que ce soit en Héros.  
Allez de votre sang faire rougir les flots.  
Allez dans les Combats où le honneur vous appelle ;  
Cherchez, suivez la gloire, et périssez pour elle.  
Ce est là que à vos pareils il est beau de affronter  
Ce que ailleurs le plus ferme a lieu de redouter.  

Quand contre un monde entier armé pour ma défaite  
Je irais seul défier la mort que je souhaite,  
Vers elle je aurais beau me avancer sans effroi,  
Je suis si malheureux, que elle fuirait de moi.  
Puisque ici sûrement elle me offre son aide,  
Pourquoi de mes malheurs différer le remède ?  
Pour quoi lâche et timide, arrêtant le courroux...  

Venez, venez, Madame, on a besoin de vous.  
Le Comte veut périr ; raison, justice, gloire,  
Amitié, rien ne peut le obliger à me croire.  
Contre son désespoir si vous vous déclarez,  
Il cèdera sans doute, et vous triompherez.  
Désarmez sa fierté, la victoire est facile.  
Accablé de un arrêt que il peut rendre inutile,  
Je vous laisse avec lui prendre soin de ses jours,  
Et vais voir se il ne est point ailleurs de autre secours.  

Quelle gloire, Madame, et combien doit le Envie  
Se plaindre du bonheur des restes de ma vie,  
Puisque avant que je meure, on me souffre en ce lieu  
La douceur de vous voir, et de vous dire adieu ?  
Le Destin qui me abat, ne eût osé me poursuivre,  
Si le Ciel me eût pour vous rendu digne de vivre.  
Ce malheur me ferait seul mériter le trépas ;  
Il en donne le Arrêt, je ne en murmure pas.  
Je cours le exécuter, quelque dur que il puisse être,  
Trop content, si ma mort vous fait assez connaître,  
Que jusques à ce jour jamais coeur enflammé  
Ne avait, en se donnant, si fortement aimé.  

Si cet amour fut tel que je le ai voulu croire,  
Je le connaîtrai mieux, quand tout à votre gloire  
Dérobant votre Tête à vos Persécuteurs,  
Vous vivrez redoutable à de infâmes Flatteurs.  
Ce est par le souvenir de une ardeur si parfaite,  
Que tremblant des périls où mon malheur vous jette,  
Je ose vous demander dans un si juste effroi,  
Que vous sauviez des jours que je ai comptés à moi.  
Douceur trop peu goûtée, et pour jamais finie !  
Je en faisais vanité, le Ciel me en a punie.  
Sa rigueur se étudie assez à me accabler,  
Sans que la vôtre encor cherche à la redoubler.  

De mes jours, il est vrai, le excès de ma tendresse,  
En vous les consacrant, vous rendit la maîtresse.  
Je vous donnai sur eux un pouvoir absolu,  
Et vous le auriez encor, si vous le aviez voulu ;  
Mais dans uns disgrâce en mille maux fertile,  
Que ai-je affaire de un bien qui vous est inutile ?  
Que ai-je à faire de un bien que le choix de un Époux  
Ne vous laissera plus regarder comme à vous ?  
Je le aimais pour vous seule, et votre hymen funeste,  
Pour prolonger ma vie, en a détruit le reste.  
Ah Madame, quel coup ! Si je ne puis souffrir  
Le injurieux pardon que on se obstine à me offrir,  
Ne dites point, hélas ! Que je ai le âme trop fière.  
Vous me avez à la mort condamné la première,  
Et refusant ma grâce, Amant infortuné,  
Je exécute le Arrêt que vous avez donné.  

Cruel, est-ce donc peu que à moi-même arrachée,  
À vos seuls intérêts je me sois attachée ?  
Pour voir jusqu'où sur moi se étend votre pouvoir,  
Voulez-vous triompher encor de mon devoir ?  
Il chancelle, et je sens que en ses rudes alarmes  
Il ne peut mettre obstacle à de honteuses larmes,  
Qui de mes tristes yeux se apprêtant à couler,  
Auront pour vous fléchir plus de force à parler.  
Quoique elles soient le effet de un sentiment trop tendre,  
Si vous en profitez, je veux bien les répandre.  
Par ces pleurs que peut-être en ce funeste jour  
Je donne à la pitié beaucoup moins que à le amour ;  
Par ce coeur pénétré de tout ce que la crainte  
Pour le Objet le plus cher y peut porter de atteinte ;  
Enfin par ces serments tant de fois répétés  
De suivre aveuglément toutes mes volontés,  
Sauvez-vous, sauvez-moi du coup qui me menace.  
Si vous êtes soumis, la Reine vous fait grâce.  
Sa bonté que elle est prête à vous faire éprouver,  
Ne veut...  

        Ah, qui vous perd, ne a rien à conserver.  
Si vous aviez flatté le espoir qui me abandonne,  
Si ne étant point à moi, vous ne étiez à personne,  
Et que au moins votre amour moins cruel à mes feux  
Me eût épargné le horreur de voir un autre heureux,  
Pour vous garder ce coeur où vous seule avez place,  
Cent fois, quoique innocent, je aurais demandé grâce.  
Mais vivre, et voir sans cesse un rival odieux...  
Ah Madame, à ce nom je deviens furieux.  
De quelque emportement si ma rage est suivie,  
Il peut être permis à qui sort de la vie.  

Vous sortez de la vie ? Ah, si ce ne est pour vous,  
Vivez pour vos Amis, pour la Reine, pour tous.  
Vivez pour me affranchir de un péril qui me étonne ;  
Si ce est peu de prier, je le veux, je le ordonne.  

Cessez, en le ordonnant, cessez de vous trahir.  
Vous me estimeriez moins, si je osais obéir.  
Je ne ai pas mérité le revers qui me accable,  
Mais je meurs innocent, et je vivrais coupable.  
Toujours plein de un amour dont sans cesse en tous lieux  
Le triste accablement paraîtrait à vos yeux,  
Je tâcherais de ôter votre coeur, vos tendresses  
À le heureux... Mais pourquoi ces indignes faiblesses ?  
Voyons, voyons, Madame, accomplir sans effroi  
Les ordres que le Ciel a donnés contre moi.  
Se il souffre que om me immole aux fureurs de le envie,  
Du moins il ne peut voir de taches dans ma vie.  
Tout le temps que à mes jours il avait destiné  
Ce est vous, et mon pays, à qui je le ai donné.  
Votre hymen, des malheurs pour moi le plus insigne,  
Me a fait voir que de vous je ne ai pas été digne,  
Que je eus tort quand je osai prétendre à votre foi,  
Et mon ingrat Pays est indigne de moi.  
Je ai prodigué pour lui cette vie, il me le ôte.  
Un jour, peut-être, un jour il connaîtra sa faute.  
Il verra par les maux que on lui fera souffrir...  
Mais madame, il est temps que je songe à mourir.  
On se avance, et je vois sur ces tristes visages,  
De ce que on veut de moi, de pressants témoignages.  
Partons, me voilà prêt. Adieu, Madame, il faut,  
Pour contenter la Reine, aller sur le échafaud.  

Sur le échafaud ? Ah Ciel ! Quoi, pour toucher votre âme,  
La pitié... Soutiens-moi...  

        Vous me plaignez, Madame.  
Veuille le juste Ciel, pour prix de vos bontés,  
Vous combler de gloire et de prospérités,  
Et répandre sur vous tous le éclat que à ma vie,  
Par un Arrêt honteux, ôte aujourd'hui le Envie.  
Avancez, je vous suis.  
        Prenez soin de ses jours ;  
Le état où je la laisse a besoin de secours.  

Le approche de la mort ne a rien qui le intimide,  
Prêt à sentir le coup, il demeure intrépide,  
Et le Ingrat dédaignant mes bontés pour appui  
Peut ne se étonner pas, quand je tremble pour lui ?  
Ciel ! Mais en lui parlant, as-tu bien su lui peindre  
Et tout ce que je puis, et tout ce que il doit craindre ?  
Sait-il quels durs ennuis mon triste coeur ressent !  
Que dit-il ?  

        Que toujours il vécut innocent,  
Et que si le imposture a pu se faire croire,  
Il aime mieux périr, que de trahir sa gloire.  

Aux dépens de la mienne, il veut, le lâche, il veut  
Montrer que sur la Reine il connaît ce que il peut.  
De cent crimes nouveaux fût sa fierté suivie,  
Il sait que mon amour prendra soin de sa vie.  
Pour vaincre son orgueil, prompte à tout employer,  
Jusque sur le Échafaud je voulais le envoyer,  
Pour dernière espérance essayer ce remède ;  
Mais la honte est trop forte, il vaut mieux que je cède,  
Que sur moi, sur ma gloire, un changement si prompt  
De un Arrêt mal donné fasse tomber le affront.  
Cependant quand pour lui je agis contre moi-même.  
Pour qui le conserver ? Pour la Duchesse, il le aime.  

La Duchesse ?  

        Oui, Suffole fut un nom emprunté  
Pour cacher un amour qui ne a point éclaté,  
La Duchesse le aima, mais sans me être infidèle.  
Son hymen le a fait voir, je ne me plains point de elle.  
Ce fut pour le empêcher, que courant au Palais,  
Jusques à la révolte il poussa ses projets.  
Quoique le emportement ne fût pas légitime,  
Le ardeur de se élever ne eut point de part au crime,  
Et le Irlandais par lui, dit-on, favorisé  
Le a pu rendre suspect de un accord supposé.  
Il a des Ennemis, le imposture a ses ruses,  
Et quelquefois le Envie... Ah faible, tu le excuses.  
Quand aucun attentat ne aurait noirci sa foi,  
Que il serait innocent, peut-il le être pour toi ?  
Ne est-il pas, ne est-il pas ce Sujet téméraire,  
Qui faisant son malheur de avoir trop su te plaire,  
Se obstine à préférer une honteuse fin  
Aux honneurs dont ta flamme eût comblé son destin ?  
Ce en est trop ; puisque il aime périr, que il périsse.  

Ah, grâce pour le Comte, on le mène au supplice !  

Au supplice ?  

        Oui, Madame, et je crains bien hélas !  
Que ce moment ne soit celui de son trépas.  

Que on le empêche, cours, vole, et fais que on le ramène.  
Je veux, je veux que il vive. Enfin, superbe Reine,  
Son invincible orgueil te réduit à céder ;  
Sans que il demande rien, tu veux tout accorder.  
Il vivra, sans que il doive à la moindre prière  
Ces jours que il ne emploiera que à te rendre moins fière,  
Que à te faire mieux voir le indigne abaissement  
Où te porte un amour que il brave impunément.  
Tu ne es plus cette Reine autrefois grande, auguste,  
Ton coeur se est fait esclave, obéis, il est juste.  
Cessez de soupirer, Duchesse, je me rends.  
Mes bontés de ses jours vous sont de sûrs garants.  
Ce est fait, je lui pardonne.  

        Ah, que je crains, Madame,  
Que son malheur trop tard ne ait attendri votre âme !  
Une secrète horreur me le fait pressentir.  
Je étais dans la Prison de où je le ai vu sortir,  
La douleur qui des sens me avait ôté le usage,  
Me a du temps près de vous fait perdre le avantage,  
Et ce qui doit surtout augmenter mon souci,  
Je ai rencontré Coban à quelques pas de ici.  
De votre Cabinet, quand je me suis montrée,  
Il a presque voulu me défendre le entrée.  
Sans doute il ne était là que afin de détourner  
Les avis que il a craint que on ne vous vînt donner.  
Il hait le Comte, et prête au Parti qui le accable,  
Contre ce Malheureux, un secours redoutable.  
On vous aura surprise, et tel est de mon sort...  

Ah, si ses Ennemis avaient hâté sa mort,  
Il ne est ressentiment, ni vengeance assez prompte,  
Qui me pût...  

        Approchez, que avez-vous fait du Comte ?  
On le mène à la mort, me a-t-on dit.  

        Son trépas  
Importe à votre gloire ainsi que à vos États,  
Et le on ne peut trop tôt prévenir par sa peine  
Ceux que un appui si fort à la révolte entraîne.  

Ah, je commence à voir que mon seul intérêt  
Ne a pas fait le équité de son cruel Arrêt.  
Quoi, le on sait que tremblante à souffrir que on le donne,  
Je ne veux que éprouver si sa fierté se étonne ;  
Ce est moi sur cet Arrêt que le on doit consulter,  
Et sans que je le signe, on le ose exécuter.  
Je viens de envoyer le ordre afin que le on arrête.  
Se il arrive trop tard, on paiera de sa Tête,  
Et de le injure faite à ma gloire, à le État,  
De autre sang, plus vil, expiera le attentat.  

Cette perte pour vous sera de abord amère ;  
Mais vous verrez bientôt que elle était nécessaire.  

Que elle était nécessaire ! Ôtez-vous de mes yeux,  
Lâche, dont je ai trop cru le avis pernicieux.  
La douleur où je suis ne peut plus se contraindre.  
Le Comte par sa mort vous laisse tour à craindre.  
Tremblez pour votre sang, si le on répand le sien.  

Ayant fait mon devoir, je puis ne craindre rien,  
Madame, et quand le temps vous aura fait connaître  
Que en punissant le Comte, on ne a puni que un Traître,  
Que un sujet infidèle...  

        Il le était moins que toi,  
Qui te armant contre lui, te es armé contre moi.  
Je ouvre trop tard les yeux pour voir ton entre prise.  
Tu me as par tes conseils honteusement surprise ;  
Tu me en feras raison.  

        Ces violents éclats...  

Va, hors de ma présence, et ne réplique pas.  

Duchesse, on me a trompée, et mon âme interdite  
Veut en vain se affranchir de le horreur qui le agite.  
Ce que je viens de entendre explique mon malheur.  
Ces Témoins écoutés avec tant de chaleur,  
Le Arrêt sitôt rendu, cette peine si prompte,  
Tout me apprend, me fait voir le innocence du Comte,  
Et pour joindre à mes maux un tourment infini,  
Peut-être je le apprends après que il est puni.  
Durs, mais trop vans remords ! Pour commencer ma peine,  
Traitez-moi de Rivale, et croyez votre Haine.  
Condamnez, détestez ma barbare rigueur.  
Par mon aveugle amour je vous coûte son coeur  
Et mes jaloux transports favorisant le Envie,  
Peut-être encor, hélas ! Vous coûteront sa vie.  

Quoi, déjà de retour ! As-tu tout arrêté ?  
A-t-on reçu mon ordre ? Est-il exécuté ?  

Madame...  

        Tes regards augmentent mes alarmes.  
Que est-ce donc ? Que a-t-on fait ?  

        Jugez-en par mes larmes.  

Par tes larmes ! Je crains le plus grand des malheurs.  
Ma flamme te est connue, et tu verses des pleurs !  
Aurait-on, quand le amour veut que le Comte obtienne...  
Ne me apprends point sa mort, si tu ne veux la mienne.  
Mais de une Âme égarée inutile transport !  
Ce en sera fait sans doute.  

    Oui, Madame.  

        Il est mort !  
Et tu le as pu souffrir ?  

        Le coeur saisi de alarmes,  
Je ai couru, mais partout je ne ai vu que des larmes.  
Ses Ennemis, madame, ont tout précipité.  
Déjà ce triste Arrêt était exécuté,  
Et sa perte si dure à votre âme affligée,  
Permise malgré vous, ne peut que être vengée.  

Enfin ma barbarie en est venue à bout.  
Duchesse, à vos douleurs je dois permettre tout.  
Plaignez-vous, éclatez. Ce que vous pourrez dire  
Peut-être avancera la mort que je désire.  

Je cède à la douleur, je ne le puis celer ;  
Mais mon cruel devoir me défend de parler,  
Et comme il me est honteux de montrer par mes larmes  
Que en vain de mon amour il combattait les charmes,  
Je vais pleurer ailleurs, après ces rudes coups,  
Ce que je ne ai perdu que par vous et pour vous.  

Le Comte ne vit plus ! Ô Reine, injuste Reine !  
Si ton amour le perd, que eût pu faire ta haine ?  
Non, le plus fier Tyran par le sang affermi.  
Hé bien, ce en est donc fait ? Vous ne avez plus de ami.  

Madame, vous venez de perdre dans le Comte  
Le plus grand...  

        Je le sais, et le sais à ma honte ;  
Mais si vous avez cru que je voulais sa mort  
Vous avez de mon coeur mal connu le transport.  
Contre moi, contre tous, pour lui sauver la vie,  
Il fallait tout oser, vous me eussiez bien servie.  
Et ne jugiez-vous pas que ma triste fierté  
Mendiait pour ma gloire un peu de sûreté ?  
Votre faible amitié ne le a pas entendue,  
Vous le avez laissé faire, et vous me avez perdue.  
Me faisant avertir de ce qui se est passé,  
Vous nous sauviez tous deux.  

        Hélas ! Qui le eût pensé ?  
Jamais effet si prompt ne suivit la menace  
Ne ayant pu le résoudre à vous demander grâce,  
Je assemblais ses amis pour venir à vos pieds  
Vous montrer par sa mort dans quels maux vous tombiez,  
Quand mille cris confus nous font un sûr indice  
Du dessein que on a pris de hâter son supplice.  
Je dépêche aussitôt vers vous de tous côtés.  

Ah, le lâche Coban les a tous arrêtés,  
Je vois la trahison.  

        Pour moi, sans me connaître,  
Tout plein de ma douleur, ne en étant plus le maître,  
Je avance, et cours vers lui de un pas précipité.  
Au pied de le Échafaud je le trouve arrêté.  
Il me voit, il me embrasse, et sans que rien le étonne ;  
Quoique à tort, me dit-il, la Reine me soupçonne,  
Voyez-la de ma part, et lui faites savoir  
Que rien ne ayant jamais ébranlé mon devoir,  
Si contre ses bontés je ai fait voir quelque audace,  
Ce ne est point par fierté que je ai refusé sa grâce.  
Las de vivre, accablé des plus mortels ennuis,  
En courant à la mort, ce sont eux que je suis ;  
Et se il me en peut rester, quand je le aurai soufferte,  
Ce est de voir que déjà triomphant de ma perte,  
Mes lâches ennemis lui feront éprouver...  
On ne lui donne pas le loisir de achever.  
On veut sur le échafaud que il paraisse ; il y monte.  
Comme il se dit sans crime, il y paraît sans honte,  
Et saluant le Peuple, il le voit tout en pleurs  
Plus vivement que lui ressentir ses malheurs.  
Je tâche cependant de obtenir que on diffère,  
Tant que vous ayez su ce que le on ose faire.  
Je pousse mille cris pour me faire écouter.  
Mes cris hâtent le coup que je pense arrêter.  
Il se met à genoux ; déjà le fer se apprête.  
De un visage intrépide il présente sa tête,  
Qui du tronc séparée.  

        Ah, ne dites plus rien.  
Je le sens, son trépas sera suivi du mien.  
Fière de tant de honneurs, ce est par lui que je règne,  
Ce est par lui que il ne est rien où ma grandeur ne atteigne  
Par lui, par sa valeur, ou tremblants, ou défaits,  
Les plus grands Potentats me ont demandé la Paix ;  
Et je ai pu me résoudre... Ah, remords inutile !  
Il meurt, et par toi seule, ô Reine trop facile.  
Après que tu dois tout à ses fameux exploits,  
De son sang pour le État répandu tant de fois,  
Qui jamais eût pensé que un arrêt si funeste  
Dût sur un Échafaud faire verser le reste ?  
Sur un échafaud, Ciel ! Quelle Horreur ! Quel revers !  
Allons comte, et du moins aux yeux de le Univers  
Faisons que de un infâme et rigoureux supplice  
Les honneurs du tombeau réparent le injustice.  
Si le ciel à mes voeux peut se laisser toucher,  
Vous ne aurez pas longtemps à me le reprocher.  