

Ne écoutez plus, madame, une pitié cruelle,  
Qui de un fidèle amant vous ferait un rebelle :  
La gloire de obéir ne a rien qui me soit doux,  
Lorsque vous me ordonnez de me éloigner de vous.  
Quelque ravage affreux que étale ici la peste,  
Le absence aux vrais amants est encore plus funeste ;  
Et de un si grand péril le image se offre en vain,  
Quand ce péril douteux épargne un mal certain.  

Le trouvez-vous douteux quand toute votre suite  
Par cet affreux ravage à Phaedime est réduite,  
De qui même le front, déjà pâle et glacé,  
Porte empreint le trépas dont il est menacé ?  
Seigneur, toutes ces morts dont il vous environne  
Sont des avis pressants que de grâce il vous donne,  
Et tant lever le bras avant que de frapper,  
Ce est vous dire assez haut que il est temps de échapper.  

Je le vois comme vous ; mais alors que il me assiège,  
Vous laisse-t-il, madame, un plus grand privilège ?  
Ce palais par la peste est-il plus respecté ?  
Et le air auprès du trône est-il moins infecté ?  

Ah ! Seigneur, quand le amour tient une âme alarmée,  
Il le attache aux périls de la personne aimée.  
Je vois aux pieds du roi chaque jour des mourants ;  
Je y vois tomber du ciel les oiseaux expirants ;  
Je me vois exposée à ces vastes misères ;  
Je y vois mes sours, la reine, et les princes mes frères :  
Je sais que en ce moment je puis les perdre tous ;  
Et mon cour toutefois ne tremble que pour vous,  
Tant de cette frayeur les profondes atteintes  
Repoussent fortement toutes les autres craintes !  

Souffrez donc que le amour me fasse même loi,  
Que je tremble pour vous quand vous tremblez pour moi,  
Et ne me imposez pas cette indigne faiblesse  
De craindre autres périls que ceux de ma princesse :  
Je aurais en ma faveur le courage bien bas,  
Si je fuyais des maux que vous ne fuyez pas.  
Votre exemple est pour moi la seule règle à suivre ;  
éviter vos périls, ce est vouloir vous survivre :  
Je ne ai que cette honte à craindre sous les cieux.  
Ici je puis mourir, mais mourir à vos yeux ;  
Et si malgré la mort de tous côtés errante,  
Le destin me réserve à vous y voir mourante,  
Mon bras sur moi du moins enfoncera les coups  
Que aura son insolence élevés jusqu'à vous,  
Et saura me soustraire à cette ignominie  
De souffrir après vous quelques moments de vie,  
Qui dans le triste état où le ciel nous réduit,  
Seraient de mon départ le infâme et le seul fruit.  

Quoi ? Dircé par sa mort deviendrait criminelle  
Jusque à forcer Thésée à mourir après elle,  
Et ce cour, intrépide au milieu du danger,  
Se défendrait si mal de un malheur si léger !  
Me immoler une vie à tous si précieuse,  
Ce serait rendre à tous ma mémoire odieuse,  
Et par toute la Grèce animer trop de horreur  
Contre une ombre chérie avec tant de fureur.  
Ces infâmes brigands dont vous le avez purgée,  
Ces ennemis publics dont vous le avez vengée,  
Après votre trépas à le envi renaissants,  
Pilleraient sans frayeur les peuples impuissants ;  
Et chacun maudirait, en les voyant paraître,  
La cause de une mort qui les ferait renaître.  
Oserai-je, seigneur, vous dire hautement  
Que un tel excès de amour ne est pas de un tel amant ?  
Se il est vertu pour nous, que le ciel ne a formées  
Que pour le doux emploi de aimer et de être aimées,  
Il faut que en vos pareils les belles passions  
Ne soient que le ornement des grandes actions.  
Ces hauts emportements que un beau feu leur inspire  
Doivent les élever, et non pas les détruire ;  
Et quelque désespoir que leur cause un trépas,  
Leur vertu seule a droit de faire agir leurs bras.  
Ces bras, que craint le crime à le égal du tonnerre,  
Sont des dons que le ciel fait à toute la terre ;  
Et le univers en eux perd un trop grand secours,  
Pour souffrir que le amour soit maître de leurs jours.  
Faites voir, si je meurs, une entière tendresse ;  
Mais vivez après moi pour toute notre Grèce,  
Et laissez à le amour conserver par pitié  
De ce tout désuni la plus digne moitié.  
Vivez pour faire vivre en tous lieux ma mémoire,  
Pour porter en tous lieux vos soupirs et ma gloire,  
Et faire partout dire : « Un si vaillant héros  
Au malheur de Dircé donne encore des sanglots ;  
Il en garde en son âme encore toute le image,  
Et rend à sa chère ombre encore ce triste hommage. »  
Cet espoir est le seul dont je aime à me flatter,  
Et le unique douceur que je veux emporter.  

Ah ! Madame, vos yeux combattent vos maximes :  
Si je en crois leur pouvoir, vos conseils sont des crimes.  
Je ne vous ferai point ce reproche odieux,  
Que si vous aimiez bien, vous conseilleriez mieux :  
Je dirai seulement que auprès de ma princesse  
Aux seuls devoirs de amant un héros se intéresse,  
Et que de le univers fût-il le seul appui,  
Aimant un tel objet, il ne doit rien que à lui.  
Mais ne contestons point et sauvons le un et le autre :  
Le hymen justifiera ma retraite et la vôtre.  
Le roi me pourrait-il en refuser le aveu,  
Si vous en avouez le audace de mon feu ?  
Pourrait-il se opposer à cette illustre envie  
De assurer sur un trône une si belle vie,  
Et ne point consentir que des destins meilleurs  
Vous exilent de ici pour commander ailleurs ?  

Le roi, tout roi que il est, seigneur, ne est pas mon maître ;  
Et le sang de Laïus, dont je eus le honneur de naître,  
Dispense trop mon cour de recevoir la loi  
De un trône que sa mort ne a dû laisser que à moi.  
Mais comme enfin le peuple et le hymen de ma mère  
Ont mis entre ses mains le sceptre de mon père,  
Et que en ayant ici toute le autorité,  
Je ne puis rien pour vous contre sa volonté,  
Pourra-t-il trouver bon que on parle de hyménée  
Au milieu de une ville à périr condamnée,  
Où le courroux du ciel, changeant le air en poison,  
Donne lieu de trembler pour toute sa maison ?  

Madame.  

        Adieu, seigneur : la reine, qui me appelle,  
Me oblige à vous quitter pour me rendre auprès de elle ;  
et de ailleurs le roi vient.  

    Que ferai-je ?  

        Parlez.  
Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.  

Au milieu des malheurs que le ciel nous envoie,  
Prince, nous croiriez-vous capables de une joie,  
Et que nous voyant tous sur les bords du tombeau,  
Nous pussions de un hymen allumer le flambeau ?  
Ce est choquer la raison peut-être et la nature ;  
Mais mon âme en secret se en forme un doux augure  
Que Delphes, dont je attends réponse en ce moment,  
Me enverra de nos maux le plein soulagement.  

Seigneur, si je avais cru que parmi tant de larmes  
La douceur de un hymen pût avoir quelques charmes,  
Que vous en eussiez pu supporter le dessein,  
Je vous aurais fait voir un beau feu dans mon sein,  
Et tâché de obtenir cet aveu favorable  
Qui peut faire un heureux de un amant misérable.  

Je le avais bien jugé, que un intérêt de amour  
Fermait ici vos yeux aux périls de ma cour ;  
Mais je croirais me faire à moi-même un outrage  
Si je vous obligeais de y tarder davantage,  
Et si trop de lenteur à seconder vos feux  
Hasardait plus longtemps un cour si généreux.  
Le mien sera ravi que de si nobles chaînes  
Unissent les états de Thèbes et de Athènes.  
Vous ne avez que à parler, vos voux sont exaucés :  
Nommez ce cher objet, grand prince, et ce est assez.  
Un gendre tel que vous me est plus que un nouveau trône,  
Et vous pouvez choisir de Ismène ou de Antigone ;  
Car je ne ose penser que le fils de un grand roi,  
Un si fameux héros, aime ailleurs que chez moi,  
Et que il veuille en ma cour, au mépris de mes filles,  
Honorer de sa main de communes familles.  

Seigneur, il est tout vrai : je aime en votre palais ;  
Chez vous est la beauté qui fait tous mes souhaits.  
Vous le aimez à le égal de Antigone et de Ismène ;  
Elle tient même rang chez vous et chez la reine ;  
En un mot, ce est leur sour, la princesse Dircé,  
dont les yeux...  

        Quoi ? Ses yeux, prince, vous ont blessé ?  
Je suis fâché pour vous que la reine sa mère  
Ait su vous prévenir pour un fils de son frère.  
Ma parole est donnée, et je ne y puis plus rien ;  
Mais je crois que après tout ses sours la valent bien.  

Antigone est parfaite, Ismène est admirable ;  
Dircé, si vous voulez, ne a rien de comparable :  
Elles sont le une et le autre un chef-d'ouvre des cieux ;  
Mais où le cour est pris on charme en vain les yeux.  
Si vous avez aimé, vous avez su connaître  
Que le amour de son choix veut être le seul maître ;  
Que se il ne choisit pas toujours le plus parfait,  
Il attache du moins les cours au choix que il fait ;  
Et que entre cent beautés dignes de notre hommage,  
Celle que il nous choisit plaît toujours davantage.  
Ce ne est pas offenser deux si charmantes sours,  
Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.  
Je avouerai, se il le faut, que ce est un pur caprice,  
Un pur aveuglement qui leur fait injustice ;  
Mais ce serait trahir tout ce que je leur dois,  
Que leur promettre un cour quand il ne est plus à moi.  

Mais ce est me offenser, moi, prince, que de prétendre  
À des honneurs plus hauts que le nom de mon gendre.  
Je veux toutefois être encore de vos amis ;  
Mais ne demandez plus un bien que je ai promis.  
Je vous le ai déjà dit, que pour cet hyménée  
Aux voux du prince Aemon ma parole est donnée.  
Vous avez attendu trop tard à me en parler,  
Et je vous offre assez de quoi vous consoler.  
La parole des rois doit être inviolable.  

Elle est toujours sacrée et toujours adorable ;  
Mais ils ne sont jamais esclaves de leur voix,  
Et le plus puissant roi doit quelque chose aux rois.  
Retirer sa parole à leur juste prière,  
Ce est honorer en eux son propre caractère ;  
Et si le prince Aemon ose encore vous parler,  
Vous lui pouvez offrir de quoi se consoler.  

Quoi ? Prince, quand les dieux tiennent en main leur foudre,  
Que ils ont le bras levé pour nous réduire en poudre,  
Je oserai violer un serment solennel,  
Dont je ai pris à témoin leur pouvoir éternel ?  

Ce est pour un grand monarque un peu bien du scrupule.  

Ce est en votre faveur être un peu bien crédule  
De présumer que un roi, pour contenter vos yeux,  
Veuille pour ennemis les hommes et les dieux.  

Je ne ai que un mot à dire après un si grand zèle :  
Quand vous donnez Dircé, Dircé se donne-t-elle ?  

Elle sait son devoir.  

        Savez-vous quel il est ?  

Le aurait-elle réglé suivant votre intérêt ?  
À me désobéir le auriez-vous résolue ?  

Non, je respecte trop la puissance absolue ;  
Mais lorsque vous voudrez sans elle en disposer,  
Ne aura-t-elle aucun droit, seigneur, de se excuser ?  

Le temps vous fera voir ce que ce est que une excuse.  

Le temps me fera voir jusques où je me abuse ;  
Et ce sera lui seul qui saura me éclaircir  
De ce que pour Aemon vous ferez réussir.  
Je porte peu de envie à sa bonne fortune ;  
Mais je commence à voir que je vous importune.  
Adieu : faites, seigneur, de grâce un juste choix ;  
Et si vous êtes roi, considérez les rois.  

Si je suis roi, Cléante ! Et que me croit-il être ?  
Cet amant de Dircé déjà me parle en maître !  
Vois, vois ce que il ferait se il était son époux.  

Seigneur, vous avez lieu de en être un peu jaloux.  
Cette princesse est fière ; et comme sa naissance  
Croit avoir quelque droit à la toute-puissance,  
Tout est au-dessous de elle, à moins que de régner,  
Et sans doute que Aemon se en verra dédaigner.  

Le sang a peu de droits dans le sexe imbécile ;  
Mais ce est un grand prétexte à troubler une ville ;  
Et lorsque un tel orgueil se fait un fort appui,  
Le roi le plus puissant doit tout craindre de lui.  
Toi qui, né dans Argos et nourri dans Mycènes,  
Peux être mal instruit de nos secrètes haines,  
Vois-les jusqu'en leur source, et juge entre elle et moi  
Si je règne sans titre, et si je agis en roi.  
On te a parlé du Sphinx, dont le énigme funeste  
Ouvrit plus de tombeaux que ne en ouvre la peste,  
Ce monstre à voix humaine, aigle, femme et lion,  
Se campait fièrement sur le mont Cythéron,  
De où chaque jour ici devait fondre sa rage,  
À moins que on éclaircît un si sombre nuage.  
Ne porter que un faux jour dans son obscurité,  
Ce était de ce prodige enfler la cruauté ;  
Et les membres épars des mauvais interprètes  
Ne laissaient dans ces murs que des bouches muettes.  
Mais comme aux grands périls le salaire enhardit,  
Le peuple offre le sceptre, et la reine son lit ;  
De cent cruelles morts cette offre est tôt suivie :  
Je arrive, je le apprends, je y hasarde ma vie.  
Au pied du roc affreux semé de os blanchissants,  
Je demande le énigme et je en cherche le sens ;  
Et ce que aucun mortel ne avait encore pu faire,  
Je en dévoile le image et perce le mystère.  
Le monstre, furieux de se voir entendu,  
Venge aussitôt sur lui tant de sang répandu,  
Du roc se élance en bas, et se écrase lui-même.  
La reine tint parole, et je eus le diadème.  
Dircé fournissait lors à peine un lustre entier,  
Et me vit sur le trône avec un oil altier.  
Je en vis frémir son cour, je en vis couler ses larmes ;  
Je en pris pour le avenir dès lors quelques alarmes ;  
Et si le âge en secret a pu la révolter,  
Vois ce que mon départ ne en doit point redouter.  
La mort du roi mon père à Corinthe me appelle ;  
Je en attends aujourd'hui la funeste nouvelle,  
Et je hasarde tout à quitter les Thébains,  
Sans mettre ce dépôt en de fidèles mains.  
Aemon serait pour moi digne de la princesse :  
Se il a de la naissance, il a quelque faiblesse ;  
Et le peuple du moins pourrait se partager,  
Si dans quelque attentat il osait le engager ;  
Mais un prince voisin, tel que tu vois Thésée,  
Ferait de ma couronne une conquête aisée,  
Si de un pareil hymen le dangereux lien  
Armait pour lui son peuple et soulevait le mien.  
Athènes est trop proche, et durant une absence  
Le occasion qui flatte anime le espérance ;  
Et quand tous mes sujets me garderaient leur foi,  
Désolés comme ils sont, que pourraient-ils pour moi ?  
La reine a pris le soin de en parler à sa fille.  
Aemon est de son sang, et chef de sa famille ;  
Et le amour de une mère a souvent plus de effet  
Que ne ont... Mais la voici ; sachons ce que elle a fait.  

Je ai perdu temps, seigneur ; et cette âme embrasée  
Met trop de différence entre Aemon et Thésée.  
Aussi je le avouerai, bien que le un soit mon sang,  
Leur mérite diffère encore plus que leur rang ;  
Et le on a peu de éclat auprès de une personne  
Qui joint à de hauts faits celui de une couronne.  

Thésée est donc, madame, un dangereux rival ?  

Aemon est fort à plaindre, ou je devine mal.  
Je ai tout mis en usage auprès de la princesse :  
Conseil, autorité, reproche, amour, tendresse ;  
Je en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs,  
Et ne ai pu de son cour ébranler les désirs.  
Je ai poussé le dépit de me en voir séparée  
Jusques à la nommer fille dénaturée.  
"Le sang royal ne a point ces bas attachements  
Qui font les déplaisirs de ces éloignements,  
Et les âmes, dit-elle, au trône destinées  
Ne doivent aux parents que les jeunes années."  

Et ces mots ont soudain calmé votre courroux ?  

Pour les justifier elle ne veut que vous :  
Votre exemple lui prête une preuve assez claire  
Que le trône est plus doux que le sein de une mère.  
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.  

Mon exemple et sa faute ont peu de égalité.  
Ce est loin de ses parents que un homme apprend à vivre.  
Hercule me a donné ce grand exemple à suivre,  
Et ce est pour le imiter que par tous nos climats  
Je ai cherché comme lui la gloire et les combats.  
Mais bien que la pudeur par des ordres contraires  
Attache de plus près les filles à leurs mères,  
La vôtre aime une audace où vous la soutenez.  

Je la condamnerai, si vous la condamnez ;  
Mais à parler sans fard, si je étais en sa place,  
Je en userais comme elle et je aurais même audace ;  
Et vous-même, seigneur, après tout, dites-moi,  
La condamneriez-vous si vous ne étiez son roi ?  

Si je condamne en roi son amour ou sa haine,  
Vous devez comme moi les condamner en reine.  

Je suis reine, seigneur, mais je suis mère aussi :  
Aux miens, comme à le état, je dois quelque souci.  
Je sépare Dircé de la cause publique ;  
Je vois que ainsi que vous elle a sa politique :  
Comme vous agissez en monarque prudent,  
Elle agit de sa part en cour indépendant,  
En amante à bon titre, en princesse avisée,  
Qui mérite ce trône où le appelle Thésée.  
Je ne puis vous flatter, et croirais vous trahir,  
Si je vous promettais que elle pût obéir.  

Pourrait-on mieux défendre un esprit si rebelle ?  

Parlons-en comme il faut : nous nous aimons plus que elle ;  
Et ce est trop nous aimer que voir de un oil jaloux  
Que elle nous rend le change, et se aime plus que nous.  
Un peu trop de lumière à nos désirs se oppose.  
Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose ;  
Mais ne espérons jamais que on change en moins de un jour,  
Quand la raison soutient le parti de le amour.  

Souscrivons donc, madame, à tout ce que elle ordonne :  
Couronnons cet amour de ma propre couronne ;  
Cédons de bonne grâce, et de un esprit content  
Remettons à Dircé tout ce que elle prétend.  
À mon ambition Corinthe peut suffire,  
Et pour les plus grands cours ce est assez de un empire.  
Mais vous souvenez-vous que vous avez deux fils  
Que le courroux du ciel a fait naître ennemis,  
Et que il vous en faut craindre un exemple barbare,  
À moins que pour régner leur destin les sépare ?  

Je ne vois rien encore fort à craindre pour eux :  
Dircé les aime en sour, Thésée est généreux ;  
Et si pour un grand cour ce est assez de un empire,  
À son ambition Athènes doit suffire.  

Vous mettez une borne à cette ambition !  

Je en prends, quoi que il en soit, peu de appréhension ;  
Et Thèbes et Corinthe ont des bras comme Athènes.  
Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines :  
Dymas est de retour, et Delphes a parlé.  

Que son visage montre un esprit désolé !  

Eh bien ! Quand verrons-nous finir notre infortune ?  
Que apportez-vous, Dymas ? Quelle réponse ?  

        Aucune.  

Quoi ? Les dieux sont muets ?  

        Ils sont muets et sourds.  
Nous avons par trois fois imploré leur secours,  
Par trois fois redoublé nos voux et nos offrandes :  
Ils ne ont pas daigné même écouter nos demandes.  
À peine parlions-nous, que un murmure confus  
Sortant du fond de le antre expliquait leur refus ;  
Et cent voix tout à coup, sans être articulées,  
Dans une nuit subite à nos soupirs mêlées,  
Faisaient avec horreur soudain connaître à tous  
Que ils ne avaient plus ni de yeux ni de oreilles pour nous.  

Ah ! Madame.  

        Ah ! Seigneur, que marque un tel silence ?  

Que pourrait-il marquer que une juste vengeance ?  
Les dieux, qui tôt ou tard savent se ressentir,  
Dédaignent de répondre à qui les fait mentir.  
Ce fils dont ils avaient prédit les aventures,  
Exposé par votre ordre, a trompé leurs augures ;  
Et ce sang innocent, et ces dieux irrités,  
Se vengent maintenant de vos impiétés.  

Devions-nous le exposer à son destin funeste,  
Pour le voir parricide et pour le voir inceste ?  
Et des crimes si noirs étouffés au berceau  
Auraient-ils su pour moi faire un crime nouveau ?  
Non, non : de tant de maux Thèbes ne est assiégée  
Que pour la mort du roi, que le on ne a pas vengée ;  
Son ombre incessamment me frappe encore les yeux ;  
Je le entends murmurer à toute heure, en tous lieux,  
Et se plaindre en mon cour de cette ignominie  
Que imprime à son grand nom cette mort impunie.  

Pourrions-nous en punir des brigands inconnus,  
Que peut-être jamais en ces lieux on ne a vus ?  
Si vous me avez dit vrai, peut-être ai-je moi-même  
Sur trois de ces brigands vengé le diadème ;  
Au lieu même, au temps même, attaqué seul par trois,  
Je en laissai deux sans vie, et mis le autre aux abois.  
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre  
Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.  
Puisque le ciel se tait, consultons les enfers :  
Sachons à qui de nous sont dûs les maux soufferts ;  
Sachons-en, se il se peut, la cause et le remède :  
Allons tout de ce pas réclamer tous son aide.  
Je irai revoir Corinthe avec moins de souci,  
Si je laisse plein calme et pleine joie ici.  

Je ne le cèle point, cette hauteur me étonne.  
Aemon a du mérite, on chérit sa personne ;  
Il est prince, et de plus étant offert par moi...  

Je vous ai déjà dit, seigneur, que il ne est pas roi.  

Son hymen toutefois ne vous fait point descendre :  
Se il ne est pas dans le trône, il a droit de y prétendre ;  
Et comme il est sorti de même sang que vous,  
Je crois vous faire honneur de en faire votre époux.  

Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre :  
Mes sours en le épousant ne auront point à descendre ;  
Mais pour moi, vous savez que il est ailleurs des rois,  
Et même en votre cour, dont je puis faire choix.  

Vous le pouvez, madame, et ne en voudrez pas faire  
Sans en prendre mon ordre et celui de une mère.  

Pour la reine, il est vrai que en cette qualité  
Le sang peut lui devoir quelque civilité :  
Je me en suis acquittée, et ne puis bien comprendre,  
étant ce que je suis, quel ordre je dois prendre.  

Celui que un vrai devoir prend des fronts couronnés,  
Lorsqu'on tient auprès de eux le rang que vous tenez.  
Je pense être ici roi.  

        Je sais ce que vous êtes ;  
Mais si vous me comptez au rang de vos sujettes,  
Je ne sais si celui que on vous a pu donner  
Vous asservit un front que on a dû couronner.  
Seigneur, quoi que il en soit, je ai fait choix de Thésée ;  
Je me suis à ce choix moi-même autorisée.  
Je ai pris le occasion que me ont faite les dieux  
De fuir le aspect de un trône où vous blessez mes yeux,  
Et de vous épargner cet importun ombrage  
Que à des rois comme vous peut donner mon visage.  

Le choix de un si grand prince est bien digne de vous,  
Et je le estime trop pour en être jaloux ;  
Mais le peuple au milieu des colères célestes  
Aime encore de Laïus les adorables restes,  
Et ne pourra souffrir que on lui vienne arracher  
Ces gages de un grand roi que il tint jadis si cher.  

De le air dont jusqu'ici ce peuple me a traitée,  
Je dois craindre fort peu de me en voir regrettée.  
Se il eût eu pour son roi quelque ombre de amitié,  
Si mon sexe ou mon âge eût ému sa pitié,  
Il ne aurait jamais eu cette lâche faiblesse  
De livrer en vos mains le état et sa princesse,  
Et me verra toujours éloigner sans regret,  
Puisque ce est le affranchir de un reproche secret.  

Quel reproche secret lui fait votre présence ?  
Et quel crime a commis cette reconnaissance  
Qui par un sentiment et juste et relevé  
Le a consacré lui-même à qui le a conservé ?  
Si vous aviez du Sphinx vu le sanglant ravage...  

Je puis dire, seigneur, que je ai vu davantage :  
Je ai vu ce peuple ingrat que le énigme surprit  
Vous payer assez bien de avoir eu de le esprit.  
Il pouvait toutefois avec quelque justice  
Prendre sur lui le prix de un si rare service ;  
Mais quoique il ait osé vous payer de mon bien,  
En vous faisant son roi, vous a-t-il fait le mien ?  
En se donnant à vous, eut-il droit de me vendre ?  

Ah ! Ce est trop me forcer, madame, à vous entendre.  
La jalouse fierté qui vous enfle le cour  
Me regarde toujours comme un usurpateur :  
Vous voulez ignorer cette juste maxime,  
Que le dernier besoin peut faire un roi sans crime,  
Que un peuple sans défense et réduit aux abois...  

Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses rois.  
Mais, seigneur, la matière est un peu délicate ;  
Vous pouvez vous flatter, peut-être je me flatte.  
Sans rien approfondir, parlons à cour ouvert.  
Vous régnez en ma place, et les dieux le ont souffert :  
Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.  
Je ne en murmure point, comme eux je vous la donne ;  
Je oublierai que à moi seule ils devaient la garder ;  
Mais si vous attentez jusqu'à me commander,  
Jusque à prendre sur moi quelque pouvoir de maître,  
Je me souviendrai lors de ce que je dois être ;  
Et si je ne le suis pour vous faire la loi,  
Je le serai du moins pour me choisir un roi.  
Après cela, seigneur, je ne ai rien à vous dire :  
Je ai fait choix de Thésée, et ce mot doit suffire.  

Et je veux à mon tour, madame, à cour ouvert,  
Vous apprendre en deux mots que ce grand choix vous perd,  
Que il vous remplit le cour de une attente frivole,  
Que au prince Aemon pour vous je ai donné ma parole,  
Que je perdrai le sceptre, ou saurai la tenir.  
Puissent, si je la romps, tous les dieux me en punir !  
Puisse de plus de maux me accabler leur colère  
Que Apollon ne en prédit jadis pour votre frère !  

Ne insultez point au sort de un enfant malheureux,  
Et faites des serments qui soient plus généreux.  
On ne sait pas toujours ce que un serment hasarde ;  
Et vous ne voyez pas ce que le ciel vous garde.  

On se hasarde à tout quand un serment est fait.  

Ce ne est pas de vous seul que dépend son effet.  

Je suis roi, je puis tout.  

        Je puis fort peu de chose ;  
Mais enfin de mon cour moi seule je dispose,  
Et jamais sur ce cour on ne avancera rien  
Que en me donnant un sceptre, ou me rendant le mien.  

Il est quelques moyens de vous faire dédire.  

Il en est de braver le plus injuste empire ;  
Et de quoi que on menace en de tels différends,  
Qui ne craint point la mort ne craint point les tyrans.  
Ce mot me est échappé, je ne en fais point de excuse ;  
Je en ferai, si le temps me apprend que je me abuse.  
Rendez-vous cependant maître de tout mon sort ;  
Mais ne offrez à mon choix que Thésée ou la mort.  

On pourra vous guérir de cette frénésie.  
Mais il faut aller voir ce que a fait Tirésie :  
Nous saurons au retour encore vos volontés.  

Allez savoir de lui ce que vous méritez.  

Mégare, que dis-tu de cette violence ?  
Après se être emparé des droits de ma naissance,  
Sa haine opiniâtre à croître mes malheurs  
Me ose encore envier ce qui me vient de ailleurs.  
Elle empêche le ciel de me être enfin propice,  
De réparer vers moi ce que il eut de injustice,  
Et veut lier les mains au destin adouci  
Qui me offre en de autres lieux ce que on me vole ici.  

Madame, je ne sais ce que je dois vous dire :  
La raison vous anime, et le amour vous inspire ;  
Mais je crains que il ne éclate un peu plus que il ne faut,  
Et que cette raison ne parle un peu trop haut.  
Je crains que elle ne irrite un peu trop la colère  
De un roi qui jusqu'ici vous a traitée en père,  
Et qui vous a rendu tant de preuves de amour,  
Que il espère de vous quelque chose à son tour.  

Se il a cru me éblouir par de fausses caresses,  
Je ai vu sa politique en former les tendresses ;  
Et ces amusements de ma captivité  
Ne me font rien devoir à qui me a tout ôté.  

Vous voyez que de Aemon il a pris la querelle,  
que il le estime, chérit.  

        Politique nouvelle.  

Mais comment pour Thésée en viendrez-vous à bout ?  
Il le méprise, hait.  

        Politique partout.  
Si la flamme de Aemon en est favorisée,  
Ce ne est pas que il le estime, ou méprise Thésée ;  
Ce est que il craint dans son cour que le droit souverain  
(Car enfin il me est dû) ne tombe en bonne main.  
Comme il connaît le mien, sa peur de me voir reine  
Dispense à mes amants sa faveur ou sa haine,  
Et traiterait ce prince ainsi que ce héros,  
Se il portait la couronne ou de Sparte ou de Argos.  

Si vous en jugez bien, que vous êtes à plaindre !  

Il fera de le éclat, il voudra me contraindre ;  
Mais quoi que il me prépare à souffrir dans sa cour,  
Il éteindra ma vie avant que mon amour.  

Espérons que le ciel vous rendra plus heureuse.  
Cependant je vous trouve assez peu curieuse :  
Tout le peuple, accablé de mortelles douleurs,  
Court voir ce que Laïus dira de nos malheurs ;  
Et vous ne suivez point le roi chez Tirésie,  
Pour savoir ce que en juge une ombre si chérie ?  

Je ai tant de autres sujets de me plaindre de lui,  
Que je fermais les yeux à ce nouvel ennui.  
Il aurait fait trop peu de menacer la fille,  
Il faut que il soit tyran de toute la famille,  
Que il porte sa fureur jusqu'aux âmes sans corps,  
Et trouble insolemment jusqu'aux cendres des morts.  
Mais ces mânes sacrés que il arrache au silence  
Se vengeront sur lui de cette violence ;  
Et les dieux des enfers, justement irrités,  
Puniront le attentat de ses impiétés.  

Nous ne savons pas bien comme agit le autre monde ;  
Il ne est point de oil perçant dans cette nuit profonde ;  
Et quand les dieux vengeurs laissent tomber leur bras,  
Il tombe assez souvent sur qui ne y pense pas.  

Dût leur décret fatal me choisir pour victime,  
Si je ai part au courroux, je ne en veux point au crime :  
Je veux me offrir sans tache à leur bras tout-puissant,  
Et ne avoir à verser que du sang innocent.  

Ah ! Madame, il en faut de la même innocence  
Pour apaiser du ciel le implacable vengeance ;  
Il faut une victime et pure et de un tel rang,  
Que chacun la voudrait racheter de son sang.  

Nérine, que dis-tu ? Serait-ce bien la reine ?  
Le ciel ferait-il choix de Antigone, ou de Ismène ?  
Voudrait-il Étéocle, ou Polynice, ou moi ?  
Car tu me dis assez que ce ne est pas le roi ;  
Et si le ciel demande une victime pure,  
Appréhender pour lui, ce est lui faire une injure.  
Serait-ce enfin Thésée ? Hélas ! Si ce était lui...  
Mais nomme, et dis quel sang le ciel veut aujourd'hui.  

Le ombre du grand Laïus, qui lui sert de interprète,  
De honte ou de dépit sur ce nom est muette ;  
Je ne ose vous nommer ce que elle nous a tu ;  
Mais, préparez, madame, une haute vertu :  
Prêtez à ce récit une âme généreuse,  
Et vous-même jugez si la chose est douteuse.  

Ah ! Ce sera Thésée, ou la reine.  

        Écoutez,  
Et tâchez de y trouver quelques obscurités.  
Tirésie a longtemps perdu ses sacrifices  
Sans trouver ni les dieux ni les ombres propices ;  
Et celle de Laïus évoqué par son nom  
Se obstinait au silence aussi bien que Apollon.  
Mais la reine en la place à peine est arrivée,  
Que une épaisse vapeur se est du temple élevée,  
De où cette ombre aussitôt sortant jusqu'en plein jour  
A surpris tous les yeux du peuple et de la cour.  
Le impérieux orgueil de son regard sévère  
Sur son visage pâle avait peint la colère ;  
Tout menaçait en elle, et des restes de sang  
Par un prodige affreux lui dégouttaient du flanc.  
À ce terrible aspect la reine se est troublée,  
La frayeur a couru dans toute le assemblée,  
Et de vos deux amants je ai vu les cours glacés  
À ces funestes mots que le ombre a prononcés :  
« Un grand crime impuni cause votre misère ;  
Par le sang de ma race il se doit effacer ;  
Mais à moins que de le verser,  
Le ciel ne se peut satisfaire ;  
Et la fin de vos maux ne se fera point voir  
Que mon sang ne ait fait son devoir. »  
Ces mots dans tous les cours redoublent les alarmes ;  
Le ombre, qui disparaît, laisse la reine en larmes,  
Thésée au désespoir, Aemon tout hors de lui ;  
Le roi même arrivant partage leur ennui ;  
Et de une voix commune ils refusent une aide  
Qui fait trouver le mal plus doux que le remède.  

Peut-être craignent-ils que mon cour révolté  
Ne leur refuse un sang que ils ne ont pas mérité ;  
Mais ma flamme à la mort me avait trop résolue,  
Pour ne pas y courir quand les dieux le ont voulue.  
Tu me as fait sans raison concevoir de le effroi ;  
Je ne ai point dû trembler, se ils ne veulent que moi.  
Ils me ouvrent une porte à sortir de esclavage,  
Que tient trop précieuse un généreux courage :  
Mourir pour sa patrie est un sort plein de appas  
Pour quiconque à des fers préfère le trépas.  
Admire, peuple ingrat, qui me as déshéritée,  
Quelle vengeance en prend ta princesse irritée,  
Et connais dans la fin de tes longs déplaisirs  
Ta véritable reine à ses derniers soupirs.  
Vois comme à tes malheurs je suis toute asservie :  
Le un me a coûté mon trône, et le autre veut ma vie.  
Tu te es sauvé du Sphinx aux dépens de mon rang ;  
Sauve-toi de la peste aux dépens de mon sang.  
Mais après avoir vu dans la fin de ta peine  
Que pour toi le trépas semble doux à ta reine,  
Fais-toi de son exemple une adorable loi :  
Il est encore plus doux de mourir pour son roi.  

Madame, aurait-on cru que cette ombre de un père,  
De un roi dont vous tenez la mémoire si chère,  
Dans votre injuste perte eût pris tant de intérêt  
Que elle vînt elle-même en prononcer le arrêt ?  

Ne appelle point injuste un trépas légitime :  
Si je ai causé sa mort, puis-je vivre sans crime ?  

Vous, madame ?  

        Oui, Nérine ; et tu le as pu savoir.  
Le amour que il me portait eut sur lui tel pouvoir,  
Que il voulut sur mon sort faire parler le oracle ;  
Mais comme à ce dessein la reine mit obstacle,  
De peur que cette voix des destins ennemis  
Ne fût aussi funeste à la fille que au fils,  
Il se déroba de elle, ou plutôt prit la fuite,  
Sans vouloir que Phorbas et Nicandre pour suite.  
Hélas ! Sur le chemin il fut assassiné.  
Ainsi se vit pour moi son destin terminé ;  
ainsi je en fus la cause.  

        Oui, mais trop innocente  
Pour vous faire un supplice où la raison consente ;  
Et jamais des tyrans les plus barbares lois...  

Mégare, tu sais mal ce que le on doit aux rois.  
Un sang si précieux ne saurait se répandre  
Que à le innocente cause on ne ait droit de se en prendre ;  
Et de quelque façon que finisse leur sort,  
On ne est point innocent quand on cause leur mort.  
Ce est ce crime impuni qui demande un supplice ;  
Ce est par là que mon père a part au sacrifice ;  
Ce est ainsi que un trépas qui me comble de honneur  
Assure sa vengeance et fait votre bonheur,  
Et que tout le avenir chérira la mémoire  
De un châtiment si juste où brille tant de gloire.  

Mais que vois-je ? Ah ! Seigneur, quels que soient vos ennuis,  
Que venez-vous me dire en le état où je suis ?  

Je viens prendre de vous le ordre que il me faut suivre ;  
Mourir, se il faut mourir, et vivre, se il faut vivre.  

Ne perdez point de efforts à me arrêter au jour :  
laissez faire le honneur.  

        Laissez agir le amour.  

Vivez, prince ; vivez.  

        Vivez donc, ma princesse.  

Ne me ravalez point jusqu'à cette bassesse.  
Retarder mon trépas, ce est faire tout périr :  
tout meurt, si je ne meurs.  

        Laissez-moi donc mourir.  

Hélas ! Que osez-vous dire ?  

        Hélas ! Que allez-vous faire ?  

Finir les maux publics, obéir à mon père,  
sauver tous mes sujets.  

        Par quelle injuste loi  
Faut-il les sauver tous pour ne perdre que moi ?  
Eux dont le cour ingrat porte les justes peines  
De un rebelle mépris que ils ont fait de vos chaînes,  
Qui dans les mains de un autre ont mis tout votre bien !  

Leur devoir violé doit-il rompre le mien ?  
Les exemples abjects de ces petites âmes  
Règlent-ils de leurs rois les glorieuses trames ?  
Et quel fruit un grand cour pourrait-il recueillir  
À recevoir du peuple un exemple à faillir ?  
Non, non : se il me en faut un, je ne veux que le vôtre ;  
Le amour que je ai pour vous ne en reçoit aucun autre.  
Pour le bonheur public ne avez-vous pas toujours  
Prodigué votre sang et hasardé vos jours ?  
Quand vous avez défait le Minotaure en Crète,  
Quand vous avez puni Damaste et Périphète,  
Sinnis, Phaea, Sciron, que faisiez-vous, seigneur,  
Que chercher à périr pour le commun bonheur ?  
Souffrez que pour la gloire une chaleur égale  
De une amante aujourd'hui vous fasse une rivale.  
Le ciel offre à mon bras par où me signaler :  
Se il ne sait pas combattre, il saura me immoler ;  
Et si cette chaleur ne me a point abusée,  
Je deviendrai par là digne du grand Thésée.  
Mon sort en ce point seul du vôtre est différent,  
Que je ne puis sauver mon peuple que en mourant,  
Et que au salut du vôtre un bras si nécessaire  
À chaque jour pour lui de autres combats à faire.  

Je en ai fait et beaucoup, et de assez généreux ;  
Mais celui-ci, madame, est le plus dangereux.  
Je ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.  
Le amant et le héros se accordent mal ensemble ;  
Mais enfin après vous tous deux veulent courir :  
Le héros ne peut vivre où le amant doit mourir ;  
La fermeté de le un par le autre est épuisée ;  
Et si Dircé ne est plus, il ne est plus de Thésée.  

Hélas ! Ce est maintenant, ce est lorsque je vous vois  
Que ce même combat est dangereux pour moi.  
Ma vertu la plus forte à votre aspect chancelle :  
Tout mon cour applaudit à sa flamme rebelle ;  
Et le honneur, qui charmait ses plus noirs déplaisirs,  
Ne est plus que le tyran de mes plus chers désirs.  
Allez, prince ; et du moins par pitié de ma gloire  
Gardez-vous de achever une indigne victoire ;  
Et si jamais le honneur a su vous animer...  

Hélas ! à votre aspect je ne sais plus que aimer.  

Par un pressentiment je ai déjà su vous dire  
Ce que ma mort sur vous se réserve de empire.  
Votre bras de la Grèce est le plus ferme appui :  
Vivez pour le public, comme je meurs pour lui.  

Périsse le univers, pourvu que Dircé vive !  
Périsse le jour même avant que elle se en prive !  
Que me importe la perte ou le salut de tous ?  
Ai-je rien à sauver, rien à perdre que vous ?  
Si votre amour, madame, était encore le même,  
Si vous saviez encore aimer comme on vous aime...  

Ah ! Faites moins de outrage à ce cour affligé  
Que pressent les douleurs où vous le avez plongé.  
Laissez vivre du peuple un pitoyable reste  
Aux dépens de un moment que me a laissé la peste,  
Qui peut-être à vos yeux viendra trancher mes jours,  
Si mon sang répandu ne lui tranche le cours.  
Laissez-moi me flatter de cette triste joie  
Que si je ne mourais vous en seriez la proie,  
Et que ce sang aimé que répandront mes mains,  
Sera versé pour vous plus que pour les Thébains.  
Des dieux mal obéis la majesté suprême  
Pourrait en ce moment se en venger sur vous-même ;  
Et je aurais cette honte, en ce funeste sort,  
De avoir prêté mon crime à faire votre mort.  

Et ce cour généreux me condamne à la honte  
De voir que ma princesse en amour me surmonte,  
Et de ne obéir pas à cette aimable loi  
De mourir avec vous quand vous mourez pour moi !  
Pour moi, comme pour vous, soyez plus magnanime :  
Voyez mieux que il y va même de votre estime,  
Que le choix de un amant si peu digne de vous  
Souillerait cet honneur qui vous semble si doux,  
Et que de ma princesse on dirait de âge en âge  
Que elle eut de mauvais yeux pour un si grand courage.  

Mais, seigneur, je vous sauve en courant au trépas ;  
Et mourant avec moi vous ne me sauvez pas.  

La gloire de ma mort ne en deviendra pas moindre ;  
Si ce ne est vous sauver, ce sera vous rejoindre :  
Séparer deux amants, ce est tous deux les punir ;  
Et dans le tombeau même il est doux de se unir.  

Que vous me êtes cruel de jeter dans mon âme  
Un si honteux désordre avec des traits de flamme !  
Adieu, prince : vivez, je vous le ordonne ainsi ;  
La gloire de ma mort est trop douteuse ici ;  
Et je hasarde trop une si noble envie  
À voir le unique objet pour qui je aime la vie.  

Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal...  

Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.  
Vivez, encore un coup : ce est moi qui vous le ordonne.  

Le véritable amour ne prend loi de personne ;  
Et si ce fier honneur se obstine à nous trahir,  
Je renonce, madame, à vous plus obéir.  



Impitoyable soif de gloire,  
Dont le aveugle et noble transport  
Me fait précipiter ma mort  
Pour faire vivre ma mémoire,  
Arrête pour quelques moments  
Les impétueux sentiments  
De cette inexorable envie,  
Et souffre que en ce triste et favorable jour,  
Avant que te donner ma vie,  
Je donne un soupir à le amour.  

Ne crains pas que une ardeur si belle  
Ose te disputer un cour  
Qui de ton illustre rigueur  
Est le esclave le plus fidèle.  
Ce regard tremblant et confus,  
Que attire un bien que il ne attend plus,  
Ne empêche pas que il ne se dompte.  
Il est vrai que il murmure, et se dompte à regret ;  
Mais se il me en faut rougir de honte,  
Je ne en rougirai que en secret.  

Le éclat de cette renommée  
Que assure un si brillant trépas  
Perd la moitié de ses appas  
Quand on aime et que on est aimée.  
Le honneur, en monarque absolu,  
Soutient ce que il a résolu  
Contre les assauts que on te livre.  
Il est beau de mourir pour en suivre les lois ;  
Mais il est assez doux de vivre  
Quand le amour a fait un beau choix.  

Toi qui faisais toute la joie  
Dont sa flamme osait me flatter,  
Prince que je ai peine à quitter,  
À quelques honneurs que on me envoie,  
Accepte ce faible retour  
Que vers toi de un si juste amour  
Fait la douloureuse tendresse.  
Sur les bords de la tombe où tu me vois courir,  
Je crains les maux que je te laisse,  
Quand je fais gloire de mourir.  

Je en fais gloire, mais je me cache  
Un comble affreux de déplaisirs ;  
Je fais taire tous mes désirs,  
Mon cour à soi-même se arrache.  
Cher prince, dans un tel aveu,  
Si tu peux voir quel est mon feu,  
Vois combien il se violente.  
Je meurs le esprit content, le honneur me en fait la loi ;  
Mais je aurais vécu plus contente,  
Si je avais pu vivre pour toi.  

Tout est-il prêt, Madame, et votre Tirésie  
Attend-il aux autels la victime choisie ?  

Non, ma fille ; et du moins nous aurons quelques jours  
À demander au ciel un plus heureux secours.  
On prépare à demain exprès de autres victimes.  
Le peuple ne vaut pas que vous payiez ses crimes :  
Il aime mieux périr que être ainsi conservé ;  
Et le roi même, encore que vous le ayez bravé,  
Sensible à vos malheurs autant que à ma prière,  
Vous offre sur ce point liberté toute entière.  

Ce est assez vainement que il me offre un si grand bien,  
Quand le ciel ne veut pas que je lui doive rien ;  
Et ce ne est pas à lui de mettre des obstacles  
Aux ordres souverains que donnent ses oracles.  

Le oracle ne a rien dit.  

        Mais mon père a parlé ;  
Le ordre de nos destins par lui se est révélé ;  
Et des morts de son rang les ombres immortelles  
Servent souvent aux dieux de truchements fidèles.  

Laissez la chose en doute, et du moins hésitez  
Tant que on ait par leur bouche appris leurs volontés.  

Exiger que avec nous ils se expliquent eux-mêmes,  
Ce est trop nous asservir ces majestés suprêmes.  

Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.  

Madame, il ne est jamais trop tôt de secourir ;  
Et pour un mal si grand qui réclame notre aide,  
Il ne est point de trop sûr ni de trop prompt remède.  
Plus nous le différons, plus ce mal devient grand.  
Je assassine tous ceux que la peste surprend ;  
Aucun ne en peut mourir qui ne me laisse un crime :  
Je viens de étouffer seule et Sostrate et Phaedime ;  
Et durant ce refus des remèdes offerts,  
La Parque se prévaut des moments que je perds.  
Hélas ! Si sa fureur dans ces pertes publiques  
Enveloppait Thésée après ses domestiques !  
Si nos retardements...  

        Vivez pour lui, Dircé :  
Ne lui dérobez point un cour si bien placé.  
Avec tant de courage ayez quelque tendresse ;  
Agissez en amante aussi bien que en princesse.  
Vous avez liberté toute entière en ces lieux :  
Le roi ne y prend pas garde, et je ferme les yeux.  
Ce est vous en dire assez : le amour est un doux maître ;  
Et quand son choix est beau, son ardeur doit paraître.  

Je ne ose demander si de pareils avis  
Portent des sentiments que vous ayez suivis.  
Votre second hymen put avoir de autres causes ;  
Mais je oserai vous dire, à bien juger des choses,  
Que pour avoir reçu la vie en votre flanc,  
Je y dois avoir sucé fort peu de votre sang.  
Celui du grand Laïus, dont je me y suis formée,  
Trouve bien que il est doux de aimer et de être aimée ;  
Mais il ne peut trouver que on soit digne du jour  
Quand aux soins de sa gloire on préfère le amour.  
Je sais sur les grands cours ce que il se fait de empire :  
Je avoue, et hautement, que le mien en soupire ;  
Mais quoi que un si beau choix puisse avoir de douceurs,  
Je garde un autre exemple aux princesses mes sours.  

Je souffre tout de vous en le état où vous êtes.  
Si vous ne savez pas même ce que vous faites,  
Le chagrin inquiet du trouble où je vous vois  
Vous peut faire oublier que vous parlez à moi ;  
Mais quittez ces dehors de une vertu sévère,  
Et souvenez-vous mieux que je suis votre mère.  

Ce chagrin inquiet, pour se justifier,  
Ne a que à prendre chez vous le exemple de oublier.  
Quand vous mîtes le sceptre en une autre famille,  
Vous souvint-il assez que je étais votre fille ?  

Vous ne étiez que un enfant.  

        Je avais déjà des yeux,  
Et sentais dans mon cour le sang de mes aïeux ;  
Ce était ce même sang dont vous me avez fait naître  
Qui se indignait dès lors que on lui donnât un maître,  
Et que vers soi Laïus aime mieux rappeler  
Que de voir que à vos yeux on le ose ravaler.  
Il oppose ma mort à le indigne hyménée  
Où par raison de état il me voit destinée ;  
Il la fait glorieuse, et je meurs plus pour moi  
Que pour ces malheureux qui se sont fait un roi.  
Le ciel en ma faveur prend ce cher interprète,  
Pour me épargner le affront de vivre encore sujette ;  
Et se il a quelque foudre, il saura le garder  
Pour qui me a fait des lois où je ai dû commander.  

Souffrez que à ses éclairs votre orgueil se dissipe :  
Ce foudre vous menace un peu plus tôt que Oedipe ;  
Et le roi ne a pas lieu de en redouter les coups,  
Quand parmi tout son peuple ils ne ont choisi que vous.  

Madame, il se peut faire encore que il me prévienne :  
Se il sait ma destinée, il ignore la sienne ;  
Le ciel pourra venger ses ordres retardés.  
Craignez ce changement que vous lui demandez.  
Souvent on le entend mal quand on le croit entendre :  
Le oracle le plus clair se fait le moins comprendre.  
Moi-même je le dis sans comprendre pourquoi ;  
Et ce discours en le air me échappe malgré moi.  
Pardonnez cependant à cette humeur hautaine :  
Je veux parler en fille, et je me explique en reine.  
Vous qui le êtes encore, vous savez ce que ce est,  
Et jusqu'où nous emporte un si haut intérêt.  
Si je ne en ai le rang, je en garde la teinture.  
Le trône a de autres droits que ceux de la nature.  
Je en parle trop peut-être alors que il faut mourir.  
Hâtons-nous de empêcher ce peuple de périr ;  
Et sans considérer quel fut vers moi son crime,  
Puisque le ciel le veut, donnons-lui sa victime.  

Demain ce juste ciel pourra se expliquer mieux.  
Cependant vous laissez bien du trouble en ces lieux ;  
Et si votre vertu pouvait croire mes larmes,  
Vous nous épargneriez cent mortelles alarmes.  

Dussent avec vos pleurs tous vos Thébains se unir,  
Ce que ne a pu le amour, rien ne doit le obtenir.  

À quel propos, seigneur, voulez-vous que on diffère,  
Que on dédaigne un remède à tous si salutaire ?  
Chaque instant que je vis vous enlève un sujet,  
Et le état se affaiblit par le affront que on me fait.  
Cette ombre de pitié ne est que un comble de envie :  
Vous me avez envié le bonheur de ma vie ;  
Et je vous vois par là jaloux de tout mon sort,  
Jusques à me envier la gloire de ma mort.  

Que on perd de temps, madame, alors que on vous fait grâce !  

Le ciel me en a trop fait pour souffrir que on me en fasse.  

Faut-il voir votre esprit obstinément aigri,  
Quand ce que on fait pour vous doit le avoir attendri ?  

Faut-il voir son envie à mes voux opposée,  
Quand il ne se agit plus de Aemon ni de Thésée ?  

Il se agit de répandre un sang si précieux,  
Que il faut un second ordre et plus exprès des dieux.  

Doutez-vous que à mourir je ne sois toute prête,  
Quand les dieux par mon père ont demandé ma tête ?  

Je vous connais, madame, et je ne ai point douté  
De cet illustre excès de générosité ;  
Mais la chose après tout ne est pas encore si claire,  
Que cet ordre nouveau ne nous soit nécessaire.  

Quoi ? Mon père tantôt parlait obscurément ?  

Je ne en ai rien connu que depuis un moment.  
Ce est un autre que vous peut-être que il menace.  

Si le on ne me a trompée, il ne en veut que à sa race.  

Je sais que on vous a fait un fidèle rapport ;  
Mais vous pourriez mourir et perdre votre mort ;  
Et la reine sans doute était bien inspirée,  
Alors que par ses pleurs elle le a différée.  

Je ne reçois que en trouble un si confus espoir.  

Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.  

Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.  

Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entendre :  
Nous devons bientôt voir le mystère éclairci.  
Madame, cependant vous êtes libre ici ;  
La reine vous le a dit, on vous a dû le dire ;  
Et si vous me entendez, ce mot vous doit suffire.  

Quelque secret motif qui vous aie excité  
À ce tardif excès de générosité,  
Je ne emporterai point de Thèbes dans Athènes  
La colère des dieux et le amas de leurs haines,  
Qui pour premier objet pourraient choisir le époux  
Pour qui je aurais osé mériter leur courroux.  
Vous leur faites demain offrir un sacrifice ?  

Je en espère pour vous un destin plus propice.  

Je y trouverai ma place, et ferai mon devoir.  
Quant au reste, seigneur, je ne en veux rien savoir :  
Je y prends si peu de part, que sans me en mettre en peine,  
Je vous laisse expliquer votre énigme à la reine.  
Mon cour doit être las de avoir tant combattu,  
Et fuit un piège adroit que on tend à sa vertu.  

Madame, quand des dieux la réponse funeste,  
De peur de un parricide et de peur de un inceste,  
Sur le mont Cythéron fit exposer ce fils  
Pour qui tant de forfaits avaient été prédits,  
Sûtes-vous faire choix de un ministre fidèle ?  

Aucun pour le feu roi ne a montré plus de zèle,  
Et quand par des voleurs il fut assassiné,  
Ce digne favori le avait accompagné.  
Par lui seul on a su cette noire aventure ;  
On le trouva percé de une large blessure,  
Si baigné dans son sang, et si près de mourir,  
Que il fallut une année et plus pour le en guérir.  

Est-il mort ?  

        Non, seigneur : la perte de son maître  
Fut cause que en la cour il cessa de paraître ;  
Mais il respire encore, assez vieil et cassé ;  
Et Mégare, sa fille, est auprès de Dircé.  

Où fait-il sa demeure ?  

        Au pied de cette roche  
Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.  

Tâchez de lui parler.  

        Je y vais tout de ce pas.  
Que on me prépare un char pour aller chez Phorbas.  
Son dégoût de la cour pourrait sur un message  
Se excuser par caprice et prétexter son âge.  
Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.  
Mais que dois-je lui dire, et que en faut-il savoir ?  

Un bruit court depuis peu que il vous a mal servie,  
Que ce fils que on croit mort est encor plein de vie.  
Le oracle de Laïus par là devient douteux,  
Et tout ce que il a dit peut se étendre sur deux.  

Seigneur, ou sur ce bruit je suis fort abusée,  
Ou ce ne est que un effet de le amour de Thésée :  
Pour sauver ce que il aime et vous embarrasser,  
Jusques à votre oreille il le aura fait passer ;  
Mais Phorbas aisément convaincra de imposture  
Quiconque ose à sa foi faire une telle injure.  

Le innocence de le âge aura pu le émouvoir.  

Je le ai toujours connu ferme dans son devoir ;  
Mais si déjà ce bruit vous met en jalousie,  
Vous pouvez consulter le devin Tirésie,  
Publier sa réponse, et traiter de imposteur  
De cette illusion le téméraire auteur.  

Je viens de le quitter, et de là vient ce trouble  
Que en mon cour alarmé chaque moment redouble.  
"Ce prince, me a-t-il dit, respire en votre cour :  
Vous pourrez le connaître avant la fin du jour ;  
Mais il pourra vous perdre en se faisant connaître.  
Puisse-t-il ignorer quel sang lui donne le être ! "  
Voilà ce que il me a dit de un ton si plein de effroi,  
Que il le a fait rejaillir jusqu'en le âme de un roi.  
Ce fils, qui devait être inceste et parricide,  
Doit avoir un cour lâche, un courage perfide ;  
Et par un sentiment facile à deviner,  
Il ne se cache ici que pour me assassiner :  
Ce est par là que il aspire à devenir monarque,  
Et vous le connaîtrez bientôt à cette marque.  
Quoi que il en soit, madame, allez trouver Phorbas :  
Tirez-en, se il se peut, les clartés que on ne a pas.  
Tâchez en même temps de voir aussi Thésée :  
Dites-lui que il peut faire une conquête aisée,  
Que il ose pour Dircé, que je ne en verrai rien.  
Je admire un changement si confus que le mien :  
Tantôt dans leur hymen je croyais voir ma perte,  
Je allais pour le empêcher jusqu'à la force ouverte ;  
Et sans savoir pourquoi, je voudrais que tous deux  
Fussent, loin de ma vue, au comble de leurs voux,  
Que les emportements de une ardeur mutuelle  
Me eussent débarrassé de son amant et de elle.  
Bien que de leur vertu rien ne me soit suspect,  
Je ne sais quelle horreur me trouble à leur aspect ;  
Ma raison la repousse, et ne me en peut défendre ;  
Moi-même en cet état je ne puis me comprendre ;  
Et le énigme du Sphinx fut moins obscur pour moi  
Que le fond de mon cour ne le est dans cet effroi :  
Plus je le considère, et plus je me en irrite.  
Mais ce prince paraît, souffrez que je le évite ;  
Et si vous vous sentez le esprit moins interdit,  
Agissez avec lui comme je vous ai dit.  

Prince, que faites-vous ? Quelle pitié craintive,  
Quel faux respect des dieux tient votre flamme oisive ?  
Avez-vous oublié comme il faut secourir ?  

Dircé ne est plus, madame, en état de périr :  
Le ciel vous rend un fils, et ce ne est que à ce prince  
Que est dû le triste honneur de sauver sa province.  

Ce est trop vous assurer sur le éclat de un faux bruit.  

Ce est une vérité dont je suis mieux instruit.  

Vous le connaissez donc ?  

        À le égal de moi-même.  

De quand ?  

    De ce moment.  

    Et vous le aimez ?  

        Je le aime  
Jusque à mourir du coup dont il sera percé.  

Mais cette amitié cède à le amour de Dircé ?  

Hélas ! Cette princesse à mes désirs si chère  
En un fidèle amant trouve un malheureux frère,  
Qui mourrait de douleur de avoir changé de sort,  
Ne était le prompt secours de une plus digne mort,  
Et que assez tôt connu pour mourir au lieu de elle  
Ce frère malheureux meurt en amant fidèle.  

Quoi ? Vous seriez mon fils ?  

        Et celui de Laïus.  

Qui vous a pu le dire ?  

        Un témoin qui ne est plus,  
Phaedime, que à mes yeux vient de ravir la peste :  
Non que il me en ait donné la preuve manifeste ;  
Mais Phorbas, ce vieillard qui me exposa jadis,  
Répondra mieux que lui de ce que je vous dis,  
Et vous éclaircira touchant une aventure  
Dont je ne ai pu tirer que une lumière obscure.  
Ce peu que en ont pour moi les soupirs de un mourant  
Du grand droit de régner serait mauvais garant.  
Mais ne permettez pas que le roi me soupçonne,  
Comme si ma naissance ébranlait sa couronne ;  
Quelque honneur, quelques droits que elle ait pu me acquérir,  
Je ne viens disputer que celui de mourir.  

Je ne sais si Phorbas avouera votre histoire ;  
Mais que il le avoue ou non, je aurai peine à vous croire.  
Avec votre mourant Tirésie est de accord,  
À ce que dit le roi, que mon fils ne est point mort.  
Ce est déjà quelque chose ; et toutefois mon âme  
Aime à tenir suspecte une si belle flamme.  
Je ne sens point pour vous le émotion du sang,  
Je vous trouve en mon cour toujours en même rang ;  
Je ai peine à voir un fils où je ai cru voir un gendre ;  
La nature avec vous refuse de se entendre,  
Et me dit en secret, sur votre emportement,  
Que il a bien peu de un frère, et beaucoup de un amant ;  
Que un frère a pour des sours une ardeur plus remise,  
À moins que sous ce titre un amant se déguise,  
Et que il cherche en mourant la gloire et la douceur  
De arracher à la mort ce que il nomme sa sour.  

Que vous connaissez mal ce que peut la nature !  
Quand de un parfait amour elle a pris la teinture,  
Et que le désespoir de un illustre projet  
Se joint aux déplaisirs de en voir périr le objet,  
Il est doux de mourir pour une sour si chère.  
Je le aimais en amant, je le aime encore en frère ;  
Ce est sous un autre nom le même empressement :  
Je ne le aime pas moins, mais je le aime autrement.  
Le ardeur sur la vertu fortement établie  
Par ces retours du sang ne peut être affaiblie ;  
Et ce sang qui prêtait sa tendresse à le amour  
A droit de en emprunter les forces à son tour.  

Eh bien ! Soyez mon fils, puisque vous voulez le être ;  
Mais donnez-moi la marque où je le dois connaître.  
Vous ne êtes point ce fils, si vous ne êtes méchant :  
Le ciel sur sa naissance imprima ce penchant ;  
Je en vois quelque partie en ce désir inceste ;  
Mais pour ne plus douter, vous chargez-vous du reste ?  
êtes-vous le assassin et de un père et de un roi ?  

Ah ! Madame, ce mot me fait pâlir de effroi.  

Ce était là de mon fils la noire destinée ;  
Sa vie à ces forfaits par le ciel condamnée  
Ne a pu se dégager de cet astre ennemi,  
Ni de son ascendant se échapper à demi.  
Si ce fils vit encore, il a tué son père :  
Ce en est le indubitable et le seul caractère ;  
Et le ciel, qui prit soin de nous en avertir,  
Le a dit trop hautement pour se voir démentir.  
Sa mort seule pouvait le dérober au crime.  
Prince, renoncez donc à toute votre estime :  
Dites que vos vertus sont crimes déguisés ;  
Recevez tout le sort que vous vous imposez ;  
Et pour remplir un nom dont vous êtes avide,  
Acceptez ceux de inceste et de fils parricide.  
Je en croirai ces témoins que le ciel me a prescrits,  
Et ne vous puis donner mon aveu que à ce prix.  

Quoi ? La nécessité des vertus et des vices  
De un astre impérieux doit suivre les caprices,  
Et Delphes, malgré nous, conduit nos actions  
Au plus bizarre effet de ses prédictions ?  
Le âme est donc toute esclave : une loi souveraine  
Vers le bien ou le mal incessamment le entraîne ;  
Et nous ne recevons ni crainte ni désir  
De cette liberté qui ne a rien à choisir,  
Attachés sans relâche à cet ordre sublime,  
Vertueux sans mérite, et vicieux sans crime.  
Que on massacre les rois, que on brise les autels,  
Ce est la faute des dieux, et non pas des mortels.  
De toute la vertu sur la terre épandue,  
Tout le prix à ces dieux, toute la gloire est due ;  
Ils agissent en nous quand nous pensons agir ;  
Alors que on délibère on ne fait que obéir ;  
Et notre volonté ne aime, hait, cherche, évite,  
Que suivant que de en haut leur bras la précipite.  
De un tel aveuglement daignez me dispenser.  
Le ciel, juste à punir, juste à récompenser,  
Pour rendre aux actions leur peine ou leur salaire,  
Doit nous offrir son aide, et puis nous laisser faire.  
Ne enfonçons toutefois ni votre oil ni le mien  
Dans ce profond abîme où nous ne voyons rien :  
Delphes a pu vous faire une fausse réponse ;  
Le argent put inspirer la voix qui les prononce ;  
Cet organe des dieux put se laisser gagner  
À ceux que ma naissance éloignait de régner ;  
Et par tous les climats on ne a que trop de exemples  
Que il est ainsi que ailleurs des méchants dans les temples.  
Du moins puis-je assurer que dans tous mes combats  
Je ne ai jamais souffert de seconds que mon bras ;  
Que je ne ai jamais vu ces lieux de la Phocide  
Où fut par des brigands commis ce parricide ;  
Que la fatalité des plus pressants malheurs  
Ne me aurait pu réduire à suivre des voleurs ;  
Que je en ai trop puni pour en croître le nombre...  

Mais Laïus a parlé, vous en avez vu le ombre :  
De le oracle avec elle on voit tant de rapport,  
Que on ne peut que à ce fils en imputer la mort ;  
Et ce est le dire assez que ordonner que on efface  
Un grand crime impuni par le sang de sa race.  
Attendons toutefois ce que en dira Phorbas :  
Autre que lui ne a vu ce malheureux trépas ;  
Et de ce témoin seul dépend la connaissance  
Et de ce parricide et de votre naissance.  
Si vous êtes coupable, évitez-en les yeux ;  
Et de peur de en rougir, prenez de autres aïeux.  

Je le verrai, madame, et sans inquiétude.  
Ma naissance confuse a quelque incertitude ;  
Mais pour ce parricide, il est plus que certain  
Que ce ne fut jamais un crime de ma main.  

Oui, déjà sur ce bruit le amour me avait flattée :  
Mon âme avec plaisir se était inquiétée ;  
Et ce jaloux honneur qui ne consentait pas  
Que un frère me ravît un glorieux trépas,  
Après cette douceur fièrement refusée,  
Ne me refusait point de vivre pour Thésée,  
Et laissait doucement corrompre sa fierté  
À le espoir renaissant de ma perplexité.  
Mais si je vois en vous ce déplorable frère,  
Quelle faveur du ciel voulez-vous que je espère,  
Se il ne est pas en sa main de me arrêter au jour  
Sans faire soulever et le honneur et le amour ?  
Se il dédaigne mon sang, il accepte le vôtre ;  
Et si quelque miracle épargne le un et le autre,  
Pourra-t-il détacher de mon sort le plus doux  
Le amertume de vivre, et ne être point à vous ?  

Le ciel choisit souvent de secrètes conduites  
Que on ne peut démêler que après de longues suites ;  
Et de mon sort douteux le obscur événement  
Ne défend pas le espoir de un second changement.  
Je chéris ce premier qui vous est salutaire.  
Je ne puis en amant ce que je puis en frère ;  
Je en garderai le nom tant que il faudra mourir ;  
Mais si jamais de ailleurs on peut vous secourir,  
Peut-être que le ciel me faisant mieux connaître,  
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de le être ;  
Car je ne aspire point à calmer son courroux,  
Et ne veux ni mourir ni vivre que pour vous.  

Cet amour mal éteint sied mal au cour de un frère :  
Où le sang doit parler, ce est à lui de se taire ;  
Et sitôt que sans crime il ne peut plus durer,  
Pour ses feux les plus vifs il est temps de expirer.  

Laissez-lui conserver ces ardeurs empressées  
Qui vous faisaient le objet de toutes mes pensées.  
Je ai mêmes yeux encore, et vous mêmes appas :  
Si mon sort est douteux, mon souhait ne le est pas.  
Mon cour ne écoute point ce que le sang veut dire :  
Ce est de amour que il gémit, ce est de amour que il soupire ;  
Et pour pouvoir sans crime en goûter la douceur,  
Il se révolte exprès contre le nom de sour.  
De mes plus chers désirs ce partisan sincère  
En faveur de le amant tyrannise le frère,  
Et partage à tous deux le digne empressement  
De mourir comme frère et vivre comme amant.  

Ô du sang de Laïus preuves trop manifestes !  
Le ciel, vous destinant à des flammes incestes,  
A su de votre esprit déraciner le horreur  
Que doit faire à le amour le sacré nom de sour ;  
Mais si sa flamme y garde une place usurpée,  
Dircé dans votre erreur ne est point enveloppée :  
Elle se défend mieux de ce trouble intestin,  
Et si ce est votre sort, ce ne est pas son destin.  
Non que enfin sa vertu vous regarde en coupable :  
Puisque le ciel vous force, il vous rend excusable ;  
Et le amour pour les sens est un si doux poison,  
Que on ne peut pas toujours écouter la raison.  
Moi-même, en qui le honneur ne accepte aucune grâce,  
Je aime en ce douteux sort tout ce qui me embarrasse,  
Je ne sais quoi me y plaît qui ne ose se exprimer,  
Et ce confus mélange a de quoi me charmer.  
Je ne aime plus que en sour, et malgré moi je espère.  
Ah ! Prince, se il se peut, ne soyez point mon frère,  
Et laissez-moi mourir avec les sentiments  
Que la gloire permet aux illustres amants.  

Je vous ai déjà dit, princesse, que peut-être,  
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de le être :  
Faut-il que je me explique ? Et toute votre ardeur  
Ne peut-elle sans moi lire au fond de mon cour ?  
Puisque il est tout à vous, pénétrez-y, madame :  
Vous verrez que sans crime il conserve sa flamme.  
Si je suis descendu jusqu'à vous abuser,  
Un juste désespoir me aurait fait plus oser ;  
Et le amour, pour défendre une si chère vie,  
Peut faire vanité de un peu de tromperie.  
Je en ai tiré ce fruit, que ce nom décevant  
A fait connaître ici que ce prince est vivant.  
Phorbas le a confessé ; Tirésie a lui-même  
Appuyé de sa voix cet heureux stratagème :  
Ce est par lui que on a su que il respire en ces lieux.  
Souffrez donc que un moment je trompe encore leurs yeux ;  
Et puisque dans ce jour ce frère doit paraître,  
Jusque à ce que on le ait vu permettez-moi de le être.  

Je pardonne un abus que le amour a formé,  
Et rien ne peut déplaire alors que on est aimé.  
Mais hasardiez-vous tant sans aucune lumière ?  

Mégare me avait dit le secret de son père ;  
Il me a valu le honneur de me exposer pour tous ;  
Mais je ne en abusais que pour mourir pour vous.  
Le succès a passé cette triste espérance :  
Ma flamme en vos périls ne voit plus de apparence.  
Si le on peut à le oracle ajouter quelque foi,  
Ce fils a de sa main versé le sang du roi ;  
Et son ombre, en parlant de punir un grand crime,  
Dit assez que ce est lui que elle veut pour victime.  

Prince, quoi que il en soit, ne empêchez plus ma mort,  
Si par le sacrifice on ne éclaircit mon sort.  
La reine, qui paraît, fait que je me retire :  
Sachant ce que je sais, je aurais peur de en trop dire ;  
Et comme enfin ma gloire a de autres intérêts,  
Vous saurez mieux sans moi ménager vos secrets :  
Mais puisque vous voulez que mon esprit revive,  
Ne tenez pas longtemps la vérité captive.  

Prince, je ai vu Phorbas ; et tout ce que il me a dit  
À ce que vous croyez peut donner du crédit.  
Un passant inconnu, touché de cette enfance  
Dont un astre envieux condamnait la naissance,  
Sur le mont Cythéron reçut de lui mon fils,  
Sans que il lui demandât son nom ni son pays,  
De crainte que à son tour il ne conçût le envie  
De apprendre dans quel sang il conservait la vie.  
Il le a revu depuis, et presque tous les ans,  
Dans le temple de Élide offrir quelques présents.  
Ainsi chacun des deux connaît le autre au visage,  
Sans se être le un à le autre expliqués davantage.  
Il a bien su de lui que ce fils conservé  
Respire encore le jour dans un rang élevé ;  
Mais je demande en vain que à mes yeux il le montre,  
À moins que ce vieillard avec lui se rencontre.  
Si Phaedime après lui vous eut en son pouvoir,  
De cet inconnu même il put vous recevoir,  
Et voyant à Trézène une mère affligée  
De la perte du fils que elle avait eu de Aegée,  
Vous offrir en sa place, elle vous accepter.  
Tout ce qui sur ce point pourrait faire douter,  
Ce est que il vous a souffert dans une flamme inceste,  
Et ne a parlé de rien que en mourant de la peste.  
Mais de ailleurs Tirésie a dit que dans ce jour  
Nous pourrons voir ce prince, et que il vit dans la cour ;  
Quelques moments après on vous a vu paraître :  
Ainsi vous pouvez le être, et pouvez ne pas le être.  
Passons outre. À Phorbas ajouteriez-vous foi ?  
Se il ne a pas vu mon fils, il vit la mort du roi,  
Il connaît le assassin : voulez-vous que il vous voie ?  

Je le verrai, madame, et le attends avec joie,  
Sûr, comme je le ai dit, que il ne est point de malheurs  
Qui me eussent pu réduire à suivre des voleurs.  

Ne vous assurez point sur cette conjecture,  
Et souffrez que elle cède à la vérité pure.  
Honteux que un homme seul eût triomphé de trois,  
Que il en eût tué deux et mis le autre aux abois,  
Phorbas nous supposa ce que il nous en fit croire,  
Et parla de brigands pour sauver quelque gloire.  
Il me vient de avouer sa faiblesse à genoux.  
" de un bras seul, me a-t-il dit, partirent tous les coups ;  
Un bras seul à tous trois nous ferma le passage,  
Et de une seule main ce grand crime est le ouvrage. "  

Le crime ne est pas grand se il fut seul contre trois ;  
Mais jamais sans forfait on ne se prend aux rois ;  
Et fussent-ils cachés sous un habit champêtre,  
Leur propre majesté les doit faire connaître.  
Le assassin de Laïus est digne du trépas,  
Bien que seul contre trois, il ne le connût pas.  
Pour moi, je le avouerai, que jamais ma vaillance  
À mon bras contre trois ne a commis ma défense.  
Le oil de votre Phorbas aura beau me chercher,  
Jamais dans la Phocide on ne me a vu marcher.  
Que il vienne : à ses regards sans crainte je me expose ;  
Et ce est un imposteur se il vous dit autre chose.  

Faites entrer Phorbas. Prince, pensez-y bien.  

Se il est homme de honneur, je ne en dois craindre rien.  

Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.  

Que il vienne ; il tarde trop, cette lenteur me tue ;  
Et si je le pouvais sans perdre le respect,  
Je me plaindrais un peu de me voir trop suspect.  

Laissez-moi lui parler, et prêtez-nous silence.  
Phorbas, envisagez ce prince en ma présence :  
le reconnaissez-vous ?  

        Je crois vous avoir dit  
Que je ne le ai point vu depuis que on le perdit,  
Madame : un si longtemps laisse mal reconnaître  
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître ;  
Et si je vois en lui le effet de mon secours,  
Je ne y puis voir les traits de un enfant de deux jours.  

Je sais, ainsi que vous, que les traits de le enfance  
Ne ont avec ceux de un homme aucune ressemblance ;  
Mais comme ce héros, se il est sorti de moi,  
Doit avoir de sa main versé le sang du roi,  
Seize ans ne ont pas changé tellement son visage  
Que vous ne en conserviez quelque imparfaite image.  

Hélas ! Je en garde encore si bien le souvenir,  
Que je le aurai présent durant tout le avenir.  
Si pour connaître un fils il vous faut cette marque,  
Ce prince ne est point né de notre grand monarque.  
Mais désabusez-vous, et sachez que sa mort  
Ne fut jamais de un fils le parricide effort.  

Et de qui donc, Phorbas ? Avez-vous connaissance  
Du nom du meurtrier ? Savez-vous sa naissance ?  

Et de plus sa demeure et son rang. Est-ce assez ?  

Je saurai le punir si vous le connaissez.  
Pourrez-vous le convaincre ?  

        Et par sa propre bouche.  

à nos yeux ?  

        à vos yeux. Mais peut-être il vous touche ;  
Peut-être y prendrez-vous un peu trop de intérêt,  
Pour me en croire aisément quand je aurai dit qui ce est.  

Ne nous déguisez rien, parlez en assurance,  
Que le fils de Laïus en hâte la vengeance.  

Il ne est pas assuré, prince, que ce soit vous,  
Comme il le est que Laïus fut jadis mon époux ;  
Et de ailleurs si le ciel vous choisit pour victime,  
Vous me devez laisser à punir ce grand crime.  

Avant que de mourir, un fils peut le venger.  

Si vous le êtes ou non, je ne le puis juger ;  
Mais je sais que Thésée est si digne de le être,  
Que au seul nom que il en prend je le accepte pour maître.  
Seigneur, vengez un père, ou ne soutenez plus  
Que nous voyons en vous le vrai sang de Laïus.  

Phorbas, nommez ce traître, et nous tirez de doute ;  
Et je atteste à vos yeux le ciel, qui nous écoute,  
Que pour cet assassin il ne est point de tourments  
Qui puissent satisfaire à mes ressentiments.  

Mais si je vous nommais quelque personne chère,  
Aemon votre neveu, Créon votre seul frère,  
Ou le prince Lycus, ou le roi votre époux,  
Me pourriez-vous en croire, ou garder ce courroux ?  

De ceux que vous nommez je sais trop le innocence.  

Peut-être que un des quatre a fait plus que il ne pense ;  
Et je ai lieu de juger que un trop cuisant ennui...  

Voici le roi qui vient : dites tout devant lui.  

Si vous trouvez un fils dans le prince Thésée,  
Mon âme en son effroi se était bien abusée :  
Il ne choisira point de chemin criminel,  
Quand il voudra rentrer au trône paternel,  
Madame ; et ce sera du moins à force ouverte  
Que un si vaillant guerrier entreprendra ma perte.  
Mais dessus ce vieillard plus je porte les yeux,  
Plus je crois le avoir vu jadis en de autres lieux :  
Ses rides me font peine à le bien reconnaître.  
Ne me as-tu jamais vu ?  

        Seigneur, cela peut être.  

Il y pourrait avoir entre quinze et vingt ans.  

Je ai de confus rapports de environ même temps.  

Environ ce temps-là fis-tu quelque voyage ?  

Oui, seigneur, en Phocide ; et là, dans un passage...  

Ah ! Je te reconnais, ou je suis fort trompé :  
Ce est un de mes brigands à la mort échappé,  
Madame, et vous pouvez lui choisir des supplices ;  
Se il ne a tué Laïus, il fut un des complices.  

Ce est un de vos brigands ! Ah ! Que me dites-vous ?  

Je le laissai pour mort, et tout percé de coups.  

Quoi ? Vous me auriez blessé ? Moi, seigneur ?  

        Oui, perfide :  
Tu fis, pour ton malheur, ma rencontre en Phocide,  
Et tu fus un des trois que je sus arrêter  
Dans ce passage étroit que il fallut disputer ;  
Tu marchais le troisième : en faut-il davantage ?  

Si de mes compagnons vous peigniez le visage,  
Je ne aurais rien à dire, et ne pourrais nier.  

Seize ans, à ton avis, me ont fait les oublier !  
Ne le présume pas : une action si belle  
En laisse au fond de le âme une idée immortelle ;  
Et si dans un combat on ne perd point de temps  
À bien examiner les traits des combattants,  
Après que celui-ci me eut tout couvert de gloire,  
Je sus tout à loisir contempler ma victoire.  
Mais tu nieras encore, et ne y connaîtras rien.  

Je serai convaincu, si vous les peignez bien :  
Les deux que je suivis sont connus de la reine.  

Madame, jugez donc si sa défense est vaine.  
Le premier de ces trois que mon bras sut punir  
À peine méritait un léger souvenir :  
Petit de taille, noir, le regard un peu louche,  
Le front cicatrisé, la mine assez farouche ;  
Mais homme, à dire vrai, de si peu de vertu,  
Que dès le premier coup je le vis abattu.  
Le second, je le avoue, avait un grand courage,  
Bien que il parût déjà dans le penchant de le âge :  
Le front assez ouvert, le oil perçant, le teint frais  
(on en peut voir en moi la taille et quelques traits) ;  
Chauve sur le devant, mêlé sur le derrière,  
Le port majestueux, et la démarche fière.  
Il se défendit bien, et me blessa deux fois ;  
Et tout mon cour se émut de le voir aux abois.  
Vous pâlissez, madame !  

        Ah ! Seigneur, puis-je apprendre  
Que vous ayez tué Laïus après Nicandre,  
Que vous ayez blessé Phorbas de votre main,  
Sans en frémir de horreur, sans en pâlir soudain ?  

Quoi ? Ce est là ce Phorbas qui vit tuer son maître ?  

Vos yeux, après seize ans, le ont trop su reconnaître ;  
Et ses deux compagnons que vous avez dépeints  
De Nicandre et du roi portent les traits empreints.  

Mais ce furent brigands, dont le bras...  

        Ce est un conte  
Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte.  
Une main seule, hélas ! Fit ces funestes coups,  
Et par votre rapport, ils partirent de vous.  

Je en fus presque sans vie un peu plus de une année.  
Avant ma guérison on vit votre hyménée.  
Je guéris ; et mon cour, en secret mutiné  
De connaître quel roi vous nous aviez donné,  
Se imposa cet exil dans un séjour champêtre,  
Attendant que le ciel me fît un autre maître.  

Seigneur, je suis le frère ou le amant de Dircé ;  
Et son père ou le mien, de votre main percé...  

Prince, je vous entends, il faut venger ce père,  
Et ma perte à le état semble être nécessaire,  
Puisque de nos malheurs la fin ne se peut voir,  
Si le sang de Laïus ne remplit son devoir.  
Ce est ce que Tirésie avait voulu me dire.  
Mais ce reste du jour souffrez que je respire :  
Le plus sévère honneur ne saurait murmurer  
De ce peu de moments que je ose différer ;  
Et ce coup surprenant permet à votre haine  
De faire cette grâce aux larmes de la reine.  

Nous nous verrons demain, seigneur, et résoudrons...  

Quand il en sera temps, prince, nous répondrons ;  
Et se il faut, après tout, que un grand crime se efface  
Par le sang que Laïus a transmis à sa race,  
Peut-être aurez-vous peine à reprendre son rang,  
Que il ne vous ait coûté quelque peu de ce sang.  

Demain chacun de nous fera sa destinée.  

Que de maux nous promet cette triste journée !  
Je y dois voir ou ma fille ou mon fils se immoler,  
Tout le sang de ce fils de votre main couler,  
Ou de la sienne enfin le vôtre se répandre ;  
Et ce que oracle aucun ne a fait encore attendre,  
Rien ne me affranchira de voir sans cesse en vous,  
Sans cesse en un mari, le assassin de un époux.  
Puis-je plaindre à ce mort la lumière ravie,  
Sans haïr le vivant, sans détester ma vie ?  
Puis-je de ce vivant plaindre le aveugle sort,  
Sans détester ma vie et sans trahir le mort ?  

Madame, votre haine est pour moi légitime ;  
Et cet aveugle sort me a fait vers vous un crime,  
Dont ce prince demain me punira pour vous,  
Ou mon bras vengera ce fils et cet époux ;  
Et me offrant pour victime à votre inquiétude,  
Il vous affranchira de toute ingratitude.  
Alors sans balancer vous plaindrez tous les deux,  
Vous verrez sans rougir alors vos derniers feux,  
Et permettrez sans honte à vos douleurs pressantes  
Pour Laïus et pour moi des larmes innocentes.  

Ah ! Seigneur, quelque bras qui puisse vous punir,  
Il ne effacera rien dedans mon souvenir :  
Je vous verrai toujours, sa couronne à la tête,  
De sa place en mon lit faire votre conquête ;  
Je me verrai toujours vous placer en son rang,  
Et baiser votre main fumante de son sang.  
Mon ombre même un jour dans les royaumes sombres  
Ne recevra des dieux pour bourreaux que vos ombres ;  
Et sa confusion le offrant à toutes deux,  
Elle aura pour tourments tout ce qui fit mes feux.  
Oracles décevants, que osiez-vous me prédire ?  
Si sur notre avenir vos dieux ont quelque empire,  
Quelle indigne pitié divise leur courroux ?  
Ce que elle épargne au fils retombe sur le époux ;  
Et comme si leur haine, impuissante ou timide,  
Ne osait le faire ensemble inceste et parricide,  
Elle partage à deux un sort si peu commun,  
Afin de me donner deux coupables pour un.  

Ô partage inégal de ce courroux céleste !  
Je suis le parricide, et ce fils est le inceste.  
Mais mon crime est entier, et le sien imparfait ;  
Le sien ne est que en désirs, et le mien en effet.  
Ainsi, quelques raisons qui puissent me défendre,  
La veuve de Laïus ne saurait les entendre ;  
Et les plus beaux exploits passent pour trahisons,  
Alors que il faut du sang, et non pas des raisons.  

Ah ! Je ne en vois que trop qui me déchirent le âme.  
La veuve de Laïus est toujours votre femme,  
Et ne oppose que trop, pour vous justifier,  
À la moitié du mort celle du meurtrier.  
Pour toute autre que moi votre erreur est sans crime,  
Toute autre admirerait votre bras magnanime,  
Et toute autre, réduite à punir votre erreur,  
La punirait du moins sans trouble et sans horreur.  
Mais, hélas ! Mon devoir aux deux partis me attache :  
Nul espoir de aucun de eux, nul effort ne me arrache ;  
Et je trouve toujours dans mon esprit confus  
Et tout ce que je suis et tout ce que je fus.  
Je vous dois de le amour, je vous dois de la haine :  
Le un et le autre me plaît, le un et le autre me gêne ;  
Et mon cour, qui doit tout, et ne voit rien permis,  
Souffre tout à la fois deux tyrans ennemis.  
La haine aurait le appui de un serment qui me lie ;  
Mais je le romps exprès pour en être punie ;  
Et pour finir des maux que on ne peut soulager,  
Je aime à donner aux dieux un parjure à venger.  
Ce est votre foudre, ô ciel, que à mon secours je appelle :  
Oedipe est innocent, je me fais criminelle ;  
Par un juste supplice osez me désunir  
De la nécessité de aimer et de punir.  

Quoi ? Vous ne voyez pas que sa fausse justice  
Ne sait plus ce que ce est que de un juste supplice,  
Et que par un désordre à confondre nos sens  
Son injuste rigueur ne en veut que aux innocents ?  
Après avoir choisi ma main pour ce grand crime,  
Ce est le sang de Laïus que il choisit pour victime,  
Et le bizarre éclat de son discernement  
Sépare le forfait de avec le châtiment.  
Ce est un sujet nouveau de une haine implacable,  
De voir sur votre sang la peine du coupable ;  
Et les dieux vous en font une éternelle loi,  
Se ils punissent en lui ce que ils ont fait par moi.  
Voyez comme les fils de Jocaste et de Oedipe  
De une si juste haine ont tous deux le principe :  
À voir leurs actions, à voir leur entretien,  
Le un ne est que votre sang, le autre ne est que le mien,  
Et leur antipathie inspire à leur colère  
Des préludes secrets de ce que il vous faut faire.  

Pourrez-vous me haïr jusqu'à cette rigueur  
De souhaiter pour vous même haine en mon cour ?  

Toujours de vos vertus je adorerai les charmes,  
Pour ne haïr que en moi la source de vos larmes.  

Et je me forcerai toujours à vous blâmer,  
Pour ne haïr que en moi ce qui vous fit me aimer.  
Mais finissons, de grâce, un discours qui me tue :  
Le assassin de Laïus doit me blesser la vue ;  
Et malgré ce courroux par sa mort allumé,  
Je sens que Oedipe enfin sera toujours aimé.  

Que fera cet amour ?  

        Ce que il doit à la haine.  

Que osera ce devoir ?  

        Croître toujours ma peine.  

Faudra-t-il pour jamais me bannir de vos yeux ?  

Peut-être que demain nous le saurons des dieux.  

Seigneur, il est trop vrai que le peuple murmure,  
Que il rejette sur vous sa funeste aventure,  
Et que de tous côtés on ne entend que mutins  
Qui vous nomment le auteur de leurs mauvais destins.  
De un devin suborné les infâmes prestiges  
De le ombre, disent-ils, ont fait tous les prodiges :  
Le or mouvait ce fantôme ; et pour perdre Dircé,  
Vos présents lui dictaient ce que il a prononcé :  
Tant ils conçoivent mal que un si grand roi consente  
À venger son trépas sur sa race innocente,  
Que il assure son sceptre, aux dépens de son sang,  
À ce bras impuni qui lui perça le flanc,  
Et que par cet injuste et cruel sacrifice,  
Lui-même de sa mort il se fasse justice !  

Ils ont quelque raison de tenir pour suspect  
Tout ce qui se est montré tantôt à leur aspect ;  
Et je ne ose blâmer cette horreur que leur donne  
Le assassin de leur roi qui porte sa couronne.  
Moi-même, au fond du cour, de même horreur frappé,  
Je veux fuir le remords de son trône occupé ;  
Et je dois cette grâce à le amour de la reine,  
De épargner ma présence aux devoirs de sa haine,  
Puisque de notre hymen les liens mal tissus  
Par ces mêmes devoirs semblent être rompus.  
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.  
Mais ce ne est pas au peuple à se faire justice :  
Le ordre que tient le ciel à lui choisir des rois  
Ne lui permet jamais de examiner son choix ;  
Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire,  
Jusque à ce que de en haut on veuille se en dédire.  
Pour chercher mon repos, je veux bien me bannir ;  
Mais se il me bannissait, je saurais le en punir ;  
Ou si je succombais sous sa troupe mutine,  
Je saurais le accabler du moins sous ma ruine.  

Seigneur, jusques ici ses plus grands déplaisirs  
Pour armes contre vous ne ont pris que des soupirs ;  
Et cet abattement que lui cause la peste  
Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.  
Mais il faut redouter que Thésée et Dircé  
Ne osent pousser plus loin ce que il a commencé.  
Phorbas même est à craindre, et pourrait le réduire  
Jusque à se vouloir mettre en état de vous nuire.  

Thésée a trop de cour pour une trahison ;  
Et de ailleurs je ai promis de lui faire raison.  
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute  
Le appui tumultueux que ton zèle redoute.  
Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux ;  
Mais il nous est aisé de nous assurer de eux.  
Fais-les venir tous trois, que je lise en leur âme  
Se ils prêteraient la main à quelque sourde trame.  
Commence par Phorbas : je saurai démêler  
quels desseins...  

        Un vieillard demande à vous parler.  
Il se dit de Corinthe, et presse.  

        Il vient me faire  
Le funeste rapport du trépas de mon père :  
Préparons nos soupirs à ce triste récit.  
Que il entre... Cependant fais ce que je te ai dit.  

Eh bien ! Polybe est mort ?  

    Oui, seigneur.  

        Mais vous-même  
Venir me consoler de ce malheur suprême !  
Vous qui, chef du conseil, devriez maintenant,  
Attendant mon retour, être mon lieutenant !  
Vous, à qui tant de soins de élever mon enfance  
Ont acquis justement toute ma confiance !  
Ce voyage me trouble autant que il me surprend.  

Le roi Polybe est mort ; ce malheur est bien grand ;  
Mais comme enfin, seigneur, il est suivi de un pire,  
Pour le apprendre de moi faites que on se retire.  

Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs,  
Puisque vous apportez un comble à mes douleurs.  
Je ai tué le feu roi jadis sans le connaître ;  
Son fils, que on croyait mort, vient ici de renaître ;  
Son peuple mutiné me voit avec horreur ;  
Sa veuve mon épouse en est dans la fureur.  
Le chagrin accablant qui me dévore le âme  
Me fait abandonner et peuple, et sceptre, et femme,  
Pour remettre à Corinthe un esprit éperdu ;  
Et par de autres malheurs je me y vois attendu !  

Seigneur, il faut ici faire tête à le orage ;  
Il faut faire ici ferme et montrer du courage.  
Le repos à Corinthe en effet serait doux ;  
Mais il ne est plus de sceptre à Corinthe pour vous.  

Quoi ? Le on se est emparé de celui de mon père ?  

Seigneur, on ne a rien fait que ce que on a dû faire ;  
Et votre amour en moi ne voit plus que un banni,  
De son amour pour vous trop doucement puni.  

Quel énigme !  

        Apprenez avec quelle justice  
Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office :  
vous ne étiez point son fils.  

    Dieux ! Que entends-je ?  

        à regret  
Ses remords en mourant ont rompu le secret.  
Il vous gardait encore une amitié fort tendre ;  
Mais le compte que aux dieux la mort force de rendre  
A porté dans son cour un si pressant effroi,  
Que il a remis Corinthe aux mains de son vrai roi.  

Je ne suis point son fils ! Et qui suis-je, Iphicrate ?  

Un enfant exposé, dont le mérite éclate,  
Et de qui par pitié je ai dérobé les jours  
Aux ongles des lions, aux griffes des vautours.  

Et qui me a fait passer pour le fils de ce prince ?  

Le manque de héritiers ébranlait sa province.  
Les trois que lui donna le conjugal amour  
Perdirent en naissant la lumière du jour ;  
Et la mort du dernier me fit prendre le audace  
De vous offrir au roi, qui vous mit en sa place.  
Ce que le on se promit de ce fils supposé  
Réunit sous ses lois son état divisé ;  
Mais comme cet abus finit avec sa vie,  
Sa mort de mon supplice aurait été suivie,  
Se il ne eût donné cet ordre à son dernier moment,  
Que un juste et prompt exil fût mon seul châtiment.  

Ce revers serait dur pour quelque âme commune ;  
Mais je me fis toujours maître de ma fortune ;  
Et puisque elle a repris le avantage du sang,  
Je ne dois plus que à moi tout ce que je eus de rang.  
Mais ne as-tu point appris de qui je ai reçu le être ?  

Seigneur, je ne puis seul vous le faire connaître.  
Vous fûtes exposé jadis par un Thébain,  
Dont la compassion vous remit en ma main,  
Et qui, sans me éclaircir touchant votre naissance,  
Me chargea seulement de éloigner votre enfance.  
Je en connais le visage, et le ai revu souvent,  
Sans nous être tous deux expliqués plus avant :  
Je luis dis que en éclat je avais mis votre vie,  
Et lui cachai toujours mon nom et ma patrie,  
De crainte, en les sachant, que son zèle indiscret  
Ne vînt mal à propos troubler notre secret.  
Mais comme de sa part il connaît mon visage,  
Si je le trouve ici, nous saurons davantage.  

Je serais donc Thébain à ce compte ?  

        Oui, seigneur.  

Je ne sais si je dois le tenir à bonheur :  
Mon cour, qui se soulève, en forme un noir augure  
Sur le éclaircissement de ma triste aventure.  
Où me reçûtes-vous ?  

        Sur le mont Cythéron.  

Ah ! Que vous me frappez par ce funeste nom !  
Le temps, le lieu, le oracle, et le âge de la reine,  
Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.  
Dieux ! Serait-il possible ? Approchez-vous, Phorbas.  

Seigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras ;  
Permettez que à vos yeux je montre un peu de joie.  
Se peut-il faire, ami, que encor je te revoie ?  

Que je ai lieu de bénir ton retour fortuné !  
Que as-tu fait de le enfant que je te avais donné ?  
Le généreux Thésée a fait gloire de le être ;  
Mais sa preuve est obscure, et tu dois le connaître.  
Parle.  

        Ce ne est point lui, mais il vit en ces lieux.  

Nomme-le donc, de grâce.  

        Il est devant tes yeux.  

Je ne vois que le roi.  

    Ce est lui-même.  

        Lui-même !  

Oui : le secret ne est plus de une importance extrême ;  
Tout Corinthe le sait. Nomme-lui ses parents.  

En fussions-nous tous trois à jamais ignorants !  

Seigneur, lui seul enfin peut dire qui vous êtes.  

Hélas ! Je le vois trop ; et vos craintes secrètes,  
Qui vous ont empêchés de vous entr'éclaircir,  
Loin de tromper le oracle, ont fait tout réussir.  
Voyez où me a plongé votre fausse prudence :  
Vous cachiez ma retraite, il cachait ma naissance ;  
Vos dangereux secrets, par un commun accord,  
Me ont livré tout entier aux rigueurs de mon sort :  
Ce sont eux qui me ont fait le assassin de mon père ;  
Ce sont eux qui me ont fait le mari de ma mère.  
De une indigne pitié le fatal contre-temps  
Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants :  
Elle fait voir en moi, par un mélange infâme,  
Le frère de mes fils et le fils de ma femme.  
Le ciel le avait prédit : vous avez achevé ;  
Et vous avez tout fait quand vous me avez sauvé.  

Oui, seigneur, je ai tout fait, sauvant votre personne :  
Me en punissent les dieux si je me le pardonne !  

Que ne obéissais-tu, perfide, à mes parents,  
Qui se faisaient pour moi de équitables tyrans ?  
Que ne lui disais-tu ma naissance et le oracle,  
Afin que à mes destins il pût mettre un obstacle ?  
Car, Iphicrate, en vain je accuserais ta foi :  
Tu fus dans ces destins aveugle comme moi ;  
Et tu ne me abusais que pour ceindre ma tête  
De un bandeau dont par là tu faisais ma conquête.  

Seigneur, comme Phorbas avait mal obéi,  
Que le ordre de son roi par là se vit trahi,  
Il avait lieu de craindre, en me disant le reste,  
Que son crime par moi devenu manifeste...  

Cesse de le excuser. Que me importe, en effet,  
Se il est coupable ou non de tout ce que je ai fait ?  
En ai-je moins de trouble, ou moins de horreur en le âme ?  

Votre frère est connu ; le savez-vous, madame ?  

Oui, Seigneur, et Phorbas me a tout dit en deux mots.  

Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.  
Vous ne appréhendez plus que le titre de frère  
Se oppose à cette ardeur qui vous était si chère :  
Cette assurance entière a de quoi vous ravir,  
Ou plutôt votre haine a de quoi se assouvir.  
Quand le ciel de mon sort le aurait faite le arbitre,  
Elle ne me eût choisi rien de pis que ce titre.  

Ah ! Seigneur, pour Aemon je ai su mal obéir ;  
Mais je ne ai point été jusques à vous haïr.  
La fierté de mon cour, qui me traitait de reine,  
Vous cédait en ces lieux la couronne sans peine ;  
Et cette ambition que me prêtait le amour  
Ne cherchait que à régner dans un autre séjour.  
Cent fois de mon orgueil le éclat le plus farouche  
Aux termes odieux a refusé ma bouche :  
Pour vous nommer tyran il fallait cent efforts ;  
Ce mot ne me a jamais échappé sans remords.  
De un sang respectueux la puissance inconnue  
À mes soulèvements mêlait la retenue ;  
Et cet usurpateur dont je abhorrais la loi,  
Se il me eût donné Thésée, eût eu le nom de roi.  

Ce était ce même sang dont la pitié secrète  
De le ombre de Laïus me faisait le interprète.  
Il ne pouvait souffrir que un mot mal entendu  
Détournât sur ma sour un sort qui me était dû,  
Et que votre innocence immolée à mon crime  
Se fît de nos malheurs le inutile victime.  

Quel crime avez-vous fait que de être malheureux ?  

Mon souvenir ne est plein que de exploits généreux ;  
Cependant je me trouve inceste et parricide,  
Sans avoir fait un pas que sur les pas de Alcide,  
Ni recherché partout que lois à maintenir,  
Que monstres à détruire et méchants à punir.  
Aux crimes malgré moi le ordre du ciel me attache :  
Pour me y faire tomber à moi-même il me cache ;  
Il offre, en me aveuglant sur ce que il a prédit,  
Mon père à mon épée, et ma mère à mon lit.  
Hélas ! Que il est bien vrai que en vain on se imagine  
Dérober notre vie à ce que il nous destine !  
Les soins de le éviter font courir au-devant,  
Et le adresse à le fuir y plonge plus avant.  
Mais si les dieux me ont fait la vie abominable,  
Ils me en font par pitié la sortie honorable,  
Puisque enfin leur faveur mêlée à leur courroux  
Me condamne à mourir pour le salut de tous,  
Et que en ce même temps que il faudrait que ma vie  
Des crimes que ils me ont faits traînât le ignominie,  
Le éclat de ces vertus que je ne tiens pas de eux  
Reçoit pour récompense un trépas glorieux.  

Ce trépas glorieux comme vous me regarde :  
Le juste choix du ciel peut-être me le garde ;  
Il fit tout votre crime ; et le malheur du roi  
Ne vous rend pas, seigneur, plus coupable que moi.  
De un voyage fatal qui seul causa sa perte  
Je fus le occasion ; elle vous fut offerte :  
Votre bras contre trois disputa le chemin ;  
Mais ce ne était que un bras que empruntait le destin,  
Puisque votre vertu qui servit sa colère  
Ne put voir en Laïus ni de roi ni de père.  
Ainsi je espère encore que demain, par son choix,  
Le ciel épargnera le plus grand de nos rois.  
Le intérêt des Thébains et de votre famille  
Tournera son courroux sur le orgueil de une fille  
Qui ne a rien que le état doive considérer,  
Et qui contre son roi ne a fait que murmurer.  

Vous voulez que le ciel, pour montrer à la terre  
Que on peut innocemment mériter le tonnerre,  
Me laisse de sa haine étaler en ces lieux  
Le exemple le plus noir et le plus odieux !  
Non, non : vous le verrez demain au sacrifice  
Par le choix que je attends couvrir son injustice,  
Et par la peine due à son propre forfait,  
Désavouer ma main de tout ce que elle a fait.  

Est-ce encore votre bras qui doit venger son père ?  
Son amant en a-t-il plus de droit que son frère,  
Prince ?  

        Je vous en plains, et ne puis concevoir,  
Seigneur...  

        La vérité ne se fait que trop voir.  
Mais nous pourrons demain être tous deux à plaindre,  
Si le ciel fait le choix que il nous faut tous deux craindre.  
Se il me choisit, ma sour, donnez-lui votre foi :  
Je vous en prie en frère, et vous le ordonne en roi.  
Vous, seigneur, si Dircé garde encore sur votre âme  
Le Empire que lui fit une si belle flamme,  
Prenez soin de apaiser les discords de mes fils,  
Qui par les nouds du sang vous deviendront unis.  
Vous voyez où des dieux nous a réduits la haine.  
Adieu : laissez-moi seul en consoler la reine ;  
Et ne me enviez pas un secret entretien,  
Pour affermir son cour sur le exemple du mien.  

Parmi de tels malheurs que sa constance est rare !  
Il ne se emporte point contre un sort si barbare ;  
La surprenante horreur de cet accablement  
Ne coûte à sa grande âme aucun égarement ;  
Et sa haute vertu, toujours inébranlable,  
Le soutient au-dessus de tout ce qui le accable.  

Souvent, avant le coup qui doit nous accabler,  
La nuit qui le enveloppe a de quoi nous troubler :  
Le obscur pressentiment de une injuste disgrâce  
Combat avec effroi sa confuse menace ;  
Mais quand ce coup tombé vient de épuiser le sort  
Jusque à ne en pouvoir craindre un plus barbare effort,  
Ce trouble se dissipe, et cette âme innocente,  
Qui brave impunément la fortune impuissante,  
Regarde avec dédain ce que elle a combattu,  
Et se rend toute entière à toute sa vertu.  

Madame...  

    Que veux-tu, Nérine ?  

        Hélas ! La reine...  

Que fait-elle ?  

        Elle est morte ; et le excès de sa peine,  
Par un prompt désespoir...  

        Jusques où portez-vous,  
Impitoyables dieux, votre injuste courroux !  

Quoi ? Même aux yeux du roi son désespoir la tue ?  
Ce monarque ne a pu...  

        Le roi ne le a point vue,  
Et quant à son trépas, ses pressantes douleurs  
Le ont cru devoir sur le heure à de si grands malheurs.  
Phorbas le a commencé, sa main a fait le reste.  

Quoi ? Phorbas...  

        Oui, Phorbas, par son récit funeste,  
Et par son propre exemple, a su le assassiner.  
Ce malheureux vieillard ne a pu se pardonner ;  
Il se est jeté de abord aux genoux de la reine,  
Où, détestant le effet de sa prudence vaine :  
"Si je ai sauvé ce fils pour être votre époux,  
Et voir le roi son père expirer sous ses coups,  
A-t-il dit, la pitié qui me fît le ministre  
De tout ce que le ciel eut pour vous de sinistre,  
Fait place au désespoir de avoir si mal servi,  
Pour venger sur mon sang votre ordre mal suivi.  
Le inceste où malgré vous tous deux je vous abîme  
Recevra de ma main sa première victime :  
Je en dois le sacrifice à le innocente erreur  
Qui vous rend le un pour le autre un objet plein de horreur."  
Cet arrêt que à nos yeux lui-même il se prononce  
Est suivi de un poignard que en ses flancs il enfonce.  
La reine, à ce malheur si peu prémédité,  
Semble le recevoir avec stupidité.  
Le excès de sa douleur la fait croire insensible ;  
Rien ne échappe au dehors qui la rende visible ;  
Et tous ses sentiments, enfermés dans son cour,  
Ramassent en secret leur dernière vigueur.  
Nous autres cependant, autour de elle rangées,  
Stupides ainsi que elle, ainsi que elle affligées,  
Nous ne osons rien permettre à nos fiers déplaisirs,  
Et nos pleurs par respect attendent ses soupirs.  
Mais enfin tout à coup, sans changer de visage,  
Du mort que elle contemple elle imite la rage,  
Se saisit du poignard, et de sa propre main  
À nos yeux comme lui se en traverse le sein.  
On dirait que du ciel le implacable colère  
Nous arrête les bras pour lui laisser tout faire.  
Elle tombe, elle expire avec ces derniers mots :  
"Allez dire à Dircé que elle vive en repos,  
Que de ces lieux maudits en hâte elle se exile ;  
Athènes a pour elle un glorieux asile,  
Si toutefois Thésée est assez généreux  
Pour ne avoir point de horreur de un sang si malheureux."  

Ah ! Ce doute me outrage ; et si jamais vos charmes...  

Seigneur, il ne est saison que de verser des larmes.  
La reine, en expirant, a donc pris soin de moi !  
Mais tu ne me dis point ce que elle a dit du roi ?  

Son âme en se envolant, jalouse de sa gloire,  
Craignait de en emporter la honteuse mémoire ;  
Et ne osant le nommer son fils ni son époux,  
Sa dernière tendresse a toute été pour vous.  

Et je puis vivre encore après le avoir perdue !  

La santé dans ces murs tout de un coup répandue  
Fait crier au miracle et bénir hautement  
La bonté de nos dieux de un si prompt changement.  
Tous ces mourants, madame, à qui déjà la peste  
Ne laissait que un soupir, que un seul moment de reste,  
En cet heureux moment rappelés des abois,  
Rendent grâces au ciel de une commune voix ;  
Et le on ne comprend point quel remède il applique  
À rétablir sitôt le allégresse publique.  

Que me importe que il montre un visage plus doux,  
Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous ?  
Avez-vous vu le roi, Dymas ?  

        Hélas, princesse !  
On ne doit que à son sang la publique allégresse.  
Ce ne est plus que pour lui que il faut verser des pleurs :  
Ses crimes inconnus avaient fait nos malheurs ;  
Et sa vertu souillée à peine se est punie,  
Que aussitôt de ces lieux la peste se est bannie.  

Le effort de son courage a su nous éblouir :  
De un si grand désespoir il cherchait à jouir,  
Et de sa fermeté ne empruntait les miracles  
Que pour mieux éviter toute sorte de obstacles.  

Il se est rendu par là maître de tout son sort.  
Mais achève, Dymas, le récit de sa mort ;  
Achève de accabler une âme désolée.  

Il ne est point mort, madame ; et la sienne, ébranlée  
Par les confus remords de un innocent forfait,  
Attend le ordre des dieux pour sortir tout à fait.  

Que nous disais-tu donc ?  

        Ce que je ose encore dire,  
Que il vit et ne vit plus, que il est mort et respire ;  
Et que son sort douteux, qui seul reste à pleurer,  
Des morts et des vivants semble le séparer.  
Je étais auprès de lui sans aucunes alarmes ;  
Son cour semblait calmé, je le voyais sans armes,  
Quand soudain, attachant ses deux mains sur ses yeux :  
"Prévenons, a-t-il dit, le injustice des dieux ;  
Commençons à mourir avant que ils nous le ordonnent ;  
Que ainsi que mes forfaits mes supplices étonnent.  
Ne voyons plus le ciel après sa cruauté :  
Pour nous venger de lui dédaignons sa clarté ;  
Refusons-lui nos yeux, et gardons quelque vie  
Qui montre encore à tous quelle est sa tyrannie. "  
Là, ses yeux arrachés par ses barbares mains  
Font distiller un sang qui rend le âme aux Thébains.  
Ce sang si précieux touche à peine la terre,  
Que le courroux du ciel ne leur fait plus la guerre ;  
Et trois mourants guéris au milieu du palais  
De sa part tout de un coup nous annoncent la paix.  
Cléante vous a dit que par toute la ville...  

Cessons de nous gêner de une crainte inutile.  
À force de malheurs le ciel fait assez voir  
Que le sang de Laïus a rempli son devoir :  
Son ombre est satisfaite ; et ce malheureux crime  
Ne laisse plus douter du choix de sa victime.  

Un autre ordre demain peut nous être donné.  
Allons voir cependant ce prince infortuné,  
Pleurer auprès de lui notre destin funeste,  
Et remettons aux dieux à disposer du reste.  