

Le destin se déclare, et nous venons de entendre  
Ce que il a résolu du beau-père et du gendre.  
Quand les dieux étonnés semblaient se partager,  
Pharsale a décidé ce que ils ne osaient juger.  
Ses fleuves teints de sang, et rendus plus rapides  
Par le débordement de tant de parricides,  
Cet horrible débris de aigles, de armes, de chars,  
Sur ses champs empestés confusément épars,  
Ces montagnes de morts privés de honneurs suprêmes,  
Que la nature force à se venger eux-mêmes,  
Et dont les troncs pourris exhalent dans les vents  
De quoi faire la guerre au reste des vivants,  
Sont les titres affreux dont le droit de le épée,  
Justifiant César, a condamné Pompée.  
Ce déplorable chef du parti le meilleur,  
Que sa fortune lasse abandonne au malheur,  
Devient un grand exemple, et laisse à la mémoire  
Des changements du sort une éclatante histoire.  
Il fuit, lui qui, toujours triomphant et vainqueur,  
Vit ses prospérités égaler son grand coeur ;  
Il fuit, et dans nos ports, dans nos murs, dans nos villes ;  
Et contre son beau-père ayant besoin de asiles,  
Sa déroute orgueilleuse en cherche aux mêmes lieux  
Où contre les Titans en trouvèrent les dieux :  
Il croit que ce climat, en dépit de la guerre,  
Ayant sauvé le ciel, sauvera bien la terre,  
Et dans son désespoir à la fin se mêlant,  
Pourra prêter le épaule au monde chancelant.  
Oui, Pompée avec lui porte le sort du monde,  
Et veut que notre Égypte, en miracles féconde,  
Serve à sa liberté de sépulcre ou de appui,  
Et relève sa chute, ou trébuche sous lui.  
Ce est de quoi, mes amis, nous avons à résoudre.  
Il apporte en ces lieux les palmes ou la foudre :  
Se il couronna le père, il hasarde le fils ;  
Et nous le ayant donnée, il expose Memphis.  
Il faut le recevoir, ou hâter son supplice,  
Le suivre, ou le pousser dedans le précipice.  
Le un me semble peu sûr, le autre peu généreux,  
Et je crains de être injuste et de être malheureux.  
Quoi que je fasse enfin, la fortune ennemie  
Me offre bien des périls, ou beaucoup de infamie :  
Ce est à moi de choisir, ce est à vous de aviser  
À quel choix vos conseils doivent me disposer.  
Il se agit de Pompée, et nous aurons la gloire  
De achever de César ou troubler la victoire ;  
Et je puis dire enfin que jamais potentat  
Ne eut à délibérer de un si grand coup de état.  

Seigneur, quand par le fer les choses sont vidées,  
La justice et le droit sont de vaines idées ;  
Et qui veut être juste en de telles saisons,  
Balance le pouvoir, et non pas les raisons.  
Voyez donc votre force, et regardez Pompée,  
Sa fortune abattue et sa valeur trompée.  
César ne est pas le seul que il fuie en cet état :  
Il fuit et le reproche et les yeux du sénat,  
Dont plus de la moitié piteusement étale  
Une indigne curée aux vautours de Pharsale ;  
Il fuit Rome perdue, il fuit tous les Romains,  
À qui par sa défaite il met les fers aux mains ;  
Il fuit le désespoir des peuples et des princes  
Qui vengeraient sur lui le sang de leurs provinces,  
Leurs états et de argent et de hommes épuisés,  
Leurs trônes mis en cendre, et leurs sceptres brisés :  
Auteur des maux de tous, il est à tous en butte,  
Et fuit le monde entier écrasé sous sa chute.  
Le défendrez-vous seul contre tant de ennemis ?  
Le espoir de son salut en lui seul était mis ;  
Lui seul pouvait pour soi : cédez alors que il tombe.  
Soutiendrez-vous un faix sous qui Rome succombe,  
Sous qui tout le univers se trouve foudroyé,  
Sous qui le grand Pompée a lui-même ployé ?  
Quand on veut soutenir ceux que le sort accable,  
À force de être juste on est souvent coupable ;  
Et la fidélité que on garde imprudemment,  
Après un peu de éclat traîne un long châtiment,  
Trouve un noble revers, dont les coups invincibles,  
Pour être glorieux, ne sont pas moins sensibles.  
Seigneur, ne attirez point le tonnerre en ces lieux :  
Rangez-vous du parti des destins et des dieux,  
Et sans les accuser de injustice ou de outrage,  
Puisque ils font les heureux, adorez leur ouvrage ;  
Quels que soient leurs décrets, déclarez-vous pour eux,  
Et pour leur obéir, perdez le malheureux.  
Pressé de toutes parts des colères célestes,  
Il en vient dessus vous faire fondre les restes ;  
Et sa tête, que à peine il a pu dérober,  
Toute prête de choir, cherche avec qui tomber.  
Sa retraite chez vous en effet ne est que un crime :  
Elle marque sa haine, et non pas son estime ;  
Il ne vient que vous perdre en venant prendre port ;  
Et vous pouvez douter se il est digne de mort !  
Il devait mieux remplir nos voeux et notre attente,  
Faire voir sur ses nefs la victoire flottante :  
Il ne eût ici trouvé que joie et que festins ;  
Mais puisque il est vaincu, que il se en prenne aux destins.  
Je en veux à sa disgrâce, et non à sa personne :  
Je exécute à regret ce que le ciel ordonne ;  
Et du même poignard pour César destiné,  
Je perce en soupirant son coeur infortuné.  
Vous ne pouvez enfin que aux dépens de sa tête  
Mettre à le abri la vôtre et parer la tempête.  
Laissez nommer sa mort un injuste attentat :  
La justice ne est pas une vertu de état.  
Le choix des actions ou mauvaises ou bonnes  
Ne fait que anéantir la force des couronnes ;  
Le droit des rois consiste à ne rien épargner :  
La timide équité détruit le art de régner.  
Quand on craint de être injuste, on a toujours à craindre ;  
Et qui veut tout pouvoir doit oser tout enfreindre,  
Fuir comme un déshonneur la vertu qui le perd,  
Et voler sans scrupule au crime qui lui sert.  
Ce est là mon sentiment. Achillas et Septime  
Se attacheront peut-être à quelque autre maxime :  
Chacun a son avis ; mais quel que soit le leur.  
Qui punit le vaincu ne craint point le vainqueur.  

Seigneur, Photin dit vrai ; mais quoique de Pompée  
Je voie et la fortune et la valeur trompée,  
Je regarde son sang comme un sang précieux,  
Que au milieu de Pharsale ont respecté les dieux.  
Non que en un coup de état je ne approuve le crime ;  
Mais se il ne est nécessaire, il ne est point légitime :  
Et quel besoin ici de une extrême rigueur ?  
Qui ne est point au vaincu ne craint point le vainqueur.  
Neutre jusqu'à présent, vous pouvez le être encore :  
Vous pouvez adorer César, si le on le adore ;  
Mais quoique vos encens le traitent de immortel,  
Cette grande victime est trop pour son autel ;  
Et sa tête immolée au dieu de la victoire  
Imprime à votre nom une tache trop noire :  
Ne le pas secourir suffit sans le opprimer ;  
En usant de la sorte, on ne vous peut blâmer.  
Vous lui devez beaucoup : par lui Rome animée  
A fait rendre le sceptre au feu roi Ptolomée ;  
Mais la reconnaissance et le hospitalité  
Sur les âmes des rois ne ont que un droit limité.  
Quoi que doive un monarque, et dût-il sa couronne,  
Il doit à ses sujets encore plus que à personne,  
Et cesse de devoir quand la dette est de un rang  
À ne point se acquitter que aux dépens de leur sang.  
Se il est juste de ailleurs que tout se considère,  
Que hasardait Pompée en servant votre père ?  
Il se voulut par là faire voir tout-puissant,  
Et vit croître sa gloire en le rétablissant.  
Il le servit enfin, mais ce fut de la langue.  
La bourse de César fit plus que sa harangue :  
Sans ses mille talents, Pompée et ses discours  
Pour rentrer en Égypte étaient un froid secours.  
Que il ne vante donc plus ses mérites frivoles :  
Les effets de César valent bien ses paroles ;  
Et si ce est un bienfait que il faut rendre aujourd'hui,  
Comme il parla pour vous, vous parlerez pour lui.  
Ainsi vous le pouvez et devez reconnaître.  
Le recevoir chez vous, ce est recevoir un maître,  
Qui, tout vaincu que il est, bravant le nom de roi,  
Dans vos propres états vous donnerait la loi.  
Fermez-lui donc vos ports, mais épargnez sa tête.  
Se il le faut toutefois, ma main est toute prête :  
Je obéis avec joie, et je serais jaloux  
Que autre bras que le mien portât les premiers coups.  

Seigneur, je suis romain : je connais le un et le autre.  
Pompée a besoin de aide, il vient chercher la vôtre ;  
Vous pouvez, comme maître absolu de son sort,  
Le servir, le chasser, le livrer vif ou mort.  
Des quatre le premier vous serait trop funeste ;  
Souffrez donc que en deux mots je examine le reste.  
Le chasser, ce est vous faire un puissant ennemi,  
Sans obliger par là le vainqueur que à demi,  
Puisque ce est lui laisser et sur mer et sur terre  
La suite de une longue et difficile guerre,  
Dont peut-être tous deux également lassés  
Se vengeraient sur vous de tous les maux passés.  
Le livrer à César ne est que la même chose :  
Il lui pardonnera, se il faut que il en dispose,  
Et se armant à regret de générosité,  
De une fausse clémence il fera vanité :  
Heureux de le asservir en lui donnant la vie,  
Et de plaire par là même à Rome asservie !  
Cependant que forcé de épargner son rival,  
Aussi bien que Pompée il vous voudra du mal.  
Il faut le délivrer du péril et du crime,  
Assurer sa puissance, et sauver son estime,  
Et du parti contraire en ce grand chef détruit,  
Prendre sur vous le crime, et lui laisser le fruit.  
Ce est là mon sentiment, ce doit être le vôtre :  
Par là vous gagnez le un, et ne craignez plus le autre ;  
Mais suivant de Achillas le conseil hasardeux,  
Vous ne en gagnez aucun, et les perdez tous deux.  

Ne examinons donc plus la justice des causes,  
Et cédons au torrent qui roule toutes choses.  
Je passe au plus de voix, et de mon sentiment  
Je veux bien avoir part à ce grand changement.  
Assez et trop longtemps le arrogance de Rome  
A cru que être Romain ce était être plus que homme.  
Abattons sa superbe avec sa liberté ;  
Dans le sang de Pompée éteignons sa fierté ;  
Tranchons le unique espoir où tant de orgueil se fonde,  
Et donnons un tyran à ces tyrans du monde :  
Secondons le destin qui les veut mettre aux fers,  
Et prêtons-lui la main pour venger le univers.  
Rome, tu serviras ; et ces rois que tu braves,  
Et que ton insolence ose traiter de esclaves,  
Adoreront César avec moins de douleur,  
Puisque il sera ton maître aussi bien que le leur.  
Allez donc, Achillas, allez avec Septime  
Nous immortaliser par cet illustre crime.  
Que il plaise au ciel ou non, laissez-m'en le souci.  
Je crois que il veut sa mort, puisque il le amène ici.  

Seigneur, je crois tout juste alors que un roi le ordonne.  

Allez, et hâtez-vous de assurer ma couronne,  
Et vous ressouvenez que je mets en vos mains  
Le destin de le Égypte et celui des Romains.  

Photin, ou je me trompe, ou ma soeur est déçue :  
De le abord de Pompée elle espère autre issue.  
Sachant que de mon père il a le testament,  
Elle ne doute point de son couronnement :  
Elle se croit déjà souveraine maîtresse  
De un sceptre partagé que sa bonté lui laisse ;  
Et se promettant tout de leur vieille amitié,  
De mon trône en son âme elle prend la moitié,  
Où de son vain orgueil les cendres rallumées  
Poussent déjà dans le air de nouvelles fumées.  

Seigneur, ce est un motif que je ne disais pas,  
Qui devait de Pompée avancer le trépas.  
Sans doute il jugerait de la soeur et du frère  
Suivant le testament du feu roi votre père,  
Son hôte et son ami, qui le en daigna saisir :  
Jugez après cela de votre déplaisir.  
Ce ne est pas que je veuille, en vous parlant contre elle,  
Rompre les sacrés noeuds de une amour fraternelle ;  
Du trône et non du coeur je la veux éloigner,  
Car ce est ne régner pas que être deux à régner ;  
Un roi qui se y résout est mauvais politique :  
Il détruit son pouvoir quand il le communique ;  
Et les raisons de état... Mais, seigneur, la voici.  

Seigneur, Pompée arrive, et vous êtes ici !  

Je attends dans mon palais ce guerrier magnanime,  
Et lui viens de envoyer Achillas et Septime.  

Quoi ? Septime à Pompée, à Pompée Achillas !  

Si ce ne est assez de eux, allez, suivez leurs pas.  

Donc pour le recevoir ce est trop que de vous-même ?  

Ma soeur, je dois garder le honneur du diadème.  

Si vous en portez un, ne vous en souvenez  
Que pour baiser la main de qui vous le tenez,  
Que pour en faire hommage aux pieds de un si grand homme.  

Au sortir de Pharsale est-ce ainsi que on le nomme ?  

Fût-il dans son malheur de tous abandonné,  
Il est toujours Pompée, et vous a couronné.  

Il ne en est plus que le ombre, et couronna mon père,  
Dont le ombre et non pas moi lui doit ce que il espère.  
Il peut aller, se il veut, dessus son monument  
Recevoir ses devoirs et son remerciement.  

Après un tel bienfait, ce est ainsi que on le traite !  

Je me en souviens, ma soeur, et je vois sa défaite.  

Vous la voyez de vrai, mais de un oeil de mépris.  

Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix.  
Vous qui le estimez tant, allez lui rendre hommage ;  
Mais songez que au port même il peut faire naufrage.  

Il peut faire naufrage, et même dans le port !  
Quoi ? Vous auriez osé lui préparer la mort !  

Je ai fait ce que les dieux me ont inspiré de faire,  
Et que pour mon état je ai jugé nécessaire.  

Je ne le vois que trop, Photin et ses pareils  
Vous ont empoisonné de leurs lâches conseils :  
Ces âmes que le ciel ne forma que de boue...  

Ce sont de nos conseils, oui, madame, et je avoue...  

Photin, je parle au roi ; vous répondrez pour tous  
Quand je me abaisserai jusqu'à parler à vous.  

Il faut un peu souffrir de cette humeur hautaine.  
Je sais votre innocence, et je connais sa haine ;  
Après tout, ce est ma soeur, oyez sans repartir.  

Ah ! Se il est encore temps de vous en repentir,  
Affranchissez-vous de eux et de leur tyrannie ;  
Rappelez la vertu par leurs conseils bannie :  
Cette haute vertu dont le ciel et le sang  
Enflent toujours les coeurs de ceux de notre rang.  

Quoi ? De un frivole espoir déjà préoccupée,  
Vous me parlez en reine en parlant de Pompée ;  
Et de un faux zèle ainsi votre orgueil revêtu  
Fait agir le intérêt sous le nom de vertu !  
Confessez-le, ma soeur, vous sauriez vous en taire,  
Ne était le testament du feu roi notre père :  
Vous savez que il le garde.  

        Et vous saurez aussi  
Que la seule vertu me fait parler ainsi,  
Et que si le intérêt me avait préoccupée,  
Je agirais pour César, et non pas pour Pompée.  
Apprenez un secret que je voulais cacher,  
Et cessez désormais de me rien reprocher.  
Quand ce peuple insolent que enferme Alexandrie  
Fit quitter au feu roi son trône et sa patrie,  
Et que jusque dans Rome il alla du sénat  
Implorer la pitié contre un tel attentat,  
Il nous mena tous deux pour toucher son courage :  
Vous, assez jeune encore ; moi, déjà dans un âge  
Où ce peu de beauté que me ont donné les cieux  
De un assez vif éclat faisait briller mes yeux.  
César en fut épris, et du moins je eus la gloire  
De le voir hautement donner lieu de le croire ;  
Mais voyant contre lui le sénat irrité,  
Il fit agir Pompée et son autorité.  
Ce dernier nous servit à sa seule prière,  
Qui de leur amitié fut la preuve dernière :  
Vous en savez le effet, et vous en jouissez.  
Mais pour un tel amant ce ne fut pas assez :  
Après avoir pour nous employé ce grand homme,  
Qui nous gagna soudain toutes les voix de Rome,  
Son amour en voulut seconder les efforts,  
Et nous ouvrant son coeur, nous ouvrit ses trésors :  
Nous eûmes de ses feux, encore en leur naissance,  
Et les nerfs de la guerre, et ceux de la puissance ;  
Et les mille talents qui lui sont encore dûs  
Remirent en nos mains tous nos états perdus.  
Le roi, qui se en souvint à son heure fatale,  
Me laissa comme à vous la dignité royale,  
Et par son testament il vous fit cette loi,  
Pour me rendre une part de ce que il tint de moi.  
Ce est ainsi que ignorant de où vint ce bon office,  
Vous appelez faveur ce qui ne est que justice,  
Et le osez accuser de une aveugle amitié,  
Quand du tout que il me doit il me rend la moitié.  

Certes, ma soeur, le conte est fait avec adresse.  

César viendra bientôt, et je en ai lettre expresse ;  
Et peut-être aujourd'hui vos yeux seront témoins  
De ce que votre esprit se imagine le moins.  
Ce ne est pas sans sujet que je parlais en reine.  
Je ne ai reçu de vous que mépris et que haine ;  
Et de ma part du sceptre indigne ravisseur,  
Vous me avez plus traitée en esclave que en soeur ;  
Même, pour éviter des effets plus sinistres,  
Il me a fallu flatter vos insolents ministres,  
Dont je ai craint jusqu'ici le fer ou le poison.  
Mais Pompée ou César me en va faire raison,  
Et quoi que avec Photin Achillas en ordonne,  
Ou le une ou le autre main me rendra ma couronne.  
Cependant mon orgueil vous laisse à démêler  
Quel était le intérêt qui me faisait parler.  

Que dites-vous, ami, de cette âme orgueilleuse ?  

Seigneur, cette surprise est pour moi merveilleuse ;  
Je ne en sais que penser, et mon coeur étonné  
De un secret que jamais il ne aurait soupçonné,  
Inconstant et confus dans son incertitude,  
Ne se résout à rien que avec inquiétude.  

Sauverons-nous Pompée ?  

        Il faudrait faire effort,  
Si nous le avions sauvé, pour conclure sa mort.  
Cléopatre vous hait ; elle est fière, elle est belle ;  
Et si le heureux César a de le amour pour elle,  
La tête de Pompée est le unique présent  
Qui vous fasse contre elle un rempart suffisant.  

Ce dangereux esprit a beaucoup de artifice.  

Son artifice est peu contre un si grand service.  

Mais si, tout grand que il est, il cède à ses appas ?  

Il la faudra flatter ; mais ne me en croyez pas,  
Et pour mieux empêcher que elle ne vous opprime,  
Consultez-en encore Achillas et Septime.  

Allons donc les voir faire, et montons à la tour ;  
Et nous en résoudrons ensemble à leur retour.  

Je le aime ; mais le éclat de une si belle flamme,  
Quelque brillant que il soit, ne éblouit point mon âme,  
Et toujours ma vertu retrace dans mon coeur  
Ce que il doit au vaincu, brûlant pour le vainqueur.  
Aussi qui le ose aimer porte une âme trop haute  
Pour souffrir seulement le soupçon de une faute ;  
Et je le traiterais avec indignité,  
Si je aspirais à lui par une lâcheté.  

Quoi ? Vous aimez César, et si vous étiez crue,  
Le Égypte pour Pompée armerait à sa vue,  
En prendrait la défense, et par un prompt secours  
Du destin de Pharsale arrêterait le cours !  
Le amour certes sur vous a bien peu de puissance.  

Les princes ont cela de leur haute naissance :  
Leur âme dans leur sang prend des impressions  
Qui dessous leur vertu rangent leurs passions.  
Leur générosité soumet tout à leur gloire :  
Tout est illustre en eux quand ils daignent se croire ;  
Et si le peuple y voit quelques dérèglements,  
Ce est quand le avis de autrui corrompt leurs sentiments.  
Ce malheur de Pompée achève la ruine :  
Le roi le eût secouru, mais Photin le assassine ;  
Il croit cette âme basse, et se montre sans foi ;  
Mais se il croyait la sienne, il agirait en roi.  

Ainsi donc de César le amante et le ennemie...  

Je lui garde ma flamme exempte de infamie,  
Un coeur digne de lui.  

        Vous possédez le sien ?  

Je crois le posséder.  

        Mais le savez-vous bien ?  

Apprends que une princesse aimant sa renommée,  
Quand elle dit que elle aime, est sûre de être aimée,  
Et que les plus beaux feux dont son coeur soit épris  
Ne oseraient le exposer aux hontes de un mépris.  
Notre séjour à Rome enflamma son courage :  
Là je eus de son amour le premier témoignage,  
Et depuis jusqu'ici chaque jour ses courriers  
Me apportent en tribut ses voeux et ses lauriers.  
Partout, en Italie, aux Gaules, en Espagne,  
La fortune le suit, et le amour le accompagne.  
Son bras ne dompte point de peuples ni de lieux  
Dont il ne rende hommage au pouvoir de mes yeux ;  
Et de la même main dont il quitte le épée,  
Fumante encore du sang des amis de Pompée,  
Il trace des soupirs, et de un style plaintif  
Dans son champ de victoire il se dit mon captif.  
Oui, tout victorieux il me écrit de Pharsale ;  
Et si sa diligence à ses feux est égale,  
Ou plutôt si la mer ne se oppose à ses feux,  
Le Égypte le va voir me présenter ses voeux.  
Il vient, ma Charmion, jusque dans nos murailles,  
Chercher auprès de moi le prix de ses batailles,  
Me offrir toute sa gloire, et soumettre à mes lois  
Ce coeur et cette main qui commandent aux rois ;  
Et ma rigueur, mêlée aux faveurs de la guerre,  
Ferait un malheureux du maître de la terre.  

Je oserais bien jurer que vos charmants appas  
Se vantent de un pouvoir dont ils ne useront pas,  
Et que le grand César ne a rien qui le importune,  
Si vos seules rigueurs ont droit sur sa fortune.  
Mais quelle est votre attente, et que prétendez-vous,  
Puisque de une autre femme il est déjà le époux,  
Et que avec Calphurnie un paisible hyménée  
Par des liens sacrés tient son âme enchaînée ?  

Le divorce, aujourd'hui si commun aux Romains,  
Peut rendre en ma faveur tous ces obstacles vains :  
César en sait le usage et la cérémonie ;  
Un divorce chez lui fit place à Calphurnie.  

Par cette même voie il pourra vous quitter.  

Peut-être mon bonheur saura mieux le arrêter ;  
Peut-être mon amour aura quelque avantage  
Qui saura mieux pour moi ménager son courage.  
Mais laissons au hasard ce qui peut arriver ;  
Achevons cet hymen, se il se peut achever,  
Ne durât-il que un jour, ma gloire est sans seconde  
De être du moins un jour la maîtresse du monde.  
Je ai de le ambition, et soit vice ou vertu,  
Mon coeur sous son fardeau veut bien être abattu ;  
Je en aime la chaleur et la nomme sans cesse  
La seule passion digne de une princesse.  
Mais je veux que la gloire anime ses ardeurs,  
Que elle mène sans honte au faîte des grandeurs ;  
Et je la désavoue alors que sa manie  
Nous présente le trône avec ignominie.  
Ne te étonne donc plus, Charmion, de me voir  
Défendre encore Pompée et suivre mon devoir.  
Ne pouvant rien de plus pour sa vertu séduite,  
Dans mon âme en secret je le exhorte à la fuite,  
Et voudrais que un orage, écartant ses vaisseaux,  
Malgré lui le enlevât aux mains de ses bourreaux.  
Mais voici de retour le fidèle Achorée,  
Par qui je en apprendrai la nouvelle assurée.  

En est-ce déjà fait, et nos bords malheureux  
Sont-ils déjà souillés de un sang si généreux ?  

Madame, je ai couru par votre ordre au rivage ;  
Je ai vu la trahison, je ai vu toute sa rage ;  
Du plus grand des mortels je ai vu trancher le sort :  
Je ai vu dans son malheur la gloire de sa mort ;  
Et puisque vous voulez que ici je vous raconte  
La gloire de une mort qui nous couvre de honte,  
écoutez, admirez, et plaignez son trépas.  
Ses trois vaisseaux en rade avaient mis voile bas ;  
Et voyant dans le port préparer nos galères,  
Il croyait que le roi, touché de ses misères,  
Par un beau sentiment de honneur et de devoir,  
Avec toute sa cour le venait recevoir ;  
Mais voyant que ce prince, ingrat à ses mérites,  
Ne envoyait que un esquif rempli de satellites,  
Il soupçonne aussitôt son manquement de foi,  
Et se laisse surprendre à quelque peu de effroi ;  
Enfin, voyant nos bords et notre flotte en armes,  
Il condamne en son coeur ces indignes alarmes,  
Et réduit tous les soins de un si pressant ennui  
À ne hasarder pas Cornélie avec lui :  
« Ne exposons, lui dit-il, que cette seule tête  
À la réception que le Égypte me apprête ;  
Et tandis que moi seul je en courrai le danger,  
Songe à prendre la fuite afin de me venger.  
Le roi Juba nous garde une foi plus sincère ;  
Chez lui tu trouveras et mes fils et ton père ;  
Mais quand tu les verrais descendre chez Pluton,  
Ne désespère point, du vivant de Caton. »  
Tandis que leur amour en cet adieu conteste,  
Achillas à son bord joint son esquif funeste.  
Septime se présente, et lui tendant la main,  
Le salue empereur en langage romain ;  
Et comme député de ce jeune monarque :  
« Passez, seigneur, dit-il, passez dans cette barque ;  
Les sables et les bancs cachés dessous les eaux  
Rendent le accès mal sûr à de plus grands vaisseaux. »  
Ce héros voit la fourbe, et se en moque dans le âme :  
Il reçoit les adieux des siens et de sa femme,  
Leur défend de le suivre, et se avance au trépas  
Avec le même front que il donnait les états ;  
La même majesté sur son visage empreinte  
Entre ces assassins montre un esprit sans crainte ;  
Sa vertu toute entière à la mort le conduit.  
Son affranchi Philippe est le seul qui le suit ;  
Ce est de lui que je ai su ce que je viens de dire ;  
Mes yeux ont vu le reste, et mon coeur en soupire,  
Et croit que César même à de si grands malheurs  
Ne pourra refuser des soupirs et des pleurs.  

Ne épargnez pas les miens : achevez, Achorée,  
Le histoire de une mort que je ai déjà pleurée.  

On le amène ; et du port nous le voyons venir,  
Sans que pas un de entre eux daigne le entretenir.  
Ce mépris lui fait voir ce que il en doit attendre.  
Sitôt que on a pris terre, on le invite à descendre :  
Il se lève ; et soudain, pour signal, Achillas  
Derrière ce héros tirant son coutelas,  
Septime et trois des siens, lâches enfants de Rome,  
Percent à coups pressés les flancs de ce grand homme,  
Tandis que Achillas même, épouvanté de horreur,  
De ces quatre enragés admire la fureur.  

Vous qui livrez la terre aux discordes civiles,  
Si vous vengez sa mort, dieux, épargnez nos villes !  
Ne imputez rien aux lieux, reconnaissez les mains :  
Le crime de le Égypte est fait par des Romains.  
Mais que fait et que dit ce généreux courage ?  

De un des pans de sa robe il couvre son visage,  
À son mauvais destin en aveugle obéit,  
Et dédaigne de voir le ciel qui le trahit,  
De peur que de un coup de oeil contre une telle offense  
Il ne semble implorer son aide ou sa vengeance.  
Aucun gémissement à son coeur échappé  
Ne le montre, en mourant, digne de être frappé :  
Immobile à leurs coups, en lui-même il rappelle  
Ce que eut de beau sa vie, et ce que on dira de elle ;  
Et tient la trahison que le roi leur prescrit  
Trop au-dessous de lui pour y prêter le esprit.  
Sa vertu dans leur crime augmente ainsi son lustre ;  
Et son dernier soupir est un soupir illustre,  
Qui de cette grande âme achevant les destins,  
étale tout Pompée aux yeux des assassins.  
Sur les bords de le esquif sa tête enfin penchée,  
Par le traître Septime indignement tranchée,  
Passe au bout de une lance en la main de Achillas,  
Ainsi que un grand trophée après de grands combats.  
On descend, et pour comble à sa noire aventure  
On donne à ce héros la mer pour sépulture,  
Et le tronc sous les flots roule dorénavant  
Au gré de la fortune, et de le onde, et du vent.  
La triste Cornélie, à cet affreux spectacle,  
Par de longs cris aigus tâche de y mettre obstacle,  
Défend ce cher époux de la voix et des yeux,  
Puis ne espérant plus rien, lève les mains aux cieux ;  
Et cédant tout à coup à la douleur plus forte,  
Tombe, dans sa galère, évanouie ou morte.  
Les siens en ce désastre, à force de ramer,  
Le éloignent de la rive, et regagnent la mer.  
Mais sa fuite est mal sûre ; et le infâme Septime,  
Qui se voit dérober la moitié de son crime,  
Afin de le achever, prend six vaisseaux au port,  
Et poursuit sur les eaux Pompée après sa mort.  
Cependant Achillas porte au roi sa conquête :  
Tout le peuple tremblant en détourne la tête ;  
Un effroi général offre à le un sous ses pas  
Des abîmes ouverts pour venger ce trépas ;  
Le autre entend le tonnerre, et chacun se figure  
Un désordre soudain de toute la nature :  
Tant le excès du forfait, troublant leurs jugements,  
Présente à leur terreur le excès des châtiments !  
Philippe, de autre part, montrant sur le rivage  
Dans une âme servile un généreux courage,  
Examine de un oeil et de un soin curieux  
Où les vagues rendront ce dépôt précieux,  
Pour lui rendre, se il peut, ce que aux morts on doit rendre,  
Dans quelque urne chétive en ramasser la cendre,  
Et de un peu de poussière élever un tombeau  
À celui qui du monde eut le sort le plus beau.  
Mais comme vers le Afrique on poursuit Cornélie,  
On voit de ailleurs César venir de Thessalie :  
Une flotte paraît que on a peine à compter...  

Ce est lui-même, Achorée, il ne en faut point douter.  
Tremblez, tremblez, méchants, voici venir la foudre ;  
Cléopatre a de quoi vous mettre tous en poudre :  
César vient, elle est reine, et Pompée est vengé ;  
La tyrannie est bas, et le sort a changé.  
Admirons cependant le destin des grands hommes,  
Plaignons-les, et par eux jugeons ce que nous sommes.  
Ce prince de un sénat maître de le univers,  
Dont le bonheur semblait au-dessus du revers,  
Lui que sa Rome a vu plus craint que le tonnerre,  
Triompher en trois fois des trois parts de la terre,  
Et qui voyait encore en ces derniers hasards  
Le un et le autre consul suivre ses étendards ;  
Sitôt que de un malheur sa fortune est suivie,  
Les monstres de le Égypte ordonnent de sa vie.  
On voit un Achillas, un Septime, un Photin,  
Arbitres souverains de un si noble destin ;  
Un roi qui de ses mains a reçu la couronne  
À ces pestes de cour lâchement le abandonne.  
Ainsi finit Pompée ; et peut-être que un jour  
César éprouvera même sort à son tour.  
Rendez le augure faux, dieux qui voyez mes larmes,  
Et secondez partout et mes voeux et ses armes !  

Madame, le roi vient, qui pourra vous ouïr.  

Savez-vous le bonheur dont nous allons jouir,  
Ma soeur ?  

        Oui, je le sais, le grand César arrive :  
Sous les lois de Photin je ne suis plus captive.  

Vous haïssez toujours ce fidèle sujet ?  

Non, mais en liberté je ris de son projet.  

Quel projet faisait-il dont vous pussiez vous plaindre ?  

Je en ai souffert beaucoup, et je avais plus à craindre :  
Un si grand politique est capable de tout ;  
Et vous donnez les mains à tout ce que il résout.  

Si je suis ses conseils, je en connais la prudence.  

Si je en crains les effets, je en vois la violence.  

Pour le bien de le état tout est juste en un roi.  

Ce genre de justice est à craindre pour moi :  
Après ma part du sceptre, à ce titre usurpée,  
Il en coûte la vie et la tête à Pompée.  

Jamais un coup de état ne fut mieux entrepris.  
Le voulant secourir, César nous eût surpris :  
Vous voyez sa vitesse ; et le Égypte troublée  
Avant que être en défense en serait accablée ;  
Mais je puis maintenant à cet heureux vainqueur  
Offrir en sûreté mon trône et votre coeur.  

Je ferai mes présents ; ne ayez soin que des vôtres,  
Et dans vos intérêts ne en confondez point de autres.  

Les vôtres sont les miens, étant de même sang.  

Vous pouvez dire encore, étant de même rang,  
étant rois le un et le autre ; et toutefois je pense  
Que nos deux intérêts ont quelque différence.  

Oui, ma soeur ; car le état dont mon coeur est content,  
Sur quelques bords du Nil à grand'peine se étend ;  
Mais César, à vos lois soumettant son courage,  
Vous va faire régner sur le Gange et le Tage.  

Je ai de le ambition, mais je la sais régler :  
Elle peut me éblouir, et non pas me aveugler.  
Ne parlons point ici du Tage ni du Gange ;  
Je connais ma portée, et ne prends point le change.  

Le occasion vous rit, et vous en userez.  

Si je ne en use bien, vous me en accuserez.  

Je en espère beaucoup, vu le amour qui le engage.  

Vous la craignez peut-être encore davantage ;  
Mais quelque occasion qui me rie aujourd'hui,  
Ne ayez aucune peur, je ne veux rien de autrui :  
Je ne garde pour vous ni haine ni colère,  
Et je suis bonne soeur, si vous ne êtes bon frère.  

Vous montrez cependant un peu bien du mépris.  

Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix.  

Votre façon de agir le fait assez connaître.  

Le grand César arrive, et vous avez un maître.  

Il le est de tout le monde, et je le ai fait le mien.  

Allez lui rendre hommage, et je attendrai le sien ;  
Allez, ce ne est pas trop pour lui que de vous-même :  
Je garderai pour vous le honneur du diadème.  
Photin vous vient aider à le bien recevoir :  
Consultez avec lui quel est votre devoir.  

Je ai suivi tes conseils ; mais plus je le ai flattée,  
Et plus dans le insolence elle se est emportée ;  
Si bien que enfin, outré de tant de indignités,  
Je me allais emporter dans les extrémités :  
Mon bras, dont ses mépris forçaient la retenue,  
Ne eût plus considéré César ni sa venue,  
Et le eût mise en état, malgré tout son appui,  
De se en plaindre à Pompée auparavant que à lui.  
Le arrogante ! à le ouïr elle est déjà ma reine ;  
Et si César en croit son orgueil et sa haine ;  
Si, comme elle se en vante, elle est son cher objet,  
De son frère et son roi je deviens son sujet.  
Non, non ; prévenons-la : ce est faiblesse de attendre  
Le mal que on voit venir sans vouloir se en défendre.  
Ôtons-lui les moyens de nous plus dédaigner ;  
Ôtons-lui les moyens de plaire et de régner ;  
Et ne permettons pas que après tant de bravades,  
Mon sceptre soit le prix de une de ses oeillades.  

Seigneur, ne donnez point de prétexte à César  
Pour attacher le Égypte aux pompes de son char.  
Ce coeur ambitieux, qui par toute la terre  
Ne cherche que à porter le esclavage et la guerre,  
Enflé de sa victoire, et des ressentiments  
Que une perte pareille imprime aux vrais amants,  
Quoique vous ne rendiez que justice à vous-même,  
Prendrait le occasion de venger ce que il aime ;  
Et pour se assujettir et vos états et vous,  
Imputerait à crime un si juste courroux.  

Si Cléopatre vit, se il la voit, elle est reine.  

Si Cléopatre meurt, votre perte est certaine.  

Je perdrai qui me perd, ne pouvant me sauver.  

Pour la perdre avec joie, il faut vous conserver.  

Quoi ? Pour voir sur sa tête éclater ma couronne ?  
Sceptre, se il faut enfin que ma main te abandonne,  
Passe, passe plutôt en celle du vainqueur.  

Vous le arracherez mieux de celle de une soeur.  
Quelques feux que de abord il lui fasse paraître,  
Il partira bientôt, et vous serez le maître.  
Le amour à ses pareils ne donne point de ardeur  
Qui ne cède aisément aux soins de leur grandeur.  
Il voit encore le Afrique et le Espagne occupées  
Par Juba, Scipion et les jeunes Pompées ;  
Et le monde à ses lois ne est point assujetti,  
Tant que il verra durer ces restes du parti.  
Au sortir de Pharsale un si grand capitaine  
Saurait mal son métier se il laissait prendre haleine,  
Et se il donnait loisir à des coeurs si hardis  
De relever du coup dont ils sont étourdis.  
Se il les vainc, se il parvient où son désir aspire,  
Il faut que il aille à Rome établir son empire,  
Jouir de sa fortune et de son attentat,  
Et changer à son gré la forme de le état.  
Jugez durant ce temps ce que vous pourrez faire.  
Seigneur, voyez César, forcez-vous à lui plaire ;  
Et lui déférant tout, veuillez vous souvenir  
Que les événements régleront le avenir.  
Remettez en ses mains trône, sceptre, couronne,  
Et sans en murmurer, souffrez que il en ordonne :  
Il en croira sans doute ordonner justement,  
En suivant du feu roi le ordre et le testament ;  
Le importance de ailleurs de ce dernier service  
Ne permet pas de en craindre une entière injustice.  
Quoi que il en fasse enfin, feignez de y consentir,  
Louez son jugement, et laissez-le partir.  
Après, quand nous verrons le temps propre aux vengeances,  
Nous aurons et la force et les intelligences.  
Jusque-là réprimez ces transports violents  
Que excitent de une soeur les mépris insolents :  
Les bravades enfin sont des discours frivoles,  
Et qui songe aux effets néglige les paroles.  

Ah ! Tu me rends la vie et le sceptre à la fois :  
Un sage conseiller est le bonheur des rois.  
Cher appui de mon trône, allons, sans plus attendre,  
Offrir tout à César, afin de tout reprendre ;  
Avec toute ma flotte allons le recevoir,  
Et par ces vains honneurs séduire son pouvoir.  

Oui, tandis que le roi va lui-même en personne  
Jusque aux pieds de César prosterner sa couronne,  
Cléopatre se enferme en son appartement,  
Et sans se en émouvoir attend son compliment.  
Comment nommerez-vous une humeur si hautaine ?  

Un orgueil noble et juste, et digne de une reine  
Qui soutient avec coeur et magnanimité  
Le honneur de sa naissance et de sa dignité :  
Lui pourrai-je parler ?  

        Non ; mais elle me envoie  
Savoir à cet abord ce que on a vu de joie ;  
Ce que à ce beau présent César a témoigné ;  
Se il a paru content, ou se il le a dédaigné ;  
Se il traite avec douceur, se il traite avec empire ;  
Ce que à nos assassins enfin il a su dire.  

La tête de Pompée a produit des effets  
Dont ils ne ont pas sujet de être fort satisfaits.  
Je ne sais si César prendrait plaisir à feindre ;  
Mais pour eux jusqu'ici je trouve lieu de craindre :  
Se ils aimaient Ptolomée, ils le ont fort mal servi.  
Vous le avez vu partir, et moi je le ai suivi.  
Ses vaisseaux en bon ordre ont éloigné la ville,  
Et pour joindre César ne ont avancé que un mille.  
Il venait à plein voile ; et si dans les hasards  
Il éprouva toujours pleine faveur de Mars,  
Sa flotte, que à le envi favorisait Neptune,  
Avait le vent en poupe ainsi que sa fortune.  
Dès le premier abord notre prince étonné  
Ne se est plus souvenu de son front couronné :  
Sa frayeur a paru sous sa fausse allégresse ;  
Toutes ses actions ont senti la bassesse ;  
Je en ai rougi moi-même, et me suis plaint à moi  
De voir là Ptolomée, et ne y voir point de roi ;  
Et César, qui lisait sa peur sur son visage,  
Le flattait par pitié pour lui donner courage.  
Lui, de une voix tombante offrant ce don fatal :  
" seigneur, vous ne avez plus, lui dit-il, de rival ;  
Ce que ne ont pu les dieux dans votre Thessalie,  
Je vais mettre en vos mains Pompée et Cornélie :  
En voici déjà le un, et pour le autre, elle fuit ;  
Mais avec six vaisseaux un des miens la poursuit. "  
À ces mots Achillas découvre cette tête :  
Il semble que à parler encore elle se apprête.  
Que à ce nouvel affront un reste de chaleur  
En sanglots mal formés exhale sa douleur ;  
Sa bouche encore ouverte et sa vue égarée  
Rappellent sa grande âme à peine séparée ;  
Et son courroux mourant fait un dernier effort  
Pour reprocher aux dieux sa défaite et sa mort.  
César, à cet aspect, comme frappé du foudre,  
Et comme ne sachant que croire ou que résoudre,  
Immobile, et les yeux sur le objet attachés,  
Nous tient assez longtemps ses sentiments cachés ;  
Et je dirai, si je ose en faire conjecture,  
Que, par un mouvement commun à la nature,  
Quelque maligne joie en son coeur se élevait,  
Dont sa gloire indignée à peine le sauvait.  
Le aise de voir la terre à son pouvoir soumise  
Chatouillait malgré lui son âme avec surprise,  
Et de cette douceur son esprit combattu  
Avec un peu de effort rassurait sa vertu.  
Se il aime sa grandeur, il hait la perfidie ;  
Il se juge en autrui, se tâte, se étudie,  
Examine en secret sa joie et ses douleurs,  
Les balance, choisit, laisse couler des pleurs ;  
Et forçant sa vertu de être encore la maîtresse,  
Se montre généreux par un trait de faiblesse ;  
Ensuite il fait ôter ce présent de ses yeux,  
Lève les mains ensemble et les regards aux cieux,  
Lâche deux ou trois mots contre cette insolence ;  
Puis tout triste et pensif il se obstine au silence,  
Et même à ses Romains ne daigne repartir  
Que de un regard farouche et de un profond soupir.  
Enfin, ayant pris terre avec trente cohortes,  
Il se saisit du port, il se saisit des portes,  
Met des gardes partout et des ordres secrets,  
Fait voir sa défiance, ainsi que ses regrets,  
Parle de Égypte en maître et de son adversaire,  
Non plus comme ennemi, mais comme son beau-père.  
Voilà ce que je ai vu.  

        Voilà ce que attendait,  
Ce que au juste Osiris la reine demandait.  
Je vais bien la ravir avec cette nouvelle.  
Vous, continuez-lui ce service fidèle.  

Que elle ne en doute point. Mais César vient. Allez,  
Peignez-lui bien nos gens pâles et désolés ;  
Et moi, soit que le issue en soit douce ou funeste,  
Je irai le entretenir quand je aurai vu le reste.  

Seigneur, montez au trône, et commandez ici.  

Connaissez-vous César, de lui parler ainsi ?  
Que me offrirait de pis la fortune ennemie,  
À moi qui tiens le trône égal à le infamie ?  
Certes, Rome à ce coup pourrait bien se vanter  
De avoir eu juste lieu de me persécuter ;  
Elle qui de un même oeil les donne et les dédaigne,  
Qui ne voit rien aux rois que elle aime ou que elle craigne,  
Et qui verse en nos coeurs, avec le âme et le sang,  
Et la haine du nom, et le mépris du rang.  
Ce est ce que de Pompée il vous fallait apprendre :  
Se il en eût aimé le offre, il eût su se en défendre ;  
Et le trône et le roi se seraient ennoblis  
À soutenir la main qui les a rétablis.  
Vous eussiez pu tomber, mais tout couvert de gloire :  
Votre chute eût valu la plus haute victoire ;  
Et si votre destin ne eût pu vous en sauver,  
César eût pris plaisir à vous en relever.  
Vous ne avez pu former une si noble envie ;  
Mais quel droit aviez-vous sur cette illustre vie ?  
Que vous devait son sang pour y tremper vos mains,  
Vous qui devez respect au moindre des Romains ?  
Ai-je vaincu pour vous dans les champs de Pharsale ?  
Et par une victoire aux vaincus trop fatale,  
Vous ai-je acquis sur eux, en ce dernier effort,  
La puissance absolue et de vie et de mort ?  
Moi qui ne ai jamais pu la souffrir à Pompée,  
La souffrirai-je en vous sur lui-même usurpée,  
Et que de mon bonheur vous ayez abusé  
Jusque à plus attenter que je ne aurais osé ?  
De quel nom, après tout, pensez-vous que je nomme  
Ce coup où vous tranchez du souverain de Rome,  
Et qui sur un seul chef lui fait bien plus de affront  
Que sur tant de milliers ne fit le roi de Pont ?  
Pensez-vous que je ignore ou que je dissimule  
Que vous ne auriez pas eu pour moi plus de scrupule,  
Et que se il me eût vaincu, votre esprit complaisant  
Lui faisait de ma tête un semblable présent ?  
Grâces à ma victoire, on me rend des hommages  
Où ma fuite eût reçu toutes sortes de outrages ;  
Au vainqueur, non à moi, vous faites tout le honneur :  
Si César en jouit, ce ne est que par bonheur.  
Amitié dangereuse, et redoutable zèle,  
Que règle la fortune, et qui tourne avec elle !  
Mais parlez, ce est trop être interdit et confus.  

Je le suis, il est vrai, si jamais je le fus ;  
Et vous-même avouerez que je ai sujet de le être.  
étant né souverain, je vois ici mon maître :  
Ici, dis-je, où ma cour tremble en me regardant,  
Où je ne ai point encore agi que en commandant,  
Je vois une autre cour sous une autre puissance,  
Et ne puis plus agir que avec obéissance.  
De votre seul aspect je me suis vu surpris :  
Jugez si vos discours rassurent mes esprits ;  
Jugez par quels moyens je puis sortir de un trouble  
Que forme le respect, que la crainte redouble,  
Et ce que vous peut dire un prince épouvanté  
De voir tant de colère et tant de majesté.  
Dans ces étonnements dont mon âme est frappée,  
De rencontrer en vous le vengeur de Pompée,  
Il me souvient pourtant que se il fut notre appui,  
Nous vous dûmes dès lors autant et plus que à lui.  
Votre faveur pour nous éclata la première,  
Tout ce que il fit après fut à votre prière :  
Il émut le sénat pour des rois outragés,  
Que sans cette prière il aurait négligés ;  
Mais de ce grand sénat les saintes ordonnances  
Eussent peu fait pour nous, seigneur, sans vos finances ;  
Par là de nos mutins le feu roi vint à bout ;  
Et pour en bien parler, nous vous devons le tout.  
Nous avons honoré votre ami, votre gendre,  
Jusque à ce que à vous-même il ait osé se prendre ;  
Mais voyant son pouvoir, de vos succès jaloux,  
Passer en tyrannie, et se armer contre vous...  

Tout beau : que votre haine en son sang assouvie  
Ne aille point à sa gloire ; il suffit de sa vie.  
Ne avancez rien ici que Rome ose nier ;  
Et justifiez-vous sans le calomnier.  

Je laisse donc aux dieux à juger ses pensées,  
Et dirai seulement que en vos guerres passées,  
Où vous fûtes forcé par tant de indignités,  
Tous nos voeux ont été pour vos prospérités ;  
Que comme il vous traitait en mortel adversaire,  
Je ai cru sa mort pour vous un malheur nécessaire ;  
Et que sa haine injuste, augmentant tous les jours,  
Jusque dans les enfers chercherait du secours ;  
Ou que enfin, se il tombait dessous votre puissance,  
Il nous fallait pour vous craindre votre clémence,  
Et que le sentiment de un coeur trop généreux,  
Usant mal de vos droits, vous rendît malheureux.  
Je ai donc considéré que en ce péril extrême  
Nous vous devions, seigneur, servir malgré vous-même ;  
Et sans attendre de ordre en cette occasion,  
Mon zèle ardent le a prise à ma confusion.  
Vous me en désavouez, vous le imputez à crime ;  
Mais pour servir César rien ne est illégitime.  
Je en ai souillé mes mains pour vous en préserver :  
Vous pouvez en jouir, et le désapprouver ;  
Et je ai plus fait pour vous, plus le action est noire,  
Puisque ce est de autant plus vous immoler ma gloire,  
Et que ce sacrifice, offert par mon devoir,  
Vous assure la vôtre avec votre pouvoir.  

Vous cherchez, Ptolomée, avec trop de ruses,  
De mauvaises couleurs et de froides excuses.  
Votre zèle était faux, si seul il redoutait  
Ce que le monde entier à pleins voeux souhaitait,  
Et se il vous a donné ces craintes trop subtiles,  
Qui me ôtent tout le fruit de nos guerres civiles,  
Où le honneur seul me engage, et que pour terminer  
Je ne veux que celui de vaincre et pardonner,  
Où mes plus dangereux et plus grands adversaires,  
Sitôt que ils sont vaincus, ne sont plus que mes frères ;  
Et mon ambition ne va que à les forcer,  
Ayant dompté leur haine, à vivre et me embrasser.  
Oh ! Combien de allégresse une si triste guerre  
Aurait-elle laissé dessus toute la terre,  
Si Rome avait pu voir marcher en même char,  
Vainqueurs de leur discorde, et Pompée et César !  
Voilà ces grands malheurs que craignait votre zèle.  
Ô crainte ridicule autant que criminelle !  
Vous craigniez ma clémence ! Ah ! Ne ayez plus ce soin ;  
Souhaitez-la plutôt, vous en avez besoin.  
Si je ne avais égard que aux lois de la justice,  
Je me apaiserais Rome avec votre supplice,  
Sans que ni vos respects, ni votre repentir,  
Ni votre dignité vous pussent garantir ;  
Votre trône lui-même en serait le théâtre ;  
Mais voulant épargner le sang de Cléopatre,  
Je impute à vos flatteurs toute la trahison,  
Et je veux voir comment vous me en ferez raison.  
Suivant les sentiments dont vous serez capable,  
Je saurai vous tenir innocent ou coupable.  
Cependant à Pompée élevez des autels :  
Rendez-lui les honneurs que on rend aux immortels ;  
Par un prompt sacrifice expiez tous vos crimes ;  
Et surtout pensez bien au choix de vos victimes.  
Allez y donner ordre, et me laissez ici  
Entretenir les miens sur quelque autre souci.  

Antoine, avez-vous vu cette reine adorable ?  

Oui, seigneur, je le ai vue : elle est incomparable ;  
Le ciel ne a point encore, par de si doux accords,  
Uni tant de vertus aux grâces de un beau corps.  
Une majesté douce épand sur son visage  
De quoi se assujettir le plus noble courage ;  
Ses yeux savent ravir, son discours sait charmer ;  
Et si je étais César, je la voudrais aimer.  

Comme a-t-elle reçu les offres de ma flamme ?  

Comme ne osant la croire, et la croyant dans le âme ;  
Par un refus modeste et fait pour inviter,  
Elle se en dit indigne, et la croit mériter.  

En pourrai-je être aimé ?  

        Douter que elle vous aime,  
Elle qui de vous seul attend son diadème,  
Qui ne espère que en vous ! Douter de ses ardeurs,  
Vous qui pouvez la mettre au faîte des grandeurs !  
Que votre amour sans crainte à son amour prétende :  
Au vainqueur de Pompée il faut que tout se rende ;  
Et vous le éprouverez. Elle craint toutefois  
Le ordinaire mépris que Rome fait des rois,  
Et surtout elle craint le amour de Calphurnie ;  
Mais le une et le autre crainte à votre aspect bannie,  
Vous ferez succéder un espoir assez doux,  
Lorsque vous daignerez lui dire un mot pour vous.  

Allons donc le affranchir de ces frivoles craintes,  
Lui montrer de mon coeur les sensibles atteintes ;  
Allons, ne tardons plus.  

        Avant que de la voir,  
Sachez que Cornélie est en votre pouvoir ;  
Septime vous le amène, orgueilleux de son crime,  
Et pense auprès de vous se mettre en haute estime.  
Dès que ils ont abordé, vos chefs, par vous instruits,  
Sans leur rien témoigner, les ont ici conduits.  

Que elle entre. Ah ! Le importune et fâcheuse nouvelle !  
Que à mon impatience elle semble cruelle !  
Ô ciel ! Et ne pourrai-je enfin à mon amour  
Donner en liberté ce qui reste du jour ?  

Seigneur...  

        Allez, Septime, allez vers votre maître.  
César ne peut souffrir la présence de un traître,  
De un Romain lâche assez pour servir sous un roi,  
Après avoir servi sous Pompée et sous moi.  

César, car le destin, que dans tes fers je brave,  
Me fait ta prisonnière et non pas ton esclave,  
Et tu ne prétends pas que il me abatte le coeur  
Jusque à te rendre hommage, et te nommer seigneur :  
De quelque rude trait que il me ose avoir frappée,  
Veuve du jeune Crasse, et veuve de Pompée,  
Fille de Scipion, et pour dire encore plus,  
Romaine, mon courage est encore au-dessus ;  
Et de tous les assauts que sa rigueur me livre,  
Rien ne me fait rougir que la honte de vivre.  
Je ai vu mourir Pompée, et ne le ai pas suivi ;  
Et bien que le moyen me en aye été ravi,  
Que une pitié cruelle à mes douleurs profondes  
Me aie ôté le secours et du fer et des ondes,  
Je dois rougir pourtant, après un tel malheur,  
De ne avoir pu mourir de un excès de douleur :  
Ma mort était ma gloire, et le destin me en prive  
Pour croître mes malheurs et me voir ta captive.  
Je dois bien toutefois rendre grâces aux dieux  
De ce que en arrivant je te trouve en ces lieux,  
Que César y commande, et non pas Ptolomée.  
Hélas ! Et sous quel astre, ô ciel ! Me as-tu formée,  
Si je leur dois des voeux de ce que ils ont permis  
Que je rencontre ici mes plus grands ennemis,  
Et tombe entre leurs mains plutôt que aux mains de un prince  
Qui doit à mon époux son trône et sa province ?  
César, de ta victoire écoute moins le bruit :  
Elle ne est que le effet du malheur qui me suit ;  
Je le ai porté pour dot chez Pompée et chez Crasse ;  
Deux fois du monde entier je ai causé la disgrâce,  
Deux fois de mon hymen le noeud mal assorti  
A chassé tous les dieux du plus juste parti :  
Heureuse en mes malheurs, si ce triste hyménée,  
Pour le bonheur de Rome, à César me eût donnée,  
Et si je eusse avec moi porté dans ta maison  
De un astre envenimé le invincible poison !  
Car enfin ne attends pas que je abaisse ma haine :  
Je te le ai déjà dit, César, je suis romaine ;  
Et quoique ta captive, un coeur comme le mien,  
De peur de se oublier, ne te demande rien.  
Ordonne ; et sans vouloir que il tremble ou se humilie,  
Souviens-toi seulement que je suis Cornélie.  

Ô de un illustre époux noble et digne moitié,  
Dont le courage étonne, et le sort fait pitié !  
Certes, vos sentiments font assez reconnaître  
Qui vous donna la main, et qui vous donna le être ;  
Et le on juge aisément, au coeur que vous portez,  
Où vous êtes entrée, et de qui vous sortez.  
Le âme du jeune Crasse, et celle de Pompée,  
Le une et le autre vertu par le malheur trompée,  
Le sang des Scipions protecteur de nos dieux,  
Parlent par votre bouche et brillent dans vos yeux ;  
Et Rome dans ses murs ne voit point de famille  
Qui soit plus honorée ou de femme ou de fille.  
Plût au grand Jupiter, plût à ces mêmes dieux,  
Que Annibal eût bravés jadis sans vos aïeux,  
Que ce héros si cher dont le ciel vous sépare  
Ne eût pas si mal connu la cour de un roi barbare,  
Ni mieux aimé tenter une incertaine foi,  
Que la vieille amitié que il eût trouvée en moi ;  
Que il eût voulu souffrir que un bonheur de mes armes  
Eût vaincu ses soupçons, dissipé ses alarmes ;  
Et que enfin, me attendant sans plus se défier,  
Il me eût donné moyen de me justifier !  
Alors, foulant aux pieds la discorde et le envie,  
Je le eusse conjuré de se donner la vie,  
De oublier ma victoire, et de aimer un rival  
Heureux de avoir vaincu pour vivre son égal ;  
Je eusse alors regagné son âme satisfaite,  
Jusque à lui faire aux dieux pardonner sa défaite ;  
Il eût fait à son tour, en me rendant son coeur,  
Que Rome eût pardonné la victoire au vainqueur.  
Mais puisque par sa perte, à jamais sans seconde,  
Le sort a dérobé cette allégresse au monde,  
César se efforcera de se acquitter vers vous  
De ce que il voudrait rendre à cet illustre époux.  
Prenez donc en ces lieux liberté toute entière :  
Seulement pour deux jours soyez ma prisonnière,  
Afin de être témoin comme après nos débats  
Je chéris sa mémoire et venge son trépas,  
Et de pouvoir apprendre à toute le Italie  
De quel orgueil nouveau me enfle la Thessalie.  
Je vous laisse à vous-même et vous quitte un moment  
Choisissez-lui, Lépide, un digne appartement ;  
Et que on le honore ici, mais en dame romaine,  
Ce est-à-dire un peu plus que on ne honore la reine.  
Commandez, et chacun aura soin de obéir.  

Ô ciel, que de vertus vous me faites haïr !  

Quoi ? De la même main et de la même épée  
Dont il vient de immoler le malheureux Pompée,  
Septime, par César indignement chassé,  
Dans un tel désespoir à vos yeux a passé ?  

Oui, seigneur ; et sa mort a de quoi vous apprendre  
La honte que il prévient et que il vous faut attendre.  
Jugez quel est César à ce courroux si lent.  
Un moment pousse et rompt un transport violent ;  
Mais le indignation que on prend avec étude  
Augmente avec le temps, et porte un coup plus rude ;  
Ainsi ne espérez pas de le voir modéré :  
Par adresse il se fâche après se être assuré.  
Sa puissance établie, il a soin de sa gloire.  
Il poursuivait Pompée, et chérit sa mémoire ;  
Et veut tirer à soi, par un courroux accort,  
Le honneur de sa vengeance et le fruit de sa mort.  

Ah ! Si je te avais cru, je ne aurais pas de maître :  
Je serais dans le trône où le ciel me a fait naître ;  
Mais ce est une imprudence assez commune aux rois  
De écouter trop de avis, et se tromper au choix ;  
Le destin les aveugle au bord du précipice ;  
Ou si quelque lumière en leur âme se glisse,  
Cette fausse clarté, dont il les éblouit,  
Les plonge dans un gouffre, et puis se évanouit.  

Je ai mal connu César ; mais puisque en son estime  
Un si rare service est un énorme crime,  
Il porte dans son flanc de quoi nous en laver ;  
Ce est là que est notre grâce, il nous le y faut trouver.  
Je ne vous parle plus de souffrir sans murmure,  
De attendre son départ pour venger cette injure ;  
Je sais mieux conformer les remèdes au mal :  
Justifions sur lui la mort de son rival ;  
Et notre main alors également trempée  
Et du sang de César et du sang de Pompée,  
Rome, sans leur donner de titres différents,  
Se croira par vous seul libre de deux tyrans.  

Oui, par là seulement ma perte est évitable :  
Ce est trop craindre un tyran que je ai fait redoutable.  
Montrons que sa fortune est le oeuvre de nos mains ;  
Deux fois en même jour disposons des Romains ;  
Faisons leur liberté comme leur esclavage.  
César, que tes exploits ne enflent plus ton courage ;  
Considère les miens, tes yeux en sont témoins.  
Pompée était mortel, et tu ne le es pas moins ;  
Il pouvait plus que toi ; tu lui portais envie ;  
Tu ne as, non plus que lui, que une âme et que une vie ;  
Et son sort que tu plains te doit faire penser  
Que ton coeur est sensible, et que on peut le percer.  
Tonne, tonne à ton gré, fais peur de ta justice :  
Ce est à moi de apaiser Rome par ton supplice ;  
Ce est à moi de punir ta cruelle douceur,  
Qui ne épargne en un roi que le sang de sa soeur.  
Je ne abandonne plus ma vie et ma puissance  
Au hasard de sa haine ou de ton inconstance ;  
Ne crois pas que jamais tu puisses à ce prix  
Récompenser sa flamme ou punir ses mépris :  
Je emploierai contre toi de plus nobles maximes.  
Tu me as prescrit tantôt de choisir des victimes,  
De bien penser au choix ; je obéis, et je vois  
Que je ne en puis choisir de plus dignes que toi,  
Ni dont le sang offert, la fumée et la cendre  
Puissent mieux satisfaire aux mânes de ton gendre.  
Mais ce ne est pas assez, amis, de se irriter :  
Il faut voir quels moyens on a de exécuter ;  
Toute cette chaleur est peut-être inutile ;  
Les soldats du tyran sont maîtres de la ville ;  
Que pouvons-nous contre eux ? Et pour les prévenir,  
Quel temps devons-nous prendre, et quel ordre tenir ?  

Nous pouvons tout, seigneur, en le état où nous sommes.  
À deux milles de ici vous avez six mille hommes,  
Que depuis quelque jours, craignant des remuements,  
Je faisais tenir prêts à tous événements.  
Quelques soins que ait César, sa prudence est déçue.  
Cette ville a sous terre une secrète issue,  
Par où fort aisément on les peut cette nuit  
Jusque dans le palais introduire sans bruit ;  
Car contre sa fortune aller à force ouverte,  
Ce serait trop courir vous-même à votre perte.  
Il nous le faut surprendre au milieu du festin,  
Enivré des douceurs de le amour et du vin.  
Tout le peuple est pour nous. Tantôt, à son entrée,  
Je ai remarqué le horreur que ce peuple a montrée  
Lorsque avec tant de faste il a vu ses faisceaux  
Marcher arrogamment et braver nos drapeaux ;  
Au spectacle insolent de ce pompeux outrage  
Ses farouches regards étincelaient de rage :  
Je voyais sa fureur à peine se dompter ;  
Et pour peu que on le pousse, il est prêt de éclater ;  
Mais surtout les Romains que commandait Septime,  
Pressés de la terreur que sa mort leur imprime,  
Ne cherchent que à venger par un coup généreux  
Le mépris que en leur chef ce superbe a fait de eux.  

Mais qui pourra de nous approcher sa personne,  
Si durant le festin sa garde le environne ?  

Les gens de Cornélie, entre qui vos Romains  
Ont déjà reconnu des frères, des germains,  
Dont le âpre déplaisir leur a laissé paraître  
Une soif de immoler leur tyran à leur maître :  
Ils ont donné parole, et peuvent, mieux que nous,  
Dans les flancs de César porter les premiers coups.  
Son faux art de clémence, ou plutôt sa folie,  
Qui pense gagner Rome en flattant Cornélie,  
Leur donnera sans doute un assez libre accès  
Pour de ce grand dessein assurer le succès.  
Mais voici Cléopatre : agissez avec feinte,  
Seigneur, et ne montrez que faiblesse et que crainte.  
Nous allons vous quitter, comme objets odieux  
Dont le aspect importun offenserait ses yeux.  

Allez, je vous rejoins.  

        Je ai vu César, mon frère,  
Et de tout mon pouvoir combattu sa colère.  

Vous êtes généreuse ; et je avais attendu  
Cet office de soeur que vous me avez rendu.  
Mais cet illustre amant vous a bientôt quittée.  

Sur quelque brouillerie, en la ville excitée :  
Il a voulu lui-même apaiser les débats  
Que avec nos citoyens ont eus quelques soldats ;  
Et moi, je ai bien voulu moi-même vous redire  
Que vous ne craigniez rien pour vous ni votre empire ;  
Et que le grand César blâme votre action  
Avec moins de courroux que de compassion.  
Il vous plaint de écouter ces lâches politiques  
Qui ne inspirent aux rois que des moeurs tyranniques :  
Ainsi que la naissance, ils ont les esprits bas.  
En vain on les élève à régir des états :  
Un coeur né pour servir sait mal comme on commande ;  
Sa puissance le accable alors que elle est trop grande ;  
Et sa main, que le crime en vain fait redouter,  
Laisse choir le fardeau que elle ne peut porter.  

Vous dites vrai, ma soeur, et ces effets sinistres  
Me font bien voir ma faute au choix de mes ministres.  
Si je avais écouté de plus nobles conseils,  
Je vivrais dans la gloire où vivent mes pareils ;  
Je mériterais mieux cette amitié si pure  
Que pour un frère ingrat vous donne la nature ;  
César embrasserait Pompée en ce palais ;  
Notre Égypte à la terre aurait rendu la paix,  
Et verrait son monarque encore à juste titre  
Ami de tous les deux, et peut-être le arbitre.  
Mais puisque le passé ne peut se révoquer,  
Trouvez bon que avec vous mon coeur se ose expliquer.  
Je vous ai maltraitée, et vous êtes si bonne,  
Que vous me conservez la vie et la couronne.  
Vainquez-vous tout à fait ; et par un digne effort  
Arrachez Achillas et Photin à la mort :  
Elle leur est bien due ; ils vous ont offensée ;  
Mais ma gloire en leur perte est trop intéressée.  
Si César les punit des crimes de leur roi,  
Toute le ignominie en rejaillit sur moi :  
Il me punit en eux ; leur supplice est ma peine.  
Forcez, en ma faveur, une trop juste haine.  
De quoi peut satisfaire un coeur si généreux  
Le sang abject et vil de ces deux malheureux ?  
Que je vous doive tout : César cherche à vous plaire,  
Et vous pouvez de un mot désarmer sa colère.  

Si je avais en mes mains leur vie et leur trépas,  
Je les méprise assez pour ne me en venger pas ;  
Mais sur le grand César je puis fort peu de chose,  
Quand le sang de Pompée à mes désirs se oppose.  
Je ne me vante pas de pouvoir le fléchir ;  
Je en ai déjà parlé, mais il a su gauchir ;  
Et tournant le discours sur une autre matière,  
Il ne a ni refusé, ni souffert ma prière.  
Je veux bien toutefois encor me y hasarder,  
Mes efforts redoublés pourront mieux succéder ;  
Et je ose croire...  

        Il vient ; souffrez que je le évite :  
Je crains que ma présence à vos yeux ne le irrite,  
Que son courroux ému ne se aigrisse à me voir ;  
Et vous agirez seule avec plus de pouvoir.  

Reine, tout est paisible ; et la ville calmée,  
Que un trouble assez léger avait trop alarmée,  
Ne a plus à redouter le divorce intestin  
Du soldat insolent et du peuple mutin.  
Mais, ô dieux ! Ce moment que je vous ai quittée  
De un trouble bien plus grand a mon âme agitée !  
Et ces soins importuns, qui me arrachaient de vous,  
Contre ma grandeur même allumaient mon courroux :  
Je lui voulais du mal de me être si contraire,  
De rendre ma présence ailleurs si nécessaire ;  
Mais je lui pardonnais, au simple souvenir  
Du bonheur que à ma flamme elle fait obtenir.  
Ce est elle dont je tiens cette haute espérance  
Qui flatte mes désirs de une illustre apparence,  
Et fait croire à César que il peut former des voeux,  
Que il ne est pas tout à fait indigne de vos feux,  
Et que il peut en prétendre une juste conquête,  
Ne ayant plus que les dieux au-dessus de sa tête.  
Oui, reine, si quelqu'un dans ce vaste univers  
Pouvait porter plus haut la gloire de vos fers ;  
Se il était quelque trône où vous pussiez paraître  
Plus dignement assise en captivant son maître,  
Je irais, je irais à lui, moins pour le lui ravir,  
Que pour lui disputer le droit de vous servir ;  
Et je ne aspirerais au bonheur de vous plaire  
Que après avoir mis bas un si grand adversaire.  
Ce était pour acquérir un droit si précieux  
Que combattait partout mon bras ambitieux ;  
Et dans Pharsale même il a tiré le épée  
Plus pour le conserver que pour vaincre Pompée.  
Je le ai vaincu, princesse ; et le dieu des combats  
Me y favorisait moins que vos divins appas :  
Ils conduisaient ma main, ils enflaient mon courage ;  
Cette pleine victoire est leur dernier ouvrage :  
Ce est le effet des ardeurs que ils daignaient me inspirer ;  
Et vos beaux yeux enfin me ayant fait soupirer,  
Pour faire que votre âme avec gloire y réponde,  
Me ont rendu le premier et de Rome et du monde.  
Ce est ce glorieux titre, à présent effectif,  
Que je viens ennoblir par celui de captif :  
Heureux, si mon esprit gagne tant sur le vôtre,  
Que il en estime le un et me permette le autre !  

Je sais ce que je dois au souverain bonheur  
Dont me comble et me accable un tel excès de honneur.  
Je ne vous tiendrai plus mes passions secrètes :  
Je sais ce que je suis ; je sais ce que vous êtes.  
Vous daignâtes me aimer dès mes plus jeunes ans ;  
Le sceptre que je porte est un de vos présents ;  
Vous me avez par deux fois rendu le diadème :  
Je avoue, après cela, seigneur, que je vous aime,  
Et que mon coeur ne est point à le épreuve des traits  
Ni de tant de vertus, ni de tant de bienfaits.  
Mais, hélas ! Ce haut rang, cette illustre naissance,  
Cet état de nouveau rangé sous ma puissance,  
Ce sceptre par vos mains dans les miennes remis,  
À mes voeux innocents sont autant de ennemis.  
Ils allument contre eux une implacable haine :  
Ils me font méprisable alors que ils me font reine ;  
Et si Rome est encore telle que auparavant,  
Le trône où je me sieds me abaisse en me élevant ;  
Et ces marques de honneur, comme titres infâmes,  
Me rendent à jamais indigne de vos flammes.  
Je ose encore toutefois, voyant votre pouvoir,  
Permettre à mes désirs un généreux espoir.  
Après tant de combats, je sais que un si grand homme  
A droit de triompher des caprices de Rome,  
Et que le injuste horreur que elle eut toujours des rois  
Peut céder par votre ordre à de plus justes lois.  
Je sais que vous pouvez forcer de autres obstacles :  
Vous me le avez promis, et je attends ces miracles.  
Votre bras dans Pharsale a fait de plus grands coups,  
Et je ne les demande à de autres dieux que à vous.  

Tout miracle est facile où mon amour se applique.  
Je ne ai plus que à courir les côtes de le Afrique,  
Que à montrer mes drapeaux au reste épouvanté  
Du parti malheureux qui me a persécuté ;  
Rome ne ayant plus lors de ennemis à me faire,  
Par impuissance enfin prendra soin de me plaire ;  
Et vos yeux la verront, par un superbe accueil,  
Immoler à vos pieds sa haine et son orgueil.  
Encore une défaite, et dans Alexandrie  
Je veux que cette ingrate en ma faveur vous prie ;  
Et que un juste respect, conduisant ses regards,  
À votre chaste amour demande des Césars.  
Ce est le unique bonheur où mes désirs prétendent ;  
Ce est le fruit que je attends des lauriers qui me attendent :  
Heureux si mon destin, encore un peu plus doux,  
Me les faisait cueillir sans me éloigner de vous !  
Mais, las ! Contre mon feu mon feu me sollicite :  
Si je veux être à vous, il faut que je vous quitte.  
En quelques lieux que on fuie, il me faut y courir,  
Pour achever de vaincre et de vous conquérir.  
Permettez cependant que à ces douces amorces  
Je prenne un nouveau coeur et de nouvelles forces,  
Pour faire dire encore aux peuples pleins de effroi,  
Que venir, voir et vaincre est même chose en moi.  

Ce est trop, ce est trop, seigneur, souffrez que je en abuse :  
Votre amour fait ma faute, il fera mon excuse.  
Vous me rendez le sceptre, et peut-être le jour ;  
Mais si je ose abuser de cet excès de amour,  
Je vous conjure encore, par ses plus puissants charmes,  
Par ce juste bonheur qui suit toujours vos armes,  
Par tout ce que je espère et que vous attendez,  
De ne ensanglanter pas ce que vous me rendez.  
Faites grâce, seigneur, ou souffrez que je en fasse,  
Et montre à tous par là que je ai repris ma place.  
Achillas et Photin sont gens à dédaigner :  
Ils sont assez punis en me voyant régner ;  
Et leur crime...  

        Ah ! Prenez de autres marques de reine :  
Dessus mes volontés vous êtes souveraine ;  
Mais si mes sentiments peuvent être écoutés,  
Choisissez des sujets dignes de vos bontés.  
Ne vous donnez sur moi que un pouvoir légitime,  
Et ne me rendez point complice de leur crime.  
Ce est beaucoup que pour vous je ose épargner le roi,  
Et si mes feux ne étaient...  

        César, prends garde à toi :  
Ta mort est résolue, on la jure, on le apprête ;  
À celle de Pompée on veut joindre ta tête.  
Prends-y garde, César, ou ton sang répandu  
Bientôt parmi le sien se verra confondu.  
Mes esclaves en sont ; apprends de leurs indices  
Le auteur de le attentat, et le ordre, et les complices :  
Je te les abandonne.  

        Ô coeur vraiment romain,  
Et digne du héros qui vous donna la main !  
Ses mânes, qui du ciel ont vu de quel courage  
Je préparais la mienne à venger son outrage,  
Mettant leur haine bas, me sauvent aujourd'hui  
Par la moitié que en terre il nous laisse de lui.  
Il vit, il vit encore en le objet de sa flamme,  
Il parle par sa bouche, il agit dans son âme ;  
Il la pousse, et le oppose à cette indignité,  
Pour me vaincre par elle en générosité.  

Tu te flattes, César, de mettre en ta croyance  
Que la haine ait fait place à la reconnaissance :  
Ne le présume plus ; le sang de mon époux  
A rompu pour jamais tout commerce entre nous.  
Je attends la liberté que ici tu me as offerte,  
Afin de le employer toute entière à ta perte ;  
Et je te chercherai partout des ennemis,  
Si tu me oses tenir ce que tu me as promis.  
Mais avec cette soif que je ai de ta ruine,  
Je me jette au-devant du coup qui te assassine,  
Et forme des désirs avec trop de raison  
Pour en aimer le effet par une trahison :  
Qui la sait et la souffre a part à le infamie.  
Si je veux ton trépas, ce est en juste ennemie :  
Mon époux a des fils, il aura des neveux ;  
Quand ils te combattront, ce est là que je le veux,  
Et que une digne main par moi-même animée,  
Dans ton champ de bataille, aux yeux de ton armée,  
Te immole noblement, et par un digne effort,  
Aux mânes du héros dont tu venges la mort.  
Tous mes soins, tous mes voeux hâtent cette vengeance ;  
Ta perte la recule, et ton salut le avance.  
Quelque espoir qui de ailleurs me le ose ou puisse offrir,  
Ma juste impatience aurait trop à souffrir :  
La vengeance éloignée est à demi perdue,  
Et quand il faut le attendre, elle est trop cher vendue.  
Je ne irai point chercher sur les bords africains  
Le foudre souhaité que je vois en tes mains :  
La tête que il menace en doit être frappée.  
Je ai pu donner la tienne, au lieu de elle, à Pompée :  
Ma haine avait le choix ; mais cette haine enfin  
Sépare son vainqueur de avec son assassin,  
Et ne croit avoir droit de punir ta victoire  
Que après le châtiment de une action si noire.  
Rome le veut ainsi ; son adorable front  
Aurait de quoi rougir de un trop honteux affront,  
De voir en même jour, après tant de conquêtes,  
Sous un indigne fer ses deux plus nobles têtes.  
Son grand coeur, que à tes lois en vain tu crois soumis,  
En veut aux criminels plus que à ses ennemis,  
Et tiendrait à malheur le bien de se voir libre,  
Si le attentat du Nil affranchissait le Tibre.  
Comme autre que un Romain ne a pu le assujettir,  
Autre aussi que un Romain ne le en doit garantir.  
Tu tomberais ici sans être sa victime ;  
Au lieu de un châtiment ta mort serait un crime ;  
Et sans que tes pareils en conçussent de effroi,  
Le exemple que tu dois périrait avec toi.  
Venge-la de le Égypte à son appui fatale,  
Et je la vengerai, si je puis, de Pharsale.  
Va, ne perds point de temps, il presse. Adieu : tu peux  
Te vanter que une fois je ai fait pour toi des voeux.  

Son courage me étonne autant que leur audace.  
Reine, voyez pour qui vous me demandiez grâce !  

Je ne ai rien à vous dire : allez, seigneur, allez  
Venger sur ces méchants tant de droits violés.  
On me en veut plus que à vous : ce est ma mort que ils respirent,  
Ce est contre mon pouvoir que les traîtres conspirent ;  
Leur rage, pour le abattre, attaque mon soutien,  
Et par votre trépas cherche un passage au mien.  
Mais parmi ces transports de une juste colère,  
Je ne puis oublier que leur chef est mon frère.  
Le saurez-vous, seigneur ? Et pourrai-je obtenir  
Que ce coeur irrité daigne se en souvenir ?  

Oui, je me souviendrai que ce coeur magnanime  
Au bonheur de son sang veut pardonner son crime.  
Adieu, ne craignez rien : Achillas et Photin  
Ne sont pas gens à vaincre un si puissant destin.  
Pour les mettre en déroute, eux et tous leurs complices,  
Je ne ai que à déployer le appareil des supplices,  
Et pour soldats choisis, envoyer des bourreaux  
Qui portent hautement mes haches pour drapeaux.  

Ne quittez pas César : allez, cher Achorée,  
Repousser avec lui ma mort que on a jurée ;  
Et quand il punira nos lâches ennemis,  
Faites-le souvenir de ce que il me a promis.  
Ayez le oeil sur le roi dans la chaleur des armes,  
Et conservez son sang pour épargner mes larmes.  

Madame, assurez-vous que il ne peut y périr,  
Si mon zèle et mes soins peuvent le secourir.  

Mes yeux, puis-je vous croire, et ne est-ce point un songe  
Qui sur mes tristes voeux a formé ce mensonge ?  
Te revois-je, Philippe, et cet époux si cher  
A-t-il reçu de toi les honneurs du bûcher ?  
Cette urne que je tiens contient-elle sa cendre ?  
Ô vous, à ma douleur objet terrible et tendre,  
éternel entretien de haine et de pitié,  
Reste du grand Pompée, écoutez sa moitié.  
Ne attendez point de moi de regrets, ni de larmes ;  
Un grand coeur à ses maux applique de autres charmes.  
Les faibles déplaisirs se amusent à parler,  
Et quiconque se plaint cherche à se consoler.  
Moi, je jure des dieux la puissance suprême,  
Et pour dire encore plus, je jure par vous-même,  
Car vous pouvez bien plus sur ce coeur affligé  
Que le respect des dieux qui le ont mal protégé :  
Je jure donc par vous, ô pitoyable reste,  
Ma divinité seule après ce coup funeste,  
Par vous, qui seul ici pouvez me soulager,  
De ne éteindre jamais le ardeur de le venger.  
Ptolomée à César, par un lâche artifice,  
Rome, de ton Pompée a fait un sacrifice ;  
Et je ne entrerai point dans tes murs désolés,  
Que le prêtre et le dieu ne lui soient immolés.  
Faites-m'en souvenir, et soutenez ma haine,  
Ô cendres, mon espoir aussi bien que ma peine ;  
Et pour me aider un jour à perdre son vainqueur,  
Versez dans tous les coeurs ce que ressent mon coeur.  
Toi qui le as honoré sur cette infâme rive  
De une flamme pieuse autant comme chétive,  
Dis-moi, quel bon démon a mis en ton pouvoir  
De rendre à ce héros ce funèbre devoir ?  

Tout couvert de son sang, et plus mort que lui-même,  
Après avoir cent fois maudit le diadème,  
Madame, je ai porté mes pas et mes sanglots  
Du côté que le vent poussait encore les flots.  
Je cours longtemps en vain ; mais enfin de une roche  
Je en découvre le tronc vers un sable assez proche,  
Où la vague en courroux semblait prendre plaisir  
À feindre de le rendre, et puis se en ressaisir.  
Je me y jette, et le embrasse, et le pousse au rivage ;  
Et ramassant sous lui le débris de un naufrage,  
Je lui dresse un bûcher à la hâte et sans art,  
Tel que je pus sur le heure, et que il plût au hasard.  
À peine brûlait-il que le ciel plus propice  
Me envoie un compagnon en ce pieux office :  
Cordus, un vieux Romain qui demeure en ces lieux,  
Retournant de la ville, y détourne les yeux ;  
Et ne y voyant que un tronc dont la tête est coupée,  
À cette triste marque il reconnaît Pompée.  
Soudain la larme à le oeil : « Ô toi, qui que tu sois,  
À qui le ciel permet de si dignes emplois,  
Ton sort est bien, dit-il, autre que tu ne penses ;  
Tu crains des châtiments, attends des récompenses.  
César est en Égypte, et venge hautement  
Celui pour qui ton zèle a tant de sentiment.  
Tu peux faire éclater les soins que on te en voit prendre,  
Tu peux même à sa veuve en reporter la cendre.  
Son vainqueur le a reçue avec tout le respect  
Que un dieu pourrait ici trouver à son aspect.  
Achève, je reviens. » Il part et me abandonne,  
Et rapporte aussitôt ce vase que il me donne,  
Où sa main et la mienne enfin ont renfermé  
Ces restes de un héros par le feu consumé.  

Oh ! Que sa piété mérite de louanges !  

En entrant je ai trouvé des désordres étranges.  
Je ai vu fuir tout un peuple en foule vers le port,  
Où le roi, disait-on, se était fait le plus fort.  
Les Romains poursuivaient ; et César, dans la place  
Ruisselante du sang de cette populace,  
Montrait de sa justice un exemple si beau,  
Faisant passer Photin par les mains de un bourreau.  
Aussitôt que il me voit, il daigne me connaître ;  
Et prenant de ma main les cendres de mon maître :  
" restes de un demi-dieu, dont à peine je puis  
égaler le grand nom, tout vainqueur que je en suis,  
De vos traîtres, dit-il, voyez punir les crimes :  
Attendant des autels, recevez ces victimes ;  
Bien de autres vont les suivre. Et toi, cours au palais  
Porter à sa moitié ce don que je lui fais ;  
Porte à ses déplaisirs cette faible allégeance,  
Et dis-lui que je cours achever sa vengeance. "  
Ce grand homme à ces mots me quitte en soupirant,  
Et baise avec respect ce vase que il me rend.  

Ô soupirs ! ô respect ! Oh ! Que il est doux de plaindre  
Le sort de un ennemi quand il ne est plus à craindre !  
Que avec chaleur, Philippe, on court à le venger  
Lorsqu'on se y voit forcé par son propre danger,  
Et quand cet intérêt que on prend pour sa mémoire  
Fait notre sûreté comme il croît notre gloire !  
César est généreux, je en veux être de accord ;  
Mais le roi le veut perdre, et son rival est mort.  
Sa vertu laisse lieu de douter à le envie  
De ce que elle ferait se il le voyait en vie :  
Pour grand que en soit le prix, son péril en rabat ;  
Cette ombre qui la couvre en affaiblit le éclat ;  
Le amour même se y mêle, et le force à combattre :  
Quand il venge Pompée, il défend Cléopatre.  
Tant de intérêts sont joints à ceux de mon époux,  
Que je ne devrais rien à ce que il fait pour nous,  
Si, comme par soi-même un grand coeur juge un autre,  
Je ne aimais mieux juger sa vertu par la nôtre,  
Et croire que nous seuls armons ce combattant,  
Parce que au point que il est je en voudrais faire autant.  

Je ne viens pas ici pour troubler une plainte  
Trop juste à la douleur dont vous êtes atteinte :  
Je viens pour rendre hommage aux cendres de un héros  
Que un fidèle affranchi vient de arracher aux flots ;  
Pour le plaindre avec vous, et vous jurer, madame,  
Que je aurais conservé ce maître de votre âme,  
Si le ciel, qui vous traite avec trop de rigueur,  
Me en eût donné la force aussi bien que le coeur.  
Si pourtant, à le aspect de ce que il vous renvoie,  
Vos douleurs laissaient place à quelque peu de joie ;  
Si la vengeance avait de quoi vous soulager,  
Je vous dirais aussi que on vient de vous venger,  
Que le traître Photin... Vous le savez peut-être ?  

Oui, princesse, je sais que on a puni ce traître.  

Un si prompt châtiment vous doit être bien doux.  

Se il a quelque douceur, elle ne est que pour vous.  

Tous les coeurs trouvent doux le succès que ils espèrent.  

Comme nos intérêts, nos sentiments diffèrent.  
Si César à sa mort joint celle de Achillas,  
Vous êtes satisfaite, et je ne la suis pas.  
Aux mânes de Pompée il faut une autre offrande :  
La victime est trop basse et le injure est trop grande ;  
Et ce ne est pas un sang que pour la réparer  
Son ombre et ma douleur daignent considérer.  
Le ardeur de le venger, dans mon âme allumée,  
En attendant César, demande Ptolomée.  
Tout indigne que il est de vivre et de régner,  
Je sais bien que César se force à le épargner ;  
Mais quoi que son amour ait osé vous promettre,  
Le ciel, plus juste enfin, ne osera le permettre ;  
Et se il peut une fois écouter tous mes voeux,  
Par la main le un de le autre ils périront tous deux.  
Mon âme à ce bonheur, si le ciel me le envoie,  
Oubliera ses douleurs pour se ouvrir à la joie ;  
Mais si ce grand souhait demande trop pour moi,  
Si vous ne en perdez que un, ô ciel ! Perdez le roi.  

Le ciel sur nos souhaits ne règle pas les choses.  

Le ciel règle souvent les effets sur les causes,  
Et rend aux criminels ce que ils ont mérité.  

Comme de la justice, il a de la bonté.  

Oui ; mais il fait juger, à voir comme il commence,  
Que sa justice agit, et non pas sa clémence.  

Souvent de la justice il passe à la douceur.  

Reine, je parle en veuve, et vous parlez en soeur.  
Chacune a son sujet de aigreur ou de tendresse,  
Qui dans le sort du roi justement le intéresse.  
Apprenons par le sang que on aura répandu  
À quels souhaits le ciel a le mieux répondu.  
Voici votre Achorée.  

        Hélas ! Sur son visage  
Rien ne se offre à mes yeux que de mauvais présage.  
Ne nous déguisez rien, parlez sans me flatter :  
Que ai-je à craindre, Achorée, ou que ai-je à regretter ?  

Aussitôt que César eut su la perfidie...  

Ce ne sont pas ses soins que je veux que on me die.  
Je sais que il fit trancher et clore ce conduit  
Par où ce grand secours devait être introduit ;  
Que il manda tous les siens pour se assurer la place,  
Où Photin a reçu le prix de son audace ;  
Que de un si prompt supplice Achillas étonné  
Se est aisément saisi du port abandonné ;  
Que le roi le a suivi ; que Antoine a mis à terre  
Ce qui dans ses vaisseaux restait de gens de guerre ;  
Que César le a rejoint ; et je ne doute pas  
Que il ne ait su vaincre encore, et punir Achillas.  

Oui, madame, on a vu son bonheur ordinaire...  

Dites-moi seulement se il a sauvé mon frère,  
Se il me a tenu promesse.  

        Oui, de tout son pouvoir.  

Ce est là le unique point que je voulais savoir.  
Madame, vous voyez, les dieux me ont écoutée.  

Ils ne ont que différé la peine méritée.  

Vous la vouliez sur le heure, ils le en ont garanti.  

Il faudrait que à nos voeux il eût mieux consenti.  

Que disiez-vous naguère, et que viens-je de entendre ?  
Accordez ces discours, que je ai peine à comprendre.  

Aucuns ordres ni soins ne ont pu le secourir :  
Malgré César et nous il a voulu périr ;  
Mais il est mort, madame, avec toutes les marques  
Que puissent laisser de eux les plus dignes monarques :  
Sa vertu rappelée a soutenu son rang,  
Et sa perte aux Romains a coûté bien du sang.  
Il combattait Antoine avec tant de courage,  
Que il emportait déjà sur lui quelque avantage ;  
Mais le abord de César a changé le destin ;  
Aussitôt Achillas suit le sort de Photin :  
Il meurt, mais de une mort trop belle pour un traître,  
Les armes à la main, en défendant son maître.  
Le vainqueur crie en vain que on épargne le roi ;  
Ces mots au lieu de espoir lui donnent de le effroi ;  
Son esprit alarmé les croit un artifice  
Pour réserver sa tête à le affront de un supplice.  
Il pousse dans nos rangs, il les perce, et fait voir  
Ce que peut la vertu que arme le désespoir ;  
Et son coeur, emporté par le erreur qui le abuse,  
Cherche partout la mort, que chacun lui refuse.  
Enfin perdant haleine après ces grands efforts,  
Près de être environné, ses meilleurs soldats morts,  
Il voit quelques fuyards sauter dans une barque :  
Il se y jette, et les siens, qui suivent leur monarque,  
De un si grand nombre en foule accablent ce vaisseau,  
Que la mer le engloutit avec tout son fardeau.  
Ce est ainsi que sa mort lui rend toute sa gloire,  
À vous toute le Égypte, à César la victoire.  
Il vous proclame reine ; et bien que aucun Romain  
Du sang que vous pleurez ne ait vu rougir sa main,  
Il nous fait voir à tous un déplaisir extrême,  
Il soupire, il gémit. Mais le voici lui-même,  
Qui pourra mieux que moi vous montrer la douleur  
Que lui donne du roi le invincible malheur.  

César, tiens-moi parole, et me rends mes galères.  
Achillas et Photin ont reçu leurs salaires ;  
Leur roi ne a pu jouir de ton coeur adouci ;  
Et Pompée est vengé ce que il peut le être ici.  
Je ne y saurais plus voir que un funeste rivage  
Qui de leur attentat me offre le horrible image,  
Ta nouvelle victoire, et le bruit éclatant  
Que aux changements de roi pousse un peuple inconstant ;  
Et parmi ces objets, ce qui le plus me afflige,  
Ce est de y revoir toujours le ennemi qui me oblige.  
Laisse-moi me affranchir de cette indignité,  
Et souffre que ma haine agisse en liberté.  
À cet empressement je ajoute une requête :  
Vois le urne de Pompée ; il y manque sa tête :  
Ne me la retiens plus, ce est le unique faveur  
Dont je te puis encore prier avec honneur.  

Il est juste, et César est tout prêt de vous rendre  
Ce reste où vous avez tant de droit de prétendre ;  
Mais il est juste aussi que après tant de sanglots  
À ses mânes errants nous rendions le repos,  
Que un bûcher allumé par ma main et la vôtre  
Le venge pleinement de la honte de le autre,  
Que son ombre se apaise en voyant notre ennui,  
Et que une urne plus digne et de vous et de lui,  
Après la flamme éteinte et les pompes finies,  
Renferme avec éclat ses cendres réunies.  
De cette même main dont il fut combattu,  
Il verra des autels dressés à sa vertu ;  
Il recevra des voeux, de le encens, des victimes,  
Sans recevoir par là de honneurs que légitimes :  
Pour ces justes devoirs je ne veux que demain ;  
Ne me refusez pas ce bonheur souverain.  
Faites un peu de force à votre impatience ;  
Vous êtes libre après : partez en diligence ;  
Portez à notre Rome un si digne trésor ;  
Portez...  

        Non pas, César, non pas à Rome encore :  
Il faut que ta défaite et que tes funérailles  
À cette cendre aimée en ouvrent les murailles ;  
Et quoique elle la tienne aussi chère que moi,  
Elle ne y doit rentrer que en triomphant de toi.  
Je la porte en Afrique ; et ce est là que je espère  
Que les fils de Pompée, et Caton, et mon père,  
Secondés par le effort de un roi plus généreux,  
Ainsi que la justice auront le sort pour eux.  
Ce est là que tu verras sur la terre et sur le onde  
Le débris de Pharsale armer un autre monde ;  
Et ce est là que je irai, pour hâter tes malheurs,  
Porter de rang en rang ces cendres et mes pleurs.  
Je veux que de ma haine ils reçoivent des règles,  
Que ils suivent au combat des urnes au lieu de aigles ;  
Et que ce triste objet porte en leur souvenir  
Les soins de le venger, et ceux de te punir.  
Tu veux à ce héros rendre un devoir suprême :  
Le honneur que tu lui rends rejaillit sur toi-même ;  
Tu me en veux pour témoin : je obéis au vainqueur ;  
Mais ne présume pas toucher par là mon coeur.  
La perte que je ai faite est trop irréparable ;  
La source de ma haine est trop inépuisable :  
À le égal de mes jours je la ferai durer ;  
Je veux vivre avec elle, avec elle expirer.  
Je te avouerai pourtant, comme vraiment Romaine,  
Que pour toi mon estime est égale à ma haine ;  
Que le une et le autre est juste, et montre le pouvoir,  
Le une de ta vertu, le autre de mon devoir ;  
Que le une est généreuse, et le autre intéressée,  
Et que dans mon esprit le une et le autre est forcée.  
Tu vois que ta vertu, que en vain on veut trahir,  
Me force de priser ce que je dois haïr :  
Juge ainsi de la haine où mon devoir me lie ;  
La veuve de Pompée y force Cornélie.  
Je irai, ne en doute point, au sortir de ces lieux,  
Soulever contre toi les hommes et les dieux ;  
Ces dieux qui te ont flatté, ces dieux qui me ont trompée,  
Ces dieux qui dans Pharsale ont mal servi Pompée,  
Qui la foudre à la main le ont pu voir égorger :  
Ils connaîtront leur faute, et le voudront venger.  
Mon zèle, à leur refus, aidé de sa mémoire,  
Te saura bien sans eux arracher la victoire :  
Et quand tout mon effort se trouvera rompu,  
Cléopatre fera ce que je ne aurai pu.  
Je sais quelle est ta flamme et quelles sont ses forces,  
Que tu ne ignores pas comme on fait les divorces,  
Que ton amour te aveugle, et que pour le épouser  
Rome ne a point de lois que tu ne oses briser ;  
Mais sache aussi que alors la jeunesse romaine  
Se croira tout permis sur le époux de une reine,  
Et que de cet hymen tes amis indignés  
Vengeront sur ton sang leurs avis dédaignés.  
Je empêche ta ruine, empêchant tes caresses.  
Adieu : je attends demain le effet de tes promesses.  

Plutôt que à ces périls je vous puisse exposer,  
Seigneur, perdez en moi ce qui les peut causer :  
Sacrifiez ma vie au bonheur de la vôtre ;  
Le mien sera trop grand, et je ne en veux point de autre,  
Indigne que je suis de un César pour époux,  
Que de vivre en votre âme, étant morte pour vous.  

Reine, ces vains projets sont le seul avantage  
Que un grand coeur impuissant a du ciel en partage :  
Comme il a peu de force, il a beaucoup de soins ;  
Et se il pouvait plus faire, il souhaiterait moins.  
Les dieux empêcheront le effet de ces augures,  
Et mes félicités ne en seront pas moins pures,  
Pourvu que votre amour gagne sur vos douleurs,  
Que en faveur de César vous tarissiez vos pleurs,  
Et que votre bonté, sensible à ma prière,  
Pour un fidèle amant oublie un mauvais frère.  
On aura pu vous dire avec quel déplaisir  
Je ai vu le désespoir que il a voulu choisir ;  
Avec combien de efforts je ai voulu le défendre  
Des paniques terreurs qui le avaient pu surprendre.  
Il se est de mes bontés jusqu'au bout défendu,  
Et de peur de se perdre il se est enfin perdu.  
Oh ! Honte pour César, que avec tant de puissance,  
Tant de soins de vous rendre entière obéissance,  
Il ne ait pu toutefois, en ces événements,  
Obéir au premier de vos commandements !  
Prenez-vous-en au ciel, dont les ordres sublimes  
Malgré tous nos efforts savent punir les crimes ;  
Sa rigueur envers lui vous ouvre un sort plus doux,  
Puisque par cette mort le Égypte est toute à vous.  

Je sais que je en reçois un nouveau diadème,  
Que on ne en peut accuser que les dieux et lui-même ;  
Mais comme il est, seigneur, de la fatalité  
Que le aigreur soit mêlée à la félicité,  
Ne vous offensez pas si cet heur de vos armes,  
Qui me rend tant de biens, me coûte un peu de larmes,  
Et si voyant sa mort due à sa trahison,  
Je donne à la nature ainsi que à la raison.  
Je ne ouvre point les yeux sur ma grandeur si proche,  
Que aussitôt à mon coeur mon sang ne le reproche ;  
Je en ressens dans mon âme un murmure secret,  
Et ne puis remonter au trône sans regret.  

Un grand peuple, seigneur, dont cette cour est pleine,  
Par des cris redoublés demande à voir sa reine,  
Et tout impatient déjà se plaint aux cieux  
Que on lui donne trop tard un bien si précieux.  

Ne lui refusons plus le bonheur que il désire :  
Princesse, allons par là commencer votre empire.  
Fasse le juste ciel, propice à mes désirs,  
Que ces longs cris de joie étouffent vos soupirs,  
Et puissent ne laisser dedans votre pensée  
Que le image des traits dont mon âme est blessée !  
Cependant, que à le envi ma suite et votre cour  
Préparent pour demain la pompe de un beau jour,  
Où dans un digne emploi le une et le autre occupée  
Couronne Cléopatre et me apaise Pompée,  
élève à le une un trône, à le autre des autels,  
Et jure à tous les deux des respects immortels.  