

De où me vient ce désordre, Aufide, et que veut dire  
Que mon coeur sur mes voeux garde si peu de empire ?  
Le horreur que malgré moi me fait la trahison  
Contre tout mon espoir révolte ma raison ;  
Et de cette grandeur sur le crime fondée,  
Dont jusqu'à ce moment me a trop flatté le idée,  
Le image toute affreuse, au point de exécuter,  
Ne trouve plus en moi de bras à lui prêter.  
En vain le ambition qui presse mon courage,  
De un faux brillant de honneur pare son noir ouvrage ;  
En vain pour me soumettre à ses lâches efforts,  
Mon âme a secoué le joug de cent remords :  
Cette âme, de avec soi tout à coup divisée,  
Reprend de ces remords la chaîne mal brisée ;  
Et de Sertorius le surprenant bonheur  
Arrête une main prête à lui percer le coeur.  

Quel honteux contre-temps de vertu délicate  
Se oppose au beau succès de le espoir qui vous flatte ?  
Et depuis quand, seigneur, la soif du premier rang  
Craint-elle de répandre un peu de mauvais sang ?  
Avez-vous oublié cette grande maxime,  
Que la guerre civile est le règne du crime ;  
Et que aux lieux où le crime a plein droit de régner,  
Le innocence timide est seule à dédaigner ?  
Le honneur et la vertu sont des noms ridicules :  
Marius ni Carbon ne eurent point de scrupules ;  
Jamais Sylla, jamais...  

        Sylla ni Marius  
Ne ont jamais épargné le sang de leurs vaincus :  
Tour à tour la victoire, autour de eux en furie,  
A poussé leur courroux jusqu'à la barbarie ;  
Tour à tour le carnage et les proscriptions  
Ont sacrifié Rome à leurs dissensions ;  
Mais leurs sanglants discords qui nous donnent des maîtres  
Ont fait des meurtriers, et ne ont point fait de traîtres :  
Leurs plus vastes fureurs jamais ne ont consenti  
Que aucun versât le sang de son propre parti ;  
Et dans le un ni dans le autre aucun ne a pris le audace  
De assassiner son chef pour monter en sa place.  

Vous y renoncez donc, et ne êtes plus jaloux  
De suivre les drapeaux de un chef moindre que vous ?  
Ah ! Se il faut obéir, ne faisons plus la guerre :  
Prenons le même joug que a pris toute la terre.  
Pourquoi tant de périls ? Pourquoi tant de combats ?  
Si nous voulons servir, Sylla nous tend les bras.  
Ce est mal vivre en Romain que prendre loi de un homme ;  
Mais, tyran pour tyran, il vaut mieux vivre à Rome.  

Vois mieux ce que tu dis quand tu parles ainsi.  
Du moins la liberté respire encore ici :  
De notre république à Rome anéantie,  
On y voit refleurir la plus noble partie ;  
Et cet asile ouvert aux illustres proscrits,  
Réunit du sénat le précieux débris.  
Par lui Sertorius gouverne ces provinces,  
Leur impose tribut, fait des lois à leurs princes,  
Maintient de nos Romains le reste indépendant ;  
Mais comme tout parti demande un commandant,  
Ce bonheur imprévu qui partout le accompagne,  
Ce nom que il se est acquis chez les peuples de Espagne...  

Ah ! Ce est ce nom acquis avec trop de bonheur  
Qui rompt votre fortune et vous ravit le honneur :  
Vous ne en sauriez douter, pour peu que il vous souvienne  
Du jour que votre armée alla joindre la sienne,  
Lors...  

        Ne envenime point le cuisant souvenir  
Que le commandement devait me appartenir.  
Je le passais en nombre aussi bien que en noblesse ;  
Il succombait sans moi sous sa propre faiblesse :  
Mais sitôt que il parut, je vis en moins de rien  
Tout mon camp déserté pour repeupler le sien ;  
Je vis par mes soldats mes aigles arrachées  
Pour se ranger sous lui voler vers ses tranchées ;  
Et pour en colorer le emportement honteux,  
Je les suivis de rage, et me y rangeai comme eux.  
Le impérieuse aigreur de le âpre jalousie  
Dont en secret dès lors mon âme fut saisie  
Grossit de jour en jour sous une passion  
Qui tyrannise encor plus que le ambition :  
Je adore Viriate ; et cette grande reine,  
Des Lusitaniens le illustre souveraine,  
Pourrait par son hymen me rendre sur les siens  
Ce pouvoir absolu que il me ôte sur les miens.  
Mais elle-même, hélas ! De ce grand nom charmée,  
Se attache au bruit heureux que fait sa renommée,  
Cependant que insensible à ce que elle a de appas  
Il me dérobe un coeur que il ne demande pas.  
De son astre opposé telle est la violence,  
Que il me vole partout même sans que il y pense,  
Et que toutes les fois que il me enlève mon bien,  
Son nom fait tout pour lui sans que il en sache rien.  
Je sais que il peut aimer et nous cacher sa flamme,  
Mais je veux sur ce point lui découvrir mon âme ;  
Et se il peut me céder ce trône où je prétends,  
Je immolerai ma haine à mes désirs contents ;  
Et je ne envierai plus le rang dont il se empare,  
Se il me en assure autant chez ce peuple barbare,  
Qui formé par nos soins, instruit de notre main,  
Sous notre discipline est devenu romain.  

Lorsqu'on fait des projets de une telle importance,  
Les intérêts de amour entrent-ils en balance ?  
Et si ces intérêts vous sont enfin si doux,  
Viriate, lui mort, ne est-elle pas à vous ?  

Oui ; mais de cette mort la suite me embarrasse.  
Aurai-je sa fortune aussi bien que sa place ?  
Ceux dont il a gagné la croyance et le appui  
Prendront-ils même joie à me obéir que à lui ?  
Et pour venger sa trame indignement coupée,  
Ne arboreront-ils point le étendard de Pompée ?  

Ce est trop craindre, et trop tard : ce est dans votre festin  
Que ce soir par votre ordre on tranche son destin.  
La trêve a dispersé le armée à la campagne,  
Et vous en commandez ce qui nous accompagne.  
Le occasion nous rit dans un si grand dessein ;  
Mais tel bras ne est à nous que jusques à demain :  
Si vous rompez le coup, prévenez les indices ;  
Perdez Sertorius ou perdez vos complices.  
Craignez ce que il faut craindre : il en est parmi nous  
Qui pourraient bien avoir même remords que vous ;  
Et si vous différez... Mais le tyran arrive.  
Tâchez de en obtenir le objet qui vous captive ;  
Et je prierai les dieux que dans cet entretien  
Vous ayez assez de heur pour ne en obtenir rien.  

Apprenez un dessein qui me vient de surprendre.  
Dans deux heures Pompée en ce lieu se doit rendre :  
Il veut sur nos débats conférer avec moi,  
Et pour toute assurance il ne prend que ma foi.  

La parole suffit entre les grands courages ;  
De un homme tel que vous la foi vaut cent otages :  
Je ne en suis point surpris ; mais ce qui me surprend,  
Ce est de voir que Pompée ait pris le nom de Grand,  
Pour faire encore au vôtre entière déférence,  
Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence.  
Ce est avoir beaucoup fait que de avoir jusque-là  
Fait descendre le orgueil des héros de Sylla.  

Se il est plus fort que nous, ce ne est plus en Espagne,  
Où nous forçons les siens de quitter la campagne,  
Et de se retrancher dans le empire douteux  
Que lui souffre à regret une province ou deux,  
Que à sa fortune lasse il craint que je ne enlève,  
Sitôt que le printemps aura fini la trêve.  
Ce est le heureuse union de vos drapeaux aux miens  
Qui fait ces beaux succès que à toute heure je obtiens ;  
Ce est à vous que je dois ce que je ai de puissance :  
Attendez tout aussi de ma reconnaissance.  
Je reviens à Pompée, et pense deviner  
Quels motifs jusqu'ici peuvent nous le amener.  
Comme il trouve avec nous peu de gloire à prétendre,  
Et que au lieu de attaquer il a peine à défendre,  
Il voudrait que un accord avantageux ou non  
Le affranchît de un emploi qui ternit ce grand nom ;  
Et chatouillé de ailleurs par le espoir qui le flatte,  
De faire avec plus de heur la guerre à Mithridate,  
Il brûle de être à Rome, afin de en recevoir  
Du maître que il se y donne et le ordre et le pouvoir.  

Je aurais cru que Aristie ici réfugiée,  
Que forcé par ce maître il a répudiée,  
Par un reste de amour le attirât en ces lieux  
Sous une autre couleur lui faire ses adieux ;  
Car de son cher tyran le injustice fut telle,  
Que il ne lui permit pas de prendre congé de elle.  

Cela peut être encore : ils se aimaient chèrement ;  
Mais il pourrait ici trouver du changement.  
Le affront pique à tel point le grand coeur de Aristie,  
Que sa première flamme en haine convertie,  
Elle cherche bien moins un asile chez nous  
Que la gloire de y prendre un plus illustre époux.  
Ce est ainsi que elle parle, et me offre le assistance  
De ce que Rome encore a de gens de importance,  
Dont les uns ses parents, les autres ses amis,  
Si je veux le épouser, ont pour moi tout promis.  
Leurs lettres en font foi, que elle me vient de rendre.  
Voyez avec loisir ce que je en dois attendre :  
je veux bien me en remettre à votre sentiment.  

Pourriez-vous bien, seigneur, balancer un moment,  
À moins de une secrète et forte antipathie  
Qui vous montre un supplice en le hymen de Aristie ?  
Voyant ce que pour dot Rome lui veut donner,  
Vous ne avez aucun lieu de rien examiner.  

Il faut donc, Perpenna, vous faire confidence  
Et de ce que je crains, et de ce que je pense.  
Je aime ailleurs. à mon âge il sied si mal de aimer,  
Que je le cache même à qui me a su charmer ;  
Mais tel que je puis être, on me aime, ou pour mieux dire,  
La reine Viriate à mon hymen aspire :  
Elle veut que ce choix de son ambition  
De son peuple avec nous commence le union,  
Et que ensuite à le envi mille autres hyménées  
De nos deux nations le une à le autre enchaînées  
Mêlent si bien le sang et le intérêt commun,  
Que ils réduisent bientôt les deux peuples en un.  
Ce est ce que elle prétend pour digne récompense  
De nous avoir servis avec cette constance  
Qui ne épargne ni biens ni sang de ses sujets  
Pour affermir ici nos généreux projets :  
Non que elle me le ait dit, ou quelque autre pour elle ;  
Mais je en vois chaque jour quelque marque fidèle ;  
Et comme ce dessein ne est plus pour moi douteux,  
Je ne puis le ignorer que autant que je le veux.  
Je crains donc de le aigrir si je épouse Aristie,  
Et que de ses sujets la meilleure partie,  
Pour venger ce mépris et servir son courroux,  
Ne tourne obstinément ses armes contre nous.  
Auprès de un tel malheur, pour nous irréparable,  
Ce que on promet pour le autre est peu considérable ;  
Et sous un faux espoir de nous mieux établir,  
Ce renfort accepté pourrait nous affaiblir.  
Voilà ce qui retient mon esprit en balance.  
Je ne ai pour Aristie aucune répugnance ;  
Et la reine à tel point ne asservit pas mon coeur,  
Que il ne fasse encor tout pour le commun bonheur.  

Cette crainte, seigneur, dont votre âme est gênée,  
Ne doit pas de un moment retarder le hyménée.  
Viriate, il est vrai, pourra se en émouvoir ;  
Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?  
Malgré sa jalousie et ses vaines menaces,  
Ne êtes-vous pas toujours le maître de ses places ?  
Les siens, dont vous craignez le vif ressentiment,  
Ont-ils dans votre armée aucun commandement ?  
Des plus nobles de entre eux et des plus grands courages  
Ne avez-vous pas les fils dans Osca pour otages ?  
Tous leurs chefs sont romains ; et leurs propres soldats  
Dispersés dans nos rangs ont fait tant de combats,  
Que la vieille amitié qui les attache aux nôtres  
Leur fait aimer nos lois et ne en vouloir point de autres.  
Pourquoi donc tant les craindre, et pourquoi refuser... ?  

Vous-même, Perpenna, pourquoi tant déguiser ?  
Je vois ce que on me a dit : vous aimez Viriate ;  
Et votre amour caché dans vos raisons éclate.  
Mais les raisonnements sont ici superflus ;  
Dites que vous le aimez, et je ne le aime plus.  
Parlez : je vous dois tant, que ma reconnaissance  
Ne peut être sans honte un moment en balance.  

Le aveu que vous voulez à mon coeur est si doux,  
Que je ose...  

        Ce est assez : je parlerai pour vous.  

Ah ! Seigneur, ce en est trop ; et...  

        Point de repartie :  
Tous mes voeux sont déjà du côté de Aristie ;  
Et je le épouserai, pourvu que en même jour  
La reine se résolve à payer votre amour ;  
Car quoi que vous disiez, je dois craindre sa haine,  
Et fuirais à ce prix cette illustre Romaine.  
La voici : laissez-moi ménager son esprit ;  
Et voyez cependant de quel air on me écrit.  

Ne vous offensez pas si dans mon infortune  
Ma faiblesse me force à vous être importune :  
Non pas pour mon hymen : les suites de un tel choix  
Méritent que on y pense un peu plus de une fois ;  
Mais vous pouvez, seigneur, joindre à mes espérances  
Contre un péril nouveau nouvelles assurances.  
Je apprends que un infidèle, autrefois mon époux,  
Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.  
Le ordre de son tyran et sa flamme inquiète  
Me pourront envier le honneur de ma retraite :  
Le un en prévoit la suite, et le autre en craint le éclat ;  
Et tous les deux contre elle ont leurs raisons de état.  
Je vous demande donc sûreté tout entière  
Contre la violence et contre la prière,  
Si par le une ou par le autre il veut se ressaisir  
De ce que il ne peut voir ailleurs sans déplaisir.  

Il en a lieu, madame : un si rare mérite  
Semble croître de prix quand par force on le quitte ;  
Mais vous avez ici sûreté contre tous,  
Pourvu que vous puissiez en trouver contre vous,  
Et que contre un ingrat dont le amour fut si tendre,  
Lorsqu'il vous parlera, vous sachiez vous défendre.  
On a peine à haïr ce que on a bien aimé,  
Et le feu mal éteint est bientôt rallumé.  

Le ingrat, par son divorce en faveur de Émilie,  
Me a livrée aux mépris de toute le Italie.  
Vous savez à quel point mon courage est blessé ;  
Mais se il se dédisait de un outrage forcé,  
Se il chassait Émilie et me rendait ma place,  
Je aurais peine, seigneur, à lui refuser grâce ;  
Et tant que je serai maîtresse de ma foi,  
Je me dois toute à lui, se il revient tout à moi.  

En vain donc je me flatte ; en vain je ose, madame,  
Promettre à mon espoir quelque part en votre âme :  
Pompée en est encor le unique souverain.  
Tous vos ressentiments ne offrent que votre main ;  
Et quand par ses refus je aurai droit de y prétendre,  
Le coeur, toujours à lui, ne voudra pas se rendre.  

Que importe de mon coeur, si je sais mon devoir,  
Et si mon hyménée enfle votre pouvoir ?  
Vous ravaleriez-vous jusques à la bassesse  
De exiger de ce coeur des marques de tendresse,  
Et de les préférer à ce que il fait de effort  
Pour braver mon tyran et relever mon sort ?  
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes  
Ce commerce rampant de soupirs et de flammes ;  
Et ne nous unissons que pour mieux soutenir  
La liberté que Rome est prête à voir finir.  
Unissons ma vengeance à votre politique,  
Pour sauver des abois toute la république :  
Le hymen seul peut unir des intérêts si grands.  
Je sais que ce est beaucoup que ce que je prétends ;  
Mais dans ce dur exil que mon tyran me impose,  
Le rebut de Pompée est encor quelque chose ;  
Et je ai des sentiments trop nobles ou trop vains  
Pour le porter ailleurs que au plus grand des Romains.  

Ce nom ne me est pas dû, je suis...  

        Ce que vous faites  
Montre à tout le univers, seigneur, ce que vous êtes ;  
Mais quand même ce nom semblerait trop pour vous,  
Du moins mon infidèle est de un rang au-dessous :  
Il sert dans son parti, vous commandez au vôtre ;  
Vous êtes chef de le un, et lui sujet dans le autre ;  
Et son divorce enfin, qui me arrache sa foi,  
Le y laisse par Sylla plus opprimé que moi,  
Si votre hymen me élève à la grandeur sublime,  
Tandis que en le esclavage un autre hymen le abîme.  
Mais, seigneur, je me emporte, et le excès de un tel heur  
Me fait vous en parler avec trop de chaleur.  
Tout mon bien est encor dedans le incertitude :  
Je ne en conçois le espoir que avec inquiétude ;  
Et je craindrai toujours de avoir trop prétendu,  
Tant que de cet espoir vous me ayez répondu.  
Vous me pouvez de un mot assurer ou confondre.  

Mais, madame, après tout, que puis-je vous répondre ?  
De quoi vous assurer, si vous-même parlez  
Sans être sûre encor de ce que vous voulez ?  
De votre illustre hymen je sais les avantages ;  
Je adore les grands noms que je en ai pour otages,  
Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras,  
Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas ;  
Mais cette attente aussi pourrait se voir trompée  
Dans le offre de une main qui se garde à Pompée,  
Et qui ne étale ici la grandeur de un tel bien  
Que pour me tout promettre et ne me donner rien.  

Si vous vouliez ma main par choix de ma personne,  
Je vous dirais, seigneur : " prenez, je vous la donne ;  
Quoi que veuille Pompée, il le voudra trop tard. "  
Mais comme en cet hymen le amour ne a point de part,  
Que il ne est que un pur effet de noble politique,  
Souffrez que je vous die, afin que je me explique,  
Que quand je aurais pour dot un million de bras,  
Je vous donne encor plus en ne le achevant pas.  
Si je réduis Pompée à chasser Émilie,  
Peut-il, Sylla régnant, regarder le Italie ?  
Ira-t-il se livrer à son juste courroux ?  
Non, non : si je le gagne, il faut que il vienne à vous.  
Ainsi par mon hymen vous avez assurance  
Que mille vrais Romains prendront votre défense ;  
Mais si je en romps le accord pour lui rendre mes voeux,  
Vous aurez ces Romains et Pompée avec eux ;  
Vous aurez ses amis par ce nouveau divorce ;  
Vous aurez du tyran la principale force,  
Son armée, ou du moins ses plus braves soldats,  
Qui de leur général voudront suivre les pas ;  
Vous marcherez vers Rome à communes enseignes.  
Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.  
Tremble, et crois voir bientôt trébucher ta fierté,  
Si je puis te enlever ce que tu me as ôté.  
Pour faire de Pompée un gendre de ta femme,  
Tu le as fait un parjure, un méchant, un infâme ;  
Mais se il me laisse encor quelques droits sur son coeur,  
Il reprendra sa foi, sa vertu, son honneur :  
Pour rentrer dans mes fers il brisera tes chaînes,  
Et nous te accablerons sous nos communes haines.  
Je abuse trop, seigneur, de un précieux loisir ;  
Voilà vos intérêts : ce est à vous de choisir.  
Si votre amour trop prompt veut borner sa conquête,  
Je vous le dis encor, ma main est toute prête.  
Je vous laisse y penser : surtout souvenez-vous  
Que ma gloire en ces lieux me demande un époux ;  
Que elle ne peut souffrir que ma fuite me y range  
En captive de guerre, au péril de un échange,  
Que elle veut un grand homme à recevoir ma foi,  
Que après vous et Pompée il ne en est point pour moi,  
Et que...  

        Vous le verrez, et saurez sa pensée.  

Adieu, seigneur : je y suis la plus intéressée,  
Et je y vais préparer mon reste de pouvoir.  

Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir.  
Dieux, souffrez que à mon tour avec vous je me explique.  
Que ce est un sort cruel de aimer par politique !  
Et que ses intérêts sont de étranges malheurs,  
Se ils font donner la main quand le coeur est ailleurs !  

Thamire, il faut parler, le occasion nous presse :  
Rome jusqu'en ces murs me envoie une maîtresse ;  
Et le exil de Aristie, enveloppé de ennuis,  
Est prêt à le emporter sur tout ce que je suis.  
En vain de mes regards le ingénieux langage  
Pour découvrir mon coeur a tout mis en usage ;  
En vain par le mépris des voeux de tous nos rois  
Je ai cru faire éclater le orgueil de un autre choix :  
Le seul pour qui je tâche à le rendre visible,  
Ou ne ose en rien connaître, ou demeure insensible,  
Et laisse à ma pudeur des sentiments confus,  
Que le amour-propre obstine à douter du refus.  
Épargne-m'en la honte, et prends soin de lui dire,  
À ce héros si cher... Tu le connais, Thamire ;  
Car de où pourrait mon trône attendre un ferme appui ?  
Et pour qui mépriser tous nos rois, que pour lui ?  
Sertorius, lui seul digne de Viriate,  
Mérite que pour lui tout mon amour éclate.  
Fais-lui, fais-lui savoir le glorieux dessein  
De me affermir au trône en lui donnant la main :  
Dis-lui... Mais je aurais tort de instruire ton adresse,  
Moi qui connais ton zèle à servir ta princesse.  

Madame, en ce héros tout est illustre et grand ;  
Mais à parler sans fard, votre amour me surprend.  
Il est assez nouveau que un homme de son âge  
Ait des charmes si forts pour un jeune courage,  
Et que de un front ridé les replis jaunissants  
Trouvent le heureux secret de captiver les sens.  

Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte :  
Il hait des passions le impétueux tumulte ;  
Et son feu, que je attache aux soins de ma grandeur,  
Dédaigne tout mélange avec leur folle ardeur.  
Je aime en Sertorius ce grand art de la guerre  
Qui soutient un banni contre toute la terre ;  
Je aime en lui ces cheveux tous couverts de lauriers,  
Ce front qui fait trembler les plus braves guerriers,  
Ce bras qui semble avoir la victoire en partage.  
Le amour de la vertu ne a jamais de yeux pour le âge :  
Le mérite a toujours des charmes éclatants ;  
Et quiconque peut tout est aimable en tout temps.  

Mais, madame, nos rois, dont le amour vous irrite,  
Ne ont-ils tous ni vertu, ni pouvoir, ni mérite ?  
Et dans votre parti se peut-il que aucun de eux  
Ne ait signalé son nom par des exploits fameux ?  
Celui des Turdétans, celui des Celtibères,  
Soutiendraient-ils si mal le sceptre de vos pères ?  

Contre des rois comme eux je aimerais leur soutien ;  
Mais contre des Romains tout leur pouvoir ne est rien.  
Rome seule aujourd'hui peut résister à Rome :  
Il faut pour la braver que elle nous prête un homme,  
Et que son propre sang en faveur de ces lieux  
Balance les destins et partage les dieux.  
Depuis que elle a daigné protéger nos provinces,  
Et de son amitié faire honneur à leurs princes,  
Sous un si haut appui nos rois humiliés  
Ne ont été que sujets sous le nom de alliés ;  
Et ce que ils ont osé contre leur servitude  
Ne en a rendu le joug que plus fort et plus rude.  
Que a fait Mandonius, que a fait Indibilis,  
Que y plonger plus avant leurs trônes as,  
Et voir leur fier amas de puissance et de gloire  
Brisé contre le écueil de une seule victoire ?  
Le grand Viriatus, de qui je tiens le jour,  
De un sort plus favorable eut un pareil retour.  
Il défit trois prêteurs, il gagna dix batailles,  
Il repoussa le assaut de plus de cent murailles,  
Et de Servilius le astre prédominant  
Dissipa tout de un coup ce bonheur étonnant.  
Ce grand roi fut défait, il en perdit la vie,  
Et laissait sa couronne à jamais asservie,  
Si pour briser les fers de son peuple captif,  
Rome ne eût envoyé ce noble fugitif.  
Depuis que son courage à nos destins préside,  
Un bonheur si constant de nos armes décide,  
Que deux lustres de guerre assurent nos climats  
Contre ces souverains de tant de potentats,  
Et leur laissent à peine, au bout de dix années,  
Pour se couvrir de nous, le ombre des Pyrénées.  
Nos rois, sans ce héros, le un de le autre jaloux,  
Du plus heureux sans cesse auraient rompu les coups ;  
Jamais ils ne auraient pu choisir entre eux un maître.  

Mais consentiront-ils que un Romain puisse le être ?  

Il ne en prend pas le titre, et les traite de égal ;  
Mais, Thamire, après tout, il est leur général :  
Ils combattent sous lui, sous son ordre ils se unissent ;  
Et tous ces rois de nom en effet obéissent,  
Tandis que de leur rang le inutile fierté  
Se applaudit de une vaine et fausse égalité.  

Je ne ose vous rien dire après cet avantage,  
Et voudrais comme vous faire grâce à son âge ;  
Mais enfin ce héros, sujet au cours des ans,  
A trop longtemps vaincu pour vaincre encor longtemps,  
Et sa mort...  

        Jouissons, en dépit de le envie,  
Des restes glorieux de son illustre vie :  
Sa mort me laissera pour ma protection  
La splendeur de son ombre et le éclat de son nom.  
Sur ces deux grands appuis ma couronne affermie  
Ne redoutera point de puissance ennemie :  
Ils feront plus pour moi que ne feraient cent rois.  
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois :  
Je le aperçois qui vient.  

        Que direz-vous, madame,  
Du dessein téméraire où se échappe mon âme ?  
Ne est-ce point oublier ce que on vous doit de honneur,  
Que demander à voir le fond de votre coeur ?  

Il est si peu fermé, que chacun y peut lire,  
Seigneur, peut-être plus que je ne puis vous dire :  
Pour voir ce qui se y passe, il ne faut que des yeux.  

Je ai besoin toutefois que il se explique un peu mieux.  
Tous vos rois à le envi briguent votre hyménée,  
Et comme vos bontés font notre destinée,  
Par ces mêmes bontés je ose vous conjurer,  
En faisant ce grand choix, de nous considérer.  
Si vous prenez un prince inconstant, infidèle,  
Ou qui pour le parti ne ait pas assez de zèle,  
Jugez en quel état nous nous verrons réduits,  
Si je pourrai longtemps encor ce que je puis,  
Si mon bras...  

        Vous formez des craintes que je admire.  
Je ai mis tous mes états si bien sous votre empire,  
Que quand il me plaira faire choix de un époux,  
Quelque projet que il fasse, il dépendra de vous.  
Mais pour vous mieux ôter cette frivole crainte,  
Choisissez-le vous-même, et parlez-moi sans feinte :  
Pour qui de tous ces rois êtes-vous sans soupçon ?  
À qui de eux pouvez-vous confier ce grand nom ?  

Je voudrais faire un choix qui pût aussi vous plaire ;  
Mais à ce froid accueil que je vous vois leur faire,  
Il semble que pour tous sans aucun intérêt...  

Ce est peut-être, seigneur, que aucun de eux ne me plaît,  
Et que de leur haut rang la pompe la plus vaine  
Se efface au seul aspect de la grandeur romaine.  

Si donc je vous offrais pour époux un Romain... ?  

Pourrais-je refuser un don de votre main ?  

Je ose après cet aveu vous faire offre de un homme  
Digne de être avoué de le ancienne Rome.  
Il en a la naissance, il en a le grand coeur,  
Il est couvert de gloire, il est plein de valeur ;  
De toute votre Espagne il a gagné le estime,  
Libéral, intrépide, affable, magnanime,  
Enfin ce est Perpenna sur qui vous emportez...  

Je attendais votre nom après ces qualités :  
Les éloges brillants que vous daigniez y joindre  
Ne me permettaient pas de espérer rien de moindre ;  
Mais certes le détour est un peu surprenant.  
Vous donnez une reine à vôtre lieutenant !  
Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses,  
À vos derniers tribuns il faudra des princesses.  

Madame...  

        Parlons net sur ce choix de un époux.  
Êtes-vous trop pour moi ? Suis-je trop peu pour vous ?  
Ce est me offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ;  
Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles ;  
Et je veux bien, seigneur, que on sache désormais  
Que je ai de assez bons yeux pour voir ce que je fais.  
Je le dis donc tout haut, afin que le on me entende :  
Je veux bien un Romain, mais je veux que il commande ;  
Et ne trouverais pas vos rois à dédaigner,  
Ne était que ils savent mieux obéir que régner.  
Mais si de leur puissance ils vous laissent le arbitre,  
Leur faiblesse du moins en conserve le titre :  
Ainsi ce noble orgueil qui vous préfère à tous  
En préfère le moindre à tout autre que à vous ;  
Car enfin, pour remplir le honneur de ma naissance,  
Il me faudrait un roi de titre et de puissance ;  
Mais comme il ne en est plus, je pense me en devoir  
Ou le pouvoir sans nom, ou le nom sans pouvoir.  

Je adore ce grand coeur qui rend ce que il doit rendre  
Aux illustres aïeux dont on vous voit descendre.  
À de moindres pensers son orgueil abaissé  
Ne soutiendrait pas bien ce que ils vous ont laissé.  
Mais puisque pour remplir la dignité royale  
Votre haute naissance en demande une égale,  
Perpenna parmi nous est le seul dont le sang  
Ne mêlerait point de ombre à la splendeur du rang :  
Il descend de nos rois et de ceux de Étrurie.  
Pour moi, que un sang moins noble a transmis à la vie,  
Je ne ose me éblouir de un peu de nom fameux  
Jusque à déshonorer le trône par mes voeux.  
Cessez de me estimer jusqu'à lui faire injure ;  
Je ne veux que le nom de votre créature :  
Un si glorieux titre a de quoi me ravir ;  
Il me a fait triompher en voulant vous servir ;  
Et malgré tout le peu que le ciel me a fait naître...  

Si vous prenez ce titre, agissez moins en maître,  
Ou me apprenez du moins, seigneur, par quelle loi  
Vous ne osez me accepter, et disposez de moi.  
Accordez le respect que mon trône vous donne  
Avec cet attentat sur ma propre personne.  
Voir toute mon estime, et ne en pas mieux user,  
Ce en est un que aucun art ne saurait déguiser.  
Ne me honorez donc plus jusqu'à me faire injure :  
Puisque vous le voulez, soyez ma créature ;  
Et me laissant en reine ordonner de vos voeux,  
Portez-les jusqu'à moi parce que je le veux.  
Pour votre Perpenna, que sa haute naissance  
Ne affranchit point encor de votre obéissance,  
Fût-il du sang des dieux aussi bien que des rois,  
Ne lui promettez plus la gloire de mon choix.  
Rome ne attache point le grade à la noblesse.  
Votre grand Marius naquit dans la bassesse ;  
Et ce est pourtant le seul que le peuple romain  
Ait jusques à sept fois choisi pour souverain.  
Ainsi pour estimer chacun à sa manière,  
Au sang de un Espagnol je ferais grâce entière ;  
Mais parmi vos Romains je prends peu garde au sang,  
Quand je y vois la vertu prendre le plus haut rang.  
Vous, si vous haïssez comme eux le nom de reine,  
Regardez-moi, seigneur, comme dame romaine :  
Le droit de bourgeoisie à nos peuples donné  
Ne perd rien de son prix sur un front couronné.  
Sous ce titre adoptif, étant ce que vous êtes,  
Je pense bien valoir une de mes sujettes ;  
Et si quelque Romaine a causé vos refus,  
Je suis tout ce que elle est, et reine encor de plus.  
Peut-être la pitié de une illustre misère...  

Je vous entends, madame, et pour ne vous rien taire,  
Je avouerai que Aristie...  

        Elle nous a tout dit :  
Je sais ce que elle espère et ce que on vous écrit.  
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.  

Au seul bien de la cause elle est intéressée ;  
Mais puisque pour ôter le Espagne à nos tyrans,  
Nous prenons, vous et moi, des chemins différents,  
De grâce, examinez le commun avantage,  
Et jugez ce que doit un généreux courage.  
Je trahirais, madame, et vous et vos états,  
De voir un tel secours, et ne le accepter pas ;  
Mais ce même secours deviendrait notre perte  
Se il nous ôtait la main que vous me avez offerte,  
Et que un destin jaloux de nos communs desseins  
Jetât ce grand dépôt en de mauvaises mains.  
Je tiens Sylla perdu, si vous laissez unie  
À ce puissant renfort votre Lusitanie.  
Mais vous pouvez enfin dépendre de un époux,  
Et le seul Perpenna peut me assurer de vous.  
Voyez ce que il a fait : je lui dois tant, madame,  
Que une juste prière en faveur de sa flamme...  

Si vous lui devez tant, ne me devez-vous rien ?  
Et lui faut-il payer vos dettes de mon bien ?  
Après que ma couronne a garanti vos têtes,  
Ne mérité-je point de part en vos conquêtes ?  
Ne vous ai-je servi que pour servir toujours,  
Et me assurer des fers par mon propre secours ?  
Ne vous y trompez pas : si Perpenna me épouse,  
Du pouvoir souverain je deviendrai jalouse,  
Et le rendrai moi-même assez entreprenant  
Pour ne vous pas laisser un roi pour lieutenant.  
Je vous avouerai plus : à qui que je me donne,  
Je voudrai hautement soutenir ma couronne ;  
Et ce est ce qui me force à vous considérer,  
De peur de perdre tout, se il nous faut séparer.  
Je ne vois que vous seul qui des mers aux montagnes  
Sous un même étendard puisse unir nos Espagnes ;  
Mais ce que je propose en est le seul moyen ;  
Et quoi que ait fait pour vous ce cher concitoyen,  
Se il vous a secouru contre la tyrannie,  
Il en est bien payé de avoir sauvé sa vie.  
Les malheurs du parti le accablaient à tel point,  
Que il se voyait perdu, se il ne vous eût pas joint ;  
Et même, si je en veux croire la renommée,  
Ses troupes, malgré lui, grossirent votre armée.  
Rome offre un grand secours, du moins on vous le écrit ;  
Mais se armât-elle toute en faveur de un proscrit,  
Quand nous sommes aux bords de une pleine victoire,  
Quel besoin avons-nous de en partager la gloire ?  
Encore une campagne, et nos seuls escadrons  
Aux aigles de Sylla font repasser les monts.  
Et ces derniers venus auront droit de nous dire  
Que ils auront en ces lieux établi notre empire !  
Soyons de un tel honneur le un et le autre jaloux ;  
Et quand nous pouvons tout, ne devons rien que à nous...  

Le espoir le mieux fondé ne a jamais trop de forces ;  
Le plus heureux destin surprend par les divorces :  
Du trop de confiance il aime à se venger ;  
Et dans un grand dessein rien ne est à négliger.  
Devons-nous exposer à tant de incertitude  
Le esclavage de Rome et notre servitude,  
De peur de partager avec de autres Romains  
Un honneur où le ciel veut peut-être leurs mains ?  
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde,  
Si nous faisons sans eux la liberté du monde ;  
Mais si quelque malheur suit tant de heureux combats,  
Quels reproches cruels ne nous ferons-nous pas !  
De ailleurs, considérez que Perpenna vous aime,  
Que il est ou que il se croit digne du diadème,  
Que il peut ici beaucoup, que il se est vu de tout temps  
Que en gouvernant le mieux on fait des mécontents,  
Que piqué du mépris, il osera peut-être...  

Tranchez le mot, seigneur : je vous ai fait mon maître,  
Et je dois obéir malgré mon sentiment ;  
Ce est à quoi se réduit tout ce raisonnement.  
Faites, faites entrer ce héros de importance,  
Que je fasse un essai de mon obéissance ;  
Et si vous le craignez, craignez autant du moins  
Un long et vain regret de avoir prêté vos soins.  

Madame, croiriez-vous...  

        Ce mot vous doit suffire.  
Je entends ce que on me dit, et ce que on me veut dire.  
Allez, faites-lui place, et ne présumez pas...  

Je parle pour un autre, et toutefois, hélas !  
Si vous saviez...  

        Seigneur, que faut-il que je sache ?  
Et quel est le secret que ce soupir me cache ?  

Ce soupir redoublé...  

        Ne achevez point ; allez :  
je vous obéirai plus que vous ne voulez.  

Sa dureté me étonne, et je ne puis, madame...  

Le apparence te abuse : il me aime au fond de le âme.  

Quoi ? Quand pour un rival il se obstine au refus...  

Il veut que je le amuse, et ne veut rien de plus.  

Vous avez des clartés que mon insuffisance...  

Parlons à ce rival : le voilà qui se avance.  

Vous me aimez, Perpenna ; Sertorius le dit :  
Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.  
Je sais donc votre amour ; mais tirez-moi de peine :  
Par où prétendez-vous mériter une reine ?  
À quel titre lui plaire, et par quel charme un jour  
Obliger sa couronne à payer votre amour ?  

Par de sincères voeux, par de assidus services,  
Par de profonds respects, par de humbles sacrifices ;  
Et si quelques effets peuvent justifier...  

Eh bien ! Que êtes-vous prêt de lui sacrifier ?  

Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.  

Pourriez-vous la servir dans une jalousie ?  

Ah ! Madame...  

        À ce mot en vain le coeur vous bat :  
Elle ne est pas de amour, elle ne est que de état.  
Je ai de le ambition, et mon orgueil de reine  
Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine,  
Qui sur mon propre trône à mes yeux se élevant,  
Jusque dans mes états prenne le pas devant.  
Sertorius y règne, et dans tout notre empire  
Il dispense des lois où je ai voulu souscrire :  
Je ne me en repens point, il en a bien usé ;  
Je rends grâces au ciel qui le a favorisé.  
Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse,  
Quel rang puis-je garder auprès de son épouse ?  
Aristie y prétend, et le offre que elle fait,  
Ou que le on fait pour elle, en assure le effet.  
Délivrez nos climats de cette vagabonde,  
Qui vient par son exil troubler un autre monde ;  
Et forcez-la sans bruit de honorer de autres lieux  
De cet illustre objet qui me blesse les yeux.  
Assez de autres états lui prêteront asile.  

Quoi que vous me ordonniez, tout me sera facile ;  
Mais quand Sertorius ne le épousera pas,  
Un autre hymen vous met dans le même embarras,  
Et que importe, après tout, de une autre ou de Aristie,  
si...  

        Rompons, Perpenna, rompons cette partie :  
Donnons ordre au présent ; et quant à le avenir,  
Suivant le occasion nous saurons y fournir.  
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.  
Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.  
Voulez-vous me servir ?  

        Si je le veux ? Je y cours,  
Madame, et meurs déjà de y consacrer mes jours.  
Mais pourrai-je espérer que ce faible service  
Attirera sur moi quelque regard propice,  
Que le coeur attendri fera suivre ?...  

        Arrêtez !  
Vous porteriez trop loin des voeux précipités.  
Sans doute un tel service aura droit de me plaire ;  
Mais laissez-moi, de grâce, arbitre du salaire :  
Je ne suis point ingrate, et sais ce que je dois ;  
Et ce est vous dire assez pour la première fois.  
Adieu.  

        Vous le voyez, seigneur, comme on vous joue.  
Tout son coeur est ailleurs ; Sertorius le avoue,  
Et fait auprès de vous le officieux rival,  
Cependant que la reine...  

        Ah ! Ne en juge point mal.  
À lui rendre service elle me ouvre une voie  
Que tout mon coeur embrasse avec excès de joie.  

Vous ne voyez donc pas que son esprit jaloux  
Ne cherche à se servir de vous que contre vous,  
Et que rompant le cours de une flamme nouvelle,  
Vous forcez ce rival à retourner vers elle ?  

Ne importe, servons-la, méritons son amour :  
La force et la vengeance agiront à leur tour.  
Hasardons quelques jours sur le espoir qui nous flatte,  
Dussions-nous pour tout fruit ne faire que une ingrate.  

Mais, seigneur...  

        Épargnons les discours superflus,  
Songeons à la servir, et ne contestons plus :  
Cet unique souci tient mon âme occupée.  
Cependant de nos murs on découvre Pompée  
Tu sais que on me le a dit : allons le recevoir,  
Puisque Sertorius me impose ce devoir.  

Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire  
Que la trêve à tel point dût rehausser ma gloire ;  
Que un nom à qui la guerre a fait trop applaudir  
Dans le ombre de la paix trouvât à se agrandir ?  
Certes, je doute encor si ma vue est trompée,  
Alors que dans ces murs je vois le grand Pompée ;  
Et quand il lui plaira, je saurai quel bonheur  
Comble Sertorius de un tel excès de honneur.  

Deux raisons ; mais, seigneur, faites que on se retire,  
Afin que en liberté je puisse vous les dire.  
Le inimitié qui règne entre nos deux partis  
Ne y rend pas de le honneur tous les droits amortis.  
Comme le vrai mérite a ses prérogatives,  
Qui prennent le dessus des haines les plus vives,  
Le estime et le respect sont de justes tributs  
Que aux plus fiers ennemis arrachent les vertus ;  
Et ce est ce que vient rendre à la haute vaillance,  
Dont je ne fais ici que trop de expérience,  
Le ardeur de voir de près un si fameux héros,  
Sans lui voir en la main piques ni javelots,  
Et le front désarmé de ce regard terrible  
Qui dans nos escadrons guide un bras invincible.  
Je suis jeune et guerrier, et tant de fois vainqueur,  
Que mon trop de fortune a pu me enfler le coeur ;  
Mais (et ce franc aveu sied bien aux grands courages)  
Je apprends plus contre vous par mes désavantages,  
Que les plus beaux succès que ailleurs je aie emportés,  
Ne me ont encore appris par mes prospérités.  
Je vois ce que il faut faire, à voir ce que vous faites :  
Les sièges, les assauts, les savantes retraites,  
Bien camper, bien choisir à chacun son emploi,  
Votre exemple est partout une étude pour moi.  
Ah ! Si je vous pouvais rendre à la république,  
Que je croirais lui faire un présent magnifique !  
Et que je irais, seigneur, à Rome avec plaisir,  
Puisque la trêve enfin me en donne le loisir,  
Si je y pouvais porter quelque faible espérance  
De y conclure un accord de une telle importance !  
Près de le heureux Sylla ne puis-je rien pour vous ?  
Et près de vous, seigneur, ne puis-je rien pour tous ?  

Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine,  
Si vous vouliez avoir le âme toute romaine ;  
Mais avant que de entrer en ces difficultés,  
Souffrez que je réponde à vos civilités.  
Vous ne me donnez rien par cette haute estime  
Que vous ne ayez déjà dans le degré sublime.  
La victoire attachée à vos premiers exploits,  
Un triomphe avant le âge où le souffrent nos lois,  
Avant la dignité qui permet de y prétendre,  
Font trop voir quels respects le univers vous doit rendre.  
Si dans le occasion je ménage un peu mieux  
Le assiette du pays et la faveur des lieux,  
Si mon expérience en prend quelque avantage,  
Le grand art de la guerre attend quelquefois le âge ;  
Le temps y fait beaucoup ; et de mes actions  
Se il vous a plu tirer quelques instructions,  
Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres,  
Ce que je vous apprends, vous le apprendrez à de autres ;  
Et ceux que aura ma mort saisis de mon emploi,  
Se instruiront contre vous, comme vous contre moi.  
Quant à le heureux Sylla, je ne ai rien à vous dire.  
Je vous ai montré le art de affaiblir son empire ;  
Et si je puis jamais y joindre des leçons  
Dignes de vous apprendre à repasser les monts,  
Je suivrai de assez près votre illustre retraite  
Pour traiter avec lui sans besoin de interprète,  
Et sur les bords du Tibre, une pique à la main,  
Lui demander raison pour le peuple romain.  

De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles,  
Et pourraient vous donner quelques soins inutiles,  
Si vous faisiez dessein de me les expliquer  
Jusque à me avoir appris à les bien pratiquer.  

Aussi me pourriez-vous épargner quelque peine,  
Si vous vouliez avoir le âme toute romaine :  
Je vous le ai déjà dit.  

        Ce discours rebattu  
Lasserait une austère et farouche vertu.  
Pour moi, qui vous honore assez pour me contraindre  
À fuir obstinément tout sujet de me en plaindre,  
Je ne veux rien comprendre en ses obscurités.  

Je sais que on ne aime point de telles vérités ;  
Mais, seigneur, étant seuls, je parle avec franchise :  
Bannissant les témoins, vous me le avez permise ;  
Et je garde avec vous la même liberté  
Que si votre Sylla ne avait jamais été.  
Est-ce être tout Romain que être chef de une guerre  
Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre ?  
Ce nom, sans vous et lui, nous serait encor dû :  
Ce est par lui, ce est par vous que nous le avons perdu.  
Ce est vous qui sous le joug traînez des coeurs si braves ;  
Ils étaient plus que rois, ils sont moindres que esclaves ;  
Et la gloire qui suit vos plus nobles travaux  
Ne fait que approfondir le abîme de leurs maux :  
Leur misère est le fruit de votre illustre peine ;  
Et vous pensez avoir le âme toute romaine !  
Vous avez hérité ce nom de vos aïeux ;  
Mais se il vous était cher, vous le rempliriez mieux.  

Je crois le bien remplir quand tout mon coeur se applique  
Aux soins de rétablir un jour la république ;  
Mais vous jugez, seigneur, de le âme par le bras ;  
Et souvent le un paraît ce que le autre ne est pas.  
Lorsque deux factions divisent un empire,  
Chacun suit au hasard la meilleure ou la pire,  
Suivant le occasion ou la nécessité  
Qui le emporte vers le un ou vers le autre côté.  
Le plus juste parti, difficile à connaître,  
Nous laisse en liberté de nous choisir un maître ;  
Mais quand ce choix est fait, on ne se en dédit plus.  
Je ai servi sous Sylla du temps de Marius,  
Et servirai sous lui tant que un destin funeste  
De nos divisions soutiendra quelque reste.  
Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur,  
Je ignore quels projets peut former son bonheur :  
Se il les pousse trop loin, moi-même je le en blâme ;  
Je lui prête mon bras sans engager mon âme ;  
Je me abandonne au cours de sa félicité,  
Tandis que tous mes voeux sont pour la liberté ;  
Et ce est ce qui me force à garder une place  
Que usurperaient sans moi le injustice et le audace,  
Afin que, Sylla mort, ce dangereux pouvoir  
Ne tombe que en des mains qui sachent leur devoir.  
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.  

Mais cependant, seigneur, vous servez comme un autre ;  
Et nous, qui jugeons tout sur la foi de nos yeux,  
Et laissons le dedans à pénétrer aux dieux,  
Nous craignons votre exemple, et doutons si dans Rome  
Il ne instruit point le peuple à prendre loi de un homme ;  
Et si votre valeur, sous le pouvoir de autrui,  
Ne sème point pour vous lorsque elle agit pour lui.  
Comme je vous estime, il me est aisé de croire  
Que de la liberté vous feriez votre gloire,  
Que votre âme en secret lui donne tous ses voeux ;  
Mais si je me en rapporte aux esprits soupçonneux,  
Vous aidez aux Romains à faire essai de un maître,  
Sous ce flatteur espoir que un jour vous pourrez le être.  
La main qui les opprime, et que vous soutenez,  
Les accoutume au joug que vous leur destinez ;  
Et doutant se ils voudront se faire à le esclavage,  
Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.  

Le temps détrompera ceux qui parlent ainsi ;  
Mais justifiera-t-il ce que le on voit ici ?  
Permettez que à mon tour je parle avec franchise ;  
Votre exemple à la fois me instruit et me autorise :  
Je juge, comme vous, sur la foi de mes yeux,  
Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux.  
Ne vit-on pas ici sous les ordres de un homme ?  
Ne y commandez-vous pas comme Sylla dans Rome ?  
Du nom de dictateur, du nom de général,  
Que importe, si des deux le pouvoir est égal ?  
Les titres différents ne font rien à la chose :  
Vous imposez des lois ainsi que il en impose ;  
Et se il est périlleux de se en faire haïr,  
Il ne serait pas sûr de vous désobéir.  
Pour moi, si quelque jour je suis ce que vous êtes,  
Je en userai peut-être alors comme vous faites :  
Jusque-là...  

        Vous pourriez en douter jusque-là,  
Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.  
Si je commande ici, le sénat me le ordonne ;  
Mes ordres ne ont encore assassiné personne.  
Je ne ai pour ennemis que ceux du bien commun ;  
Je leur fais bonne guerre, et ne en proscris pas un.  
Ce est un asile ouvert que mon pouvoir suprême ;  
Et si le on me obéit, ce ne est que autant que on me aime.  

Et votre empire en est de autant plus dangereux,  
Que il rend de vos vertus les peuples amoureux,  
Que en assujettissant vous avez le art de plaire,  
Que on croit ne être en vos fers que esclave volontaire,  
Et que la liberté trouvera peu de jour  
À détruire un pouvoir que fait régner le amour.  
Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses ;  
Mais ne examinons point ces questions fâcheuses,  
Ni si ce est un sénat que un amas de bannis  
Que cet asile ouvert sous vous a réunis.  
Une seconde fois, ne est-il aucune voie  
Par où je puisse à Rome emporter quelque joie ?  
Elle serait extrême à trouver les moyens  
De rendre un si grand homme à ses concitoyens.  
Il est doux de revoir les murs de la patrie :  
Ce est elle par ma voix, seigneur, qui vous en prie ;  
Ce est Rome...  

        Le séjour de votre potentat,  
Qui ne a que ses fureurs pour maximes de état ?  
Je ne appelle plus Rome un enclos de murailles  
Que ses proscriptions comblent de funérailles :  
Ces murs, dont le destin fut autrefois si beau,  
Ne en sont que la prison, ou plutôt le tombeau ;  
Mais pour revivre ailleurs dans sa première force,  
Avec les faux Romains elle a fait plein divorce ;  
Et comme autour de moi je ai tous ses vrais appuis,  
Rome ne est plus dans Rome, elle est toute où je suis.  
Parlons pourtant de accord. Je ne sais que une voie  
Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.  
Unissons-nous ensemble, et le tyran est bas ;  
Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.  
Ainsi nous ferons voir le amour de la patrie,  
Pour qui vont les grands coeurs jusqu'à le idolâtrie ;  
Et nous épargnerons ces flots de sang romain  
Que versent tous les ans votre bras et ma main.  

Ce projet, qui pour vous est tout brillant de gloire,  
Ne aurait-il rien pour moi de une action trop noire ?  
Moi qui commande ailleurs, puis-je servir sous vous ?  

Du droit de commander je ne suis point jaloux ;  
Je ne le ai que en dépôt, et je vous le abandonne,  
Non jusqu'à vous servir de ma seule personne :  
Je prétends un peu plus ; mais dans cette union  
De votre lieutenant me envieriez-vous le nom ?  

De pareils lieutenants ne ont des chefs que en idée :  
Leur nom retient pour eux le autorité cédée ;  
Il ne en quittent que le ombre ; et le on ne sait que ce est  
De suivre ou de obéir que suivant que il leur plaît.  
Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.  
Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature ;  
Et déjà de lui-même il se en serait démis,  
Se il voyait que en ces lieux il ne eût plus de ennemis.  
Mettez les armes bas, je réponds de le issue :  
Je en donne ma parole après le avoir reçue.  
Si vous êtes Romain, prenez le occasion.  

Je ne me éblouis point de cette illusion.  
Je connais le tyran, je en vois le stratagème :  
Quoi que il semble promettre, il est toujours lui-même.  
Vous que à sa défiance il a sacrifié,  
Jusques à vous forcer de être son allié...  

Hélas ! Ce mot me tue, et je le dis sans feinte,  
Ce est le unique sujet que il me a donné de plainte.  
Je aimais mon Aristie, il me en vient de arracher ;  
Mon coeur frémit encore à me le reprocher ;  
Vers tant de biens perdus sans cesse il me rappelle ;  
Et je vous rends, seigneur, mille grâces pour elle,  
À vous, à ce grand coeur dont la compassion  
Daigne ici le honorer de sa protection.  

Protéger hautement les vertus malheureuses,  
Ce est le moindre devoir des âmes généreuses :  
Aussi fais-je encore plus, je lui donne un époux.  

Un époux ! Dieux ! Que entends-je ? Et qui, seigneur ?  

    Moi.  

        Vous !  
Seigneur, toute son âme est à moi dès le enfance :  
Ne imitez point Sylla par cette violence ;  
Mes maux sont assez grands, sans y joindre celui  
De voir tout ce que je aime entre les bras de autrui.  

Tout est encore à vous. Venez, venez, madame,  
Faire voir quel pouvoir je usurpe sur vôtre âme,  
Et montrer, se il se peut, à tout le genre humain  
La force que on vous fait pour me donner la main.  

Ce est elle-même, ô ciel !  

        Je vous laisse avec elle,  
Et sais que tout son coeur vous est encor fidèle.  
Reprenez votre bien, ou ne vous plaignez plus  
Si je ose me enrichir, seigneur, de vos refus.  

Me dit-on vrai, madame, et serait-il possible...  

Oui, seigneur, il est vrai que je ai le coeur sensible :  
Suivant que on me aime ou hait, je aime ou hais à mon tour,  
Et ma gloire soutient ma haine et mon amour.  
Mais si de mon amour elle est la souveraine,  
Elle ne est pas toujours maîtresse de ma haine ;  
Je ne la suis pas même, et je hais quelquefois  
Et moins que je ne veux et moins que je ne dois.  

Cette haine a pour moi toute son étendue,  
Madame, et la pitié ne le a point suspendue ;  
La générosité ne a pu la modérer.  

Vous ne voyez donc pas que elle a peine à durer ?  
Mon feu, qui ne est éteint que parce que il doit le être,  
Cherche en dépit de moi le vôtre pour renaître ;  
Et je sens que à vos yeux mon courroux chancelant  
Trébuche, perd sa force, et meurt en vous parlant.  
Me aimeriez-vous encor, seigneur ?  

        Si je vous aime !  
Demandez si je vis, ou si je suis moi-même :  
Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous.  

Sortez de mon esprit, ressentiments jaloux  
Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire,  
Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire.  
Quoi que on me ait fait de outrage, il ne me en souvient plus :  
Plus de nouvel hymen, plus de Sertorius ;  
Je suis au grand Pompée ; et puisque il me aime encore,  
Puisque il me rend son coeur, de nouveau je le adore :  
Plus de Sertorius. Mais, seigneur, répondez ;  
Faites parler ce coeur que enfin vous me rendez.  
Plus de Sertorius. Hélas ! Quoi que je die,  
Vous ne me dites point, seigneur : "Plus de Émilie."  
Rentrez dans mon esprit, jaloux ressentiments,  
Fiers enfants de le honneur, nobles emportements ;  
Ce est vous que je veux croire ; et Pompée infidèle  
Ne saurait plus souffrir que ma haine chancelle :  
Il le affermit pour moi. Venez, Sertorius ;  
Il me rend toute à vous par ce muet refus.  
Donnons ce grand témoin à ce grand hyménée ;  
Son âme, toute ailleurs, ne en sera point gênée :  
Il le verra sans peine, et cette dureté  
Passera chez Sylla pour magnanimité.  

Ce que il vous fait de injure également me outrage ;  
Mais enfin je vous aime, et ne puis davantage.  
Vous, si jamais ma flamme eut pour vous quelque appas,  
Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas :  
Demeurez en état de être toujours ma femme,  
Gardez jusqu'au tombeau le empire de mon âme.  
Sylla ne a que son temps, il est vieil et cassé :  
Son règne passera, se il ne est déjà passé ;  
Ce grand pouvoir lui pèse, il se apprête à le rendre ;  
Comme à Sertorius, je veux bien vous le apprendre.  
Ne vous jetez donc point, madame, en de autres bras ;  
Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas.  
Si vous voulez ma main, ne engagez point la vôtre.  

Mais quoi ? Ne êtes-vous pas entre les bras de un autre ?  

Non : puisque il vous en faut confier le secret,  
Émilie à Sylla ne obéit que à regret.  
Des bras de un autre époux ce tyran qui le arrache  
Ne rompt point dans son coeur le saint noeud qui le attache :  
Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour,  
Que bientôt chez moi-même elle va mettre au jour ;  
Et dans ce triste état, sa main que il me a donnée  
Ne a fait que le éblouir par un feint hyménée,  
Tandis que toute entière à son cher Glabrion,  
Elle paraît ma femme, et ne en a que le nom.  

Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte :  
Rendez-le-moi, seigneur, ce grand nom que elle porte.  
Je aimai votre tendresse et vos empressements ;  
Mais je suis au-dessus de ces attachements ;  
Et tout me sera doux, si ma trame coupée  
Me rend à mes aïeux en femme de Pompée,  
Et que sur mon tombeau ce grand titre gravé  
Montre à tout le avenir que je le ai conservé.  
Je en fais toute ma gloire et toutes mes délices ;  
Un moment de sa perte a pour moi des supplices.  
Vengez-moi de Sylla, qui me le ôte aujourd'hui,  
Ou souffrez que on me venge et de vous et de lui ;  
Que un autre hymen me rende un titre qui le égale ;  
Que il me relève autant que Sylla me ravale :  
Non que je puisse aimer aucun autre que vous ;  
Mais pour venger ma gloire il me faut un époux :  
Il me en faut un illustre, et dont la renommée...  

Ah ! Ne vous lassez point de aimer et de être aimée.  
Peut-être touchons-nous au moment désiré  
Qui saura réunir ce que on a séparé.  
Ayez plus de courage et moins de impatience :  
Souffrez que Sylla meure, ou quitte sa puissance...  

Je attendrai de sa mort ou de son repentir  
Que à me rendre le honneur vous daigniez consentir ?  
Et je verrai toujours votre coeur plein de glace,  
Mon tyran impuni, ma rivale en ma place,  
Jusque à ce que il renonce au pouvoir absolu,  
Après le avoir gardé tant que il le aura voulu ?  

Mais tant que il pourra tout, que pourrai-je, madame ?  

Suivre en tous lieux, seigneur, le exil de votre femme,  
La ramener chez vous avec vos légions,  
Et rendre un heureux calme à nos divisions.  
Que ne pourrez-vous point en tête de une armée,  
Partout, hors de le Espagne, à vaincre accoutumée ?  
Et quand Sertorius sera joint avec vous,  
Que pourra le tyran ? Que osera son courroux ?  

Ce ne est pas se affranchir que un moment le paraître,  
Ni secouer le joug que de changer de maître.  
Sertorius pour vous est un illustre appui ;  
Mais en faire le mien, ce est me ranger sous lui ;  
Joindre nos étendards, ce est grossir son empire.  
Perpenna, qui le a joint, saura que vous en dire.  
Je sers ; mais jusqu'ici le ordre vient de si loin,  
Que avant que on le reçoive il ne en est plus besoin ;  
Et ce peu que je y rends de vaine déférence,  
Jaloux du vrai pouvoir, ne sert que en apparence.  
Je crois ne avoir plus même à servir que un moment ;  
Et quand Sylla prépare un si doux changement,  
Pouvez-vous me ordonner de me bannir de Rome,  
Pour la remettre au joug sous les lois de un autre homme ;  
Moi qui ne suis jaloux de mon autorité  
Que pour lui rendre un jour toute sa liberté ?  
Non, non : si vous me aimez comme je aime à le croire,  
Vous saurez accorder votre amour et ma gloire,  
Céder avec prudence au temps prêt à changer,  
Et ne me perdre pas au lieu de vous venger.  

Si vous me avez aimée, et que il vous en souvienne,  
Vous mettrez votre gloire à me rendre la mienne ;  
Mais il est temps que un mot termine ces débats.  
Me voulez-vous, seigneur ? Ne me voulez-vous pas ?  
Parlez : que votre choix règle ma destinée.  
Suis-je encore à le époux à qui le on me a donnée ?  
Suis-je à Sertorius ? Ce est assez consulté :  
Rendez-moi mes liens, ou pleine liberté...  

Je le vois bien, madame, il faut rompre la trêve,  
Pour briser en vainqueur cet hymen, se il se achève ;  
Et vous savez si peu le art de vous secourir,  
Que pour vous en instruire, il faut vous conquérir.  

Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.  

La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.  
Comme elle fermera la porte à tout accord,  
Rien ne la peut jamais assurer que ma mort.  
Oui, je en jure les dieux, se il faut que il vous obtienne,  
Rien ne peut empêcher sa perte que la mienne ;  
Et peut-être tous deux, le un par le autre percés,  
Nous vous ferons connaître à quoi vous nous forcez.  

Je ne suis pas, seigneur, de une telle importance.  
De autres soins éteindront cette ardeur de vengeance ;  
Ceux de vous agrandir vous porteront ailleurs,  
Où vous pourrez trouver quelques destins meilleurs ;  
Ceux de servir Sylla, de aimer son Émilie,  
De imprimer du respect à toute le Italie,  
De rendre à votre Rome un jour sa liberté,  
Sauront tourner vos pas de quelque autre côté.  
Surtout ce privilège acquis aux grandes âmes,  
De changer à leur gré de maris et de femmes,  
Mérite que on le étale aux bouts de le univers,  
Pour en donner le exemple à cent climats divers.  

Ah ! Ce en est trop, madame, et de nouveau je jure...  

Seigneur, les vérités font-elles quelque injure ?  

Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.  

Ah ! Si ce nom vous plaît, je suis encore à vous :  
Voilà ma main, seigneur.  

        Gardez-la-moi, madame.  

Tandis que vous avez à Rome une autre femme ?  
Que par un autre hymen vous me déshonorez ?  
Me punissent les dieux que vous avez jurés,  
Si, passé ce moment, et hors de votre vue,  
Je vous garde une foi que vous avez rompue !  

Que allez-vous faire ? Hélas !  

        Ce que vous me enseignez.  

Éteindre un tel amour !  

        Vous-même le éteignez.  

La victoire aura droit de le faire renaître.  

Si ma haine est trop faible, elle la fera croître.  

Pourrez-vous me haïr ?  

        Je en fais tous mes souhaits.  

Adieu donc pour deux jours.  

        Adieu pour tout jamais.  

Pourrai-je voir la reine ?  

        Attendant que elle vienne,  
Elle me a commandé que je vous entretienne,  
Et veut demeurer seule encor quelques moments.  

Ne me apprendrez-vous point où vont ses sentiments,  
Ce que doit Perpenna concevoir de espérance ?  

Elle ne me en fait pas beaucoup de confidence ;  
Mais je ose présumer que offert de votre main  
Il aura peu de peine à fléchir son dédain :  
Vous pouvez tout sur elle.  

        Ah ! Je y puis peu de chose,  
Si jusqu'à le accepter mon malheur la dispose ;  
Ou pour en parler mieux, je y puis trop, et trop peu.  

Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.  

Me plaire ?  

        Oui ; mais, seigneur, de où vient cette surprise ?  
Et de quoi se inquiète un coeur qui la méprise ?  

Ne appelez point mépris un violent respect  
Que sur mes plus doux voeux fait régner son aspect.  

Il est peu de respects qui ressemblent au vôtre,  
Se il ne sait que trouver des raisons pour un autre ;  
Et je préférerais un peu de emportement  
Aux plus humbles devoirs de un tel accablement.  

Il ne en est rien parti capable de me nuire,  
Que un soupir échappé ne dût soudain détruire ;  
Mais la reine, sensible à de nouveaux désirs,  
Entendait mes raisons, et non pas mes soupirs.  

Seigneur, quand un Romain, quand un héros soupire,  
Nous ne entendons pas bien ce que un soupir veut dire ;  
Et je vous servirais de meilleur truchement,  
Si vous vous expliquiez un peu plus clairement.  
Je sais que en ce climat, que vous nommez barbare,  
Le amour par un soupir quelquefois se déclare ;  
Mais la gloire, qui fait toutes vos passions,  
Vous met trop au-dessus de ces impressions :  
De tels désirs, trop bas pour les grands coeurs de Rome...  

Ah ! Pour être romain, je ne en suis pas moins homme :  
Je aime, et peut-être plus que on ne a jamais aimé ;  
Malgré mon âge et moi, mon coeur se est enflammé.  
Je ai cru pouvoir me vaincre, et toute mon adresse  
Dans mes plus grands efforts me a fait voir ma faiblesse.  
Ceux de la politique et ceux de le amitié  
Me ont mis en un état à me faire pitié.  
Le souvenir me en tue, et ma vie incertaine  
Dépend de un peu de espoir que je attends de la reine.  
Si toutefois...  

        Seigneur, elle a de la bonté ;  
Mais je vois son esprit fortement irrité ;  
Et si vous me ordonnez de vous parler sans feindre,  
Vous pouvez espérer, mais vous avez à craindre.  
Ne y perdez point de temps, et ne négligez rien ;  
Ce est peut-être un dessein mal ferme que le sien.  
La voici. Profitez des avis que on vous donne,  
Et gardez bien surtout que elle ne me en soupçonne.  

On me a dit que Aristie a manqué son projet,  
Et que Pompée échappe à cet illustre objet.  
Serait-il vrai, seigneur ?  

        Il est trop vrai, madame ;  
Mais bien que il le abandonne, il le adore dans le âme,  
Et rompra, me a-t-il dit, la trêve dès demain,  
Se il voit que elle se apprête à me donner la main.  

Vous vous alarmez peu de une telle menace ?  

Ce ne est pas en effet ce qui plus me embarrasse.  
Mais vous, pour Perpenna que avez-vous résolu ?  

De obéir sans remise au pouvoir absolu ;  
Et si de une offre en le air votre âme encor frappée  
Veut bien se embarrasser du rebut de Pompée,  
Il ne tiendra que à vous que dès demain tous deux  
De le un et le autre hymen nous ne assurions les noeuds,  
Dût se rompre la trêve, et dût la jalousie  
Jusque au dernier éclat pousser sa frénésie.  

Vous pourrez dès demain...  

        Dès ce même moment.  
Ce ne est pas obéir que obéir lentement ;  
Et quand le obéissance a de le exactitude,  
Elle voit que sa gloire est dans la promptitude.  

Mes prières pouvaient souffrir quelques refus.  

Je les prendrai toujours pour ordres absolus :  
Qui peut ce qui lui plaît commande alors que il prie.  
De ailleurs Perpenna me aime avec idolâtrie ;  
Tant de amour, tant de rois de où son sang est venu,  
Le pouvoir souverain dont il est soutenu,  
Valent bien tous ensemble un trône imaginaire  
Qui ne peut subsister que par le heur de vous plaire.  

Je ne ai donc que à mourir en faveur de ce choix.  
Je en ai reçu la loi de votre propre voix ;  
Ce est un ordre absolu que il est temps que je entende.  
Pour aimer un Romain, vous voulez que il commande ;  
Et comme Perpenna ne le peut sans ma mort,  
Pour remplir votre trône il lui faut tout mon sort.  
Lui donner votre main, ce est me ordonner, madame,  
De lui céder ma place au camp et dans votre âme.  
Il est, il est trop juste, après un tel bonheur,  
Que il le ait dans notre armée, ainsi que en votre coeur :  
Je obéis sans murmure, et veux bien que ma vie...  

Avant que par cet ordre elle vous soit ravie,  
Puis-je me plaindre à vous de un retour inégal  
Qui tient moins de un ami que il ne fait de un rival ?  
Vous trouvez ma faveur et trop prompte et trop pleine !  
Le hymen où je me apprête est pour vous une gêne !  
Vous me en parlez enfin comme si vous me aimiez !  

Souffrez, après ce mot, que je meure à vos pieds.  
Je y veux bien immoler tout mon bonheur au vôtre ;  
Mais je ne vous puis voir entre les bras de un autre,  
Et ce est assez vous dire à quelle extrémité  
Me réduit mon amour, que je ai mal écouté.  
Bien que un si digne objet le rendît excusable,  
Je ai cru honteux de aimer quand on ne est plus aimable :  
Je ai voulu me en défendre à voir mes cheveux gris,  
Et me suis répondu longtemps de vos mépris ;  
Mais je ai vu dans votre âme ensuite une autre idée,  
Sur qui mon espérance aussitôt se est fondée ;  
Et je me suis promis bien plus que à tous vos rois,  
Quand je ai vu que le amour ne en ferait point le choix.  
Je allais me déclarer sans le offre de Aristie :  
Non que ma passion se en soit vue alentie ;  
Mais je ne ai point douté que il ne fût de un grand coeur  
De tout sacrifier pour le commun bonheur.  
Le amour de Perpenna se est joint à ces pensées ;  
Vous avez vu le reste, et mes raisons forcées.  
Je me étais figuré que de tels déplaisirs  
Pourraient ne me coûter que deux ou trois soupirs ;  
Et pour me en consoler, je envisageais le estime  
Et de ami généreux et de chef magnanime ;  
Mais près de un coup fatal, je sens par mes ennuis  
Que je me promettais bien plus que je ne puis.  
Je me rends donc, madame ; ordonnez de ma vie :  
Encor tout de nouveau je vous la sacrifie.  
Aimez-vous Perpenna ?  

        Je sais vous obéir,  
Mais je ne sais que ce est de aimer ni de haïr ;  
Et la part que tantôt vous aviez dans mon âme  
Fut un don de ma gloire, et non pas de ma flamme.  
Je ne en ai point pour lui, je ne en eus point pour vous :  
Je ne veux point de amant, mais je veux un époux ;  
Mais je veux un héros, qui par son hyménée  
Sache élever si haut le trône où je suis née,  
Que il puisse de le Espagne être le heureux soutien,  
Et laisser de vrais rois de mon sang et du sien.  
Je le trouvais en vous, ne eût été la bassesse  
Qui pour ce cher rival contre moi se intéresse,  
Et dont, quand je vous mets au-dessus de cent rois,  
Une répudiée a mérité le choix.  
Je le oublierai pourtant, et veux vous faire grâce.  
Me aimez-vous ?  

        Oserais-je en prendre encor le audace ?  

Prenez-la, je y consens, seigneur ; et dès demain,  
Au lieu de Perpenna, donnez-moi votre main.  

Que se tiendrait heureux un amour moins sincère  
Qui ne aurait autre but que de se satisfaire,  
Et qui se remplirait de sa félicité  
Sans prendre aucun souci de votre dignité !  
Mais quand vous oubliez ce que je ai pu vous dire,  
Puis-je oublier les soins de agrandir votre empire ;  
Que votre grand projet est celui de régner ?  

Seigneur, vous faire grâce, est-ce me en éloigner ?  

Ah ! Madame, est-il temps que cette grâce éclate ?  

Ce est cet éclat, seigneur, que cherche Viriate.  

Nous perdons tout, madame, à le précipiter :  
Le amour de Perpenna le fera révolter.  
Souffrez que un peu de temps doucement le ménage,  
Que auprès de un autre objet un autre amour le engage.  
Des amis de Aristie assurons le secours  
À force de promettre, en différant toujours.  
Détruire tout le espoir qui les tient en haleine,  
Ce est les perdre, ce est mettre un jaloux hors de peine,  
Dont le esprit ébranlé ne se doit pas guérir  
De cette impression qui peut nous le acquérir.  
Pourrions-nous venger Rome après de telles pertes ?  
Pourrions-nous le affranchir des misères souffertes ?  
Et de ses intérêts un si haut abandon...  

Et que me importe à moi si Rome souffre ou non ?  
Quand je aurai de ses maux effacé le infamie,  
Je en obtiendrai pour fruit le nom de son amie !  
Je vous verrai consul me en apporter les lois,  
Et me abaisser vous-même au rang des autres rois !  
Si vous me aimez, seigneur, nos mers et nos montagnes  
Doivent borner vos voeux, ainsi que nos Espagnes :  
Nous pouvons nous y faire un assez beau destin,  
Sans chercher de autre gloire au pied de le Aventin.  
Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.  
La liberté ne est rien quand tout le monde est libre ;  
Mais il est beau de le être, et voir tout le univers  
Soupirer sous le joug et gémir dans les fers ;  
Il est beau de étaler cette prérogative  
Aux yeux du Rhône esclave et de Rome captive ;  
Et de voir envier aux peuples abattus  
Ce respect que le sort garde pour les vertus.  
Quant au grand Perpenna, se il est si redoutable,  
Remettez-moi le soin de le rendre traitable :  
Je sais le art de empêcher les grands coeurs de faillir.  

Mais quel fruit pensez-vous en pouvoir recueillir ?  
Je le sais comme vous, et vois quelles tempêtes  
Cet ordre surprenant formera sur nos têtes.  
Ne cherchons point, madame, à faire des mutins,  
Et ne nous brouillons point avec nos bons destins.  
Rome nous donnera sans eux assez de peine,  
Avant que de souscrire à le hymen de une reine ;  
Et nous ne en fléchirons jamais la dureté,  
À moins que elle nous doive et gloire et liberté.  

Je vous avouerai plus, seigneur : loin de y souscrire,  
Elle en prendra pour vous une haine où je aspire,  
Un courroux implacable, un orgueil endurci ;  
Et ce est par où je veux vous arrêter ici.  
Que ai-je à faire dans Rome ? Et pourquoi, je vous prie...  

Mais nos Romains, madame, aiment tous leur patrie ;  
Et de tous leurs travaux le unique et doux espoir,  
Ce est de vaincre bientôt assez pour la revoir.  

Pour les enchaîner tous sur les rives du Tage,  
Nous ne avons que à laisser Rome dans le esclavage :  
Ils aimeront à vivre et sous vous et sous moi,  
Tant que ils ne auront que un choix de un tyran ou de un roi.  

Ils ont pour le un et le autre une pareille haine,  
Et ne obéiront point au mari de une reine.  

Que ils aillent donc chercher des climats à leur choix,  
Où le gouvernement ne ait ni tyrans ni rois.  
Nos Espagnols, formés à votre art militaire,  
Achèveront sans eux ce qui nous reste à faire.  
La perte de Sylla ne est pas ce que je veux ;  
Rome attire encor moins la fierté de mes voeux :  
Le hymen où je prétends ne peut trouver de amorces  
Au milieu de une ville où règnent les divorces,  
Et du haut de mon trône on ne voit point de attraits  
Où le on ne est roi que un an, pour ne être rien après.  
Enfin pour achever, je ai fait pour vous plus que elle :  
Elle vous a banni, je ai pris votre querelle ;  
Je conserve des jours que elle veut vous ravir.  
Prenez le diadème, et laissez-la servir.  
Il est beau de tenter des choses inouïes,  
Dût-on voir par le effet ses volontés trahies.  
Pour moi, de un grand Romain je veux faire un grand roi ;  
Vous, se il y faut périr, périssez avec moi :  
Ce est gloire de se perdre en servant ce que on aime.  

Mais porter dès le abord les choses à le extrême,  
Madame, et sans besoin faire des mécontents !  
Soyons heureux plus tard pour le être plus longtemps.  
Une victoire ou deux jointes à quelque adresse...  

Vous savez que le amour ne est pas ce qui me presse,  
Seigneur ; mais après tout, il faut le confesser,  
Tant de précaution commence à me lasser.  
Je suis reine ; et qui sait porter une couronne,  
Quand il a prononcé, ne aime point que on raisonne.  
Je vais penser à moi, vous penserez à vous.  

Ah ! Si vous écoutez cet injuste courroux...  

Je ne en ai point, seigneur ; mais mon inquiétude  
Ne veut plus dans mon sort aucune incertitude :  
Vous me direz demain où je dois le arrêter.  
Cependant je vous laisse avec qui consulter.  

Dieux ! Qui peut faire ainsi disparaître la reine ?  

Lui-même a quelque chose en le âme qui le gêne,  
Seigneur ; et notre abord le rend tout interdit.  

De Pompée en ces lieux savez-vous ce que on dit ?  
Le avez-vous mis fort loin au delà de la porte ?  

Comme assez près des murs il avait son escorte,  
Je me suis dispensé de le mettre plus loin.  
Mais de votre secours, seigneur, je ai grand besoin.  
Tout son visage montre une fierté si haute...  

Nous ne avons rien conclu, mais ce ne est pas ma faute ;  
Et vous savez...  

        Je sais que en de pareils débats...  

Je ne ai point cru devoir mettre les armes bas :  
Il ne est pas encor temps.  

        Continuez, de grâce ;  
Il ne est pas encor temps que le amitié se lasse.  

Votre intérêt me arrête autant comme le mien :  
Si je me en trouvais mal, vous ne seriez pas bien.  

De vrai, sans votre appui je serais fort à plaindre ;  
Mais je ne vois pour vous aucun sujet de craindre.  

Je serais le premier dont on serait jaloux ;  
Mais ensuite le sort pourrait tomber sur vous.  
Le tyran après moi vous craint plus que aucun autre,  
Et ma tête abattue ébranlerait la vôtre.  
Nous ferons bien tous deux de attendre plus de un an.  

Que parlez-vous, seigneur, de tête et de tyran ?  

Je parle de Sylla, vous le devez connaître.  

Et je parlais des feux que la reine a fait naître.  

Nos esprits étaient donc également distraits.  
Tout le mien se attachait aux périls de la paix ;  
Et je vous demandais quel bruit fait par la ville  
De Pompée et de moi le entretien inutile.  
Vous le saurez, Aufide ?  

        À ne rien déguiser,  
Seigneur, ceux de sa suite en ont su mal user ;  
Je en crains parmi le peuple un insolent murmure.  
Ils ont dit que Sylla quitte sa dictature,  
Que vous seul refusez les douceurs de la paix,  
Et voulez une guerre à ne finir jamais.  
Déjà de nos soldats le âme préoccupée  
Montre un peu trop de joie à parler de Pompée,  
Et si le erreur se épand jusqu'en nos garnisons,  
Elle y pourra semer de dangereux poisons.  

Nous en romprons le coup avant que elle grossisse,  
Et ferons par nos soins avorter le artifice.  
De autres plus grands périls le ciel me a garanti.  

Ne ferions-nous point mieux de accepter le parti,  
Seigneur ? Trouvez-vous le offre ou honteuse ou mal sûre ?  

Sylla peut en effet quitter sa dictature ;  
Mais il peut faire aussi des consuls à son choix,  
De qui la pourpre esclave agira sous ses lois ;  
Et quand nous ne en craindrons aucuns ordres sinistres,  
Nous périrons par ceux de ses lâches ministres.  
Croyez-moi, pour des gens comme vous deux et moi,  
Rien ne est si dangereux que trop de bonne foi.  
Sylla par politique a pris cette mesure  
De montrer aux soldats le impunité fort sûre ;  
Mais pour Cinna, Carbon, le jeune Marius,  
Il a voulu leur tête, et les a tous perdus.  
Pour moi, que tout mon camp sur ce bruit me abandonne,  
Que il ne reste pour moi que ma seule personne,  
Je me perdrai plutôt dans quelque affreux climat,  
Que aller, tant que il vivra, briguer le consulat.  
Vous...  

        Ce ne est pas, seigneur, ce qui me tient en peine.  
Exclu du consulat par le hymen de une reine,  
Du moins si vos bontés me obtiennent ce bonheur,  
Je ne attends plus de Rome aucun degré de honneur ;  
Et banni pour jamais dans la Lusitanie,  
Je y crois en sûreté les restes de ma vie.  

Oui ; mais je ne vois pas encor de sûreté  
À ce que vous et moi nous avions concerté.  
Vous savez que la reine est de une humeur si fière...  
Mais peut-être le temps la rendra moins altière.  
Adieu : dispensez-moi de parler là-dessus.  

Parlez, seigneur : mes voeux sont-ils si mal reçus ?  
Est-ce en vain que je le aime, en vain que je soupire ?  

Sa retraite a plus dit que je ne puis vous dire.  

Elle me a dit beaucoup ; mais, seigneur, achevez,  
Et ne me cachez point ce que vous en savez.  
Ne me auriez-vous rempli que de un espoir frivole ?  

Non, je vous le ai cédée, et vous tiendrai parole.  
Je le aime, et vous la donne encor malgré mon feu ;  
Mais je crains que ce don ne ait jamais son aveu,  
Que il ne attire sur nous de impitoyables haines.  
Que vous dirai-je enfin ? Le Espagne a de autres reines ;  
Et vous pourriez vous faire un destin bien plus doux,  
Si vous faisiez pour moi ce que je fais pour vous.  
Celle des Vacéens, celle des Ilergètes,  
Rendraient vos volontés bien plus tôt satisfaites ;  
La reine avec chaleur saurait vous y servir.  

Vous me le avez promise, et me le allez ravir !  

Que sert que je promette et que je vous la donne,  
Quand son ambition le attache à ma personne ?  
Vous savez les raisons de cet attachement,  
Je vous en ai tantôt parlé confidemment ;  
Je vous en fais encor la même confidence.  
Faites à votre amour un peu de violence ;  
Je ai triomphé du mien : je y suis encor tout prêt ;  
Mais se il faut du parti ménager le intérêt,  
Faut-il pousser à bout une reine obstinée,  
Qui veut faire à son choix toute sa destinée,  
Et de qui le secours, depuis plus de dix ans,  
Nous a mieux soutenus que tous nos partisans ?  

La trouvez-vous, seigneur, en état de vous nuire ?  

Non, elle ne peut pas tout à fait nous détruire ;  
Mais si vous me enchaînez à ce que je ai promis,  
Dès demain elle traite avec nos ennemis.  
Leur camp ne est que trop proche ; ici chacun murmure :  
Jugez ce que il faut craindre en cette conjoncture.  
Voyez quel prompt remède on y peut apporter,  
Et quel fruit nous aurons de la violenter.  

Ce est à moi de me vaincre, et la raison le ordonne ;  
Mais de un si grand dessein tout mon coeur qui frissonne...  

Ne vous contraignez point : dût me en coûter le jour,  
Je tiendrai ma promesse en dépit de le amour.  

Si vos promesses ne ont le aveu de Viriate...  

Je ne puis de sa part rien dire qui vous flatte.  

Je dois donc me contraindre, et je y suis résolu.  
Oui, sur tous mes désirs je me rends absolu :  
Je en veux, à votre exemple, être aujourd'hui le maître ;  
Et malgré cet amour que je ai laissé trop croître,  
Vous direz à la reine...  

        Eh bien ! Je lui dirai ?  

Rien, seigneur, rien encor ; demain je y penserai.  
Toutefois la colère où se emporte son âme  
Pourrait dès cette nuit commencer quelque trame.  
Vous lui direz, seigneur, tout ce que vous voudrez ;  
Et je suivrai le avis que pour moi vous prendrez.  

Je vous admire et plains.  

        Que je ai le âme accablée !  

Je partage les maux dont je la vois comblée.  
Adieu : je entre un moment pour calmer son chagrin,  
Et me rendrai chez vous à le heure du festin.  

Ce maître si chéri fait pour vous des merveilles :  
Votre flamme en reçoit des faveurs sans pareilles !  
Son nom seul, malgré lui, vous avait tout volé,  
Et la reine se rend sitôt que il a parlé.  
Quels services faut-il que votre espoir hasarde,  
Afin de mériter le amour que elle vous garde ?  
Et dans quel temps, seigneur, purgerez-vous ces lieux  
De cet illustre objet qui lui blesse les yeux ?  
Elle ne est point ingrate ; et les lois que elle impose,  
Pour se faire obéir, promettent peu de chose ;  
Mais on ne a que à laisser le salaire à son choix,  
Et courir sans scrupule exécuter ses lois.  
Vous ne me dites rien ? Apprenez-moi, de grâce,  
Comment vous résolvez que le festin se passe ?  
Dissimulerez-vous ce manquement de foi ?  
Et voulez-vous...  

        Allons en résoudre chez moi.  

Oui, madame, je en suis comme vous ennemie.  
Vous aimez les grandeurs, et je hais le infamie.  
Je cherche à me venger, vous à vous établir ;  
Mais vous pourrez me perdre, et moi vous affaiblir,  
Si le coeur mieux ouvert ne met de intelligence  
Votre établissement avecque ma vengeance.  
On me a volé Pompée ; et moi pour le braver,  
Cet ingrat que sa foi ne ose me conserver,  
Je cherche un autre époux qui le passe, ou le égale ;  
Mais je ne ai pas dessein de être votre rivale,  
Et ne ai point dû prévoir, ni que vers un Romain  
Une reine jamais daignât pencher sa main,  
Ni que un héros, dont le âme a paru si romaine,  
Démentît ce grand nom par le hymen de une reine.  
Je ai cru dans sa naissance et votre dignité  
Pareille aversion et contraire fierté.  
Cependant on me dit que il consent le hyménée,  
Et que en vain il se oppose au choix de la journée,  
Puisque si dès demain il ne a tout son éclat,  
Vous allez du parti séparer votre état.  
Comme je ne ai pour but que de en grossir les forces,  
Je aurais grand déplaisir de y causer des divorces,  
Et de servir Sylla mieux que tous ses amis,  
Quand je lui veux partout faire des ennemis.  
Parlez donc : quelque espoir que vous me ayez vu prendre,  
Si vous y prétendez, je cesse de y prétendre.  
Un reste de autre espoir, et plus juste et plus doux,  
Saura voir sans chagrin Sertorius à vous.  
Mon coeur veut à toute heure immoler à Pompée  
Tous les ressentiments de ma place usurpée ;  
Et comme son amour eut peine à me trahir,  
Je ai voulu me venger, et ne ai pu le haïr.  
Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.  

Viriate à son tour vous doit même franchise,  
Madame ; et de ailleurs même on vous en a trop dit,  
Pour vous dissimuler ce que je ai dans le esprit.  
Je ai fait venir exprès Sertorius de Afrique  
Pour sauver mes états de un pouvoir tyrannique ;  
Et mes voisins domptés me apprenaient que sans lui  
Nos rois contre Sylla ne étaient que un vain appui.  
Avec un seul vaisseau ce grand héros prit terre ;  
Avec mes sujets seuls il commença la guerre :  
Je mis entre ses mains mes places et mes ports,  
Et je lui confiai mon sceptre et mes trésors.  
Dès le abord il sut vaincre, et je ai vu la victoire  
Enfler de jour en jour sa puissance et sa gloire.  
Nos rois, lassés du joug, et vos persécutés  
Avec tant de chaleur le ont joint de tous côtés,  
Que enfin il a poussé nos armes fortunées  
Jusques à vous réduire au pied des Pyrénées.  
Mais après le avoir mis au point où je le vois,  
Je ne puis voir que lui qui soit digne de moi ;  
Et regardant sa gloire ainsi que mon ouvrage,  
Je périrai plutôt que une autre la partage.  
Mes sujets valent bien que je aime à leur donner  
Des monarques de un sang qui sache gouverner,  
Qui sache faire tête à vos tyrans du monde,  
Et rendre notre Espagne en lauriers si féconde,  
Que on voie un jour le Pô redouter ses efforts,  
Et le Tibre lui-même en trembler pour ses bords.  

Votre dessein est grand ; mais à quoi que il aspire...  

Il me a dit les raisons que vous me voulez dire.  
Je sais que il serait bon de taire et différer  
Ce glorieux hymen que il me fait espérer :  
Mais la paix que aujourd'hui le on offre à ce grand homme  
Ouvre trop les chemins et les portes de Rome.  
Je vois que se il y rentre il est perdu pour moi,  
Et je le en veux bannir par le don de ma foi.  
Si je hasarde trop de me être déclarée,  
Je aime mieux ce péril que ma perte assurée ;  
Et si tous vos proscrits osent se en désunir,  
Nos bons destins sans eux pourront nous soutenir.  
Mes peuples aguerris sous votre discipline  
Ne auront jamais au coeur de Rome qui domine ;  
Et ce sont des Romains dont le unique souci  
Est de combattre, vaincre, et triompher ici.  
Tant que ils verront marcher ce héros à leur tête,  
Ils iront sans frayeur de conquête en conquête.  
Un exemple si grand dignement soutenu  
Saura... Mais que nous veut ce Romain inconnu ?  

Madame, ce est Arcas, le affranchi de mon frère ;  
Sa venue en ces lieux cache quelque mystère.  
Parle, Arcas, et dis-nous...  

        Ces lettres mieux que moi  
Vous diront un succès que à peine encor je crois.  

Chère soeur, pour ta joie il est temps que tu saches  
Que nos maux et les tiens vont finir en effet.  
Sylla marche en public sans faisceaux et sans haches,  
Prêt à rendre raison de tout ce que il a fait.  
Il se est en plein sénat démis de sa puissance ;  
Et si vers toi Pompée a le moindre penchant,  
Le ciel vient de briser sa nouvelle alliance,  
Et la triste Émilie est morte en accouchant.  
Sylla même consent, pour calmer tant de haines,  
Que un feu qui fut si beau rentre en sa dignité,  
Et que le hymen te rende à tes premières chaînes,  
En même temps que à Rome il rend sa liberté.  

Le ciel se est donc lassé de me être impitoyable !  
Ce bonheur, comme à toi, me paraît incroyable.  
Cours au camp de Pompée, et dis-lui, cher Arcas...  

Il a cette nouvelle, et revient sur ses pas.  
De la part de Sylla chargé de lui remettre  
Sur ce grand changement une pareille lettre,  
À deux milles de ici je ai su le rencontrer.  

Quel amour, quelle joie a-t-il daigné montrer ?  
Que dit-il ? Que fait-il ?  

        Par votre expérience  
Vous pouvez bien juger de son impatience ;  
Mais rappelé vers vous par un transport de amour  
Qui ne lui permet pas de achever son retour,  
Le ordre que pour son camp ce grand effet demande  
Le arrête à le donner, attendant que il se y rende.  
Il me suivra de près, et me a fait avancer  
Pour vous dire un miracle où vous ne osiez penser.  

Vous avez lieu de en prendre une allégresse égale,  
Madame, vous voilà sans crainte et sans rivale.  

Je ne en ai plus en vous, et je ne en puis douter ;  
Mais il me en reste une autre et plus à redouter :  
Rome, que ce héros aime plus que lui-même,  
Et que il préférerait sans doute au diadème,  
Si contre cet amour...  

    Ah ! Madame.  

        Que as-tu,  
Thamire ? Et de où te vient ce visage abattu ?  
Que nous disent tes pleurs ?  

        Que vous êtes perdue,  
Que cet illustre bras qui vous a défendue...  

Sertorius ?  

        Hélas ! Ce grand Sertorius...  

Ne achèveras-tu point ?  

        Madame, il ne vit plus.  

Il ne vit plus ? ô ciel ! Qui te le a dit, Thamire ?  

Ses assassins font gloire eux-mêmes de le dire.  
Ces tigres, dont la rage, au milieu du festin,  
Par le ordre de un perfide a tranché son destin,  
Tous couverts de son sang, courent parmi la ville  
Émouvoir les soldats et le peuple imbécile ;  
Et Perpenna par eux proclamé général  
Ne vous fait que trop voir de où part ce coup fatal.  

Il me en fait voir ensemble et le auteur et la cause.  
Par cet assassinat, ce est de moi que on dispose :  
Ce est mon trône, ce est moi que on prétend conquérir,  
Et ce est mon juste choix qui seul le a fait périr.  
Madame, après sa perte, et parmi ces alarmes,  
Ne attendez point de moi de soupirs ni de larmes ;  
Ce sont amusements que dédaigne aisément  
Le prompt et noble orgueil de un vif ressentiment :  
Qui pleure le affaiblit, qui soupire le exhale.  
Il faut plus de fierté dans une âme royale ;  
Et ma douleur, soumise aux soins de le venger...  

Mais vous vous aveuglez au milieu du danger :  
Songez à fuir, madame.  

        Il ne est plus temps : Aufide,  
Des portes du palais saisi pour ce perfide,  
En fait votre prison, et lui répond de vous.  
Il vient ; dissimulez un si juste courroux ;  
Et jusqu'à ce que un temps plus favorable arrive,  
Daignez vous souvenir que vous êtes captive.  

Je sais ce que je suis, et le serai toujours,  
Ne eussé-je que le ciel et moi pour mon secours.  

Sertorius est mort ; cessez de être jalouse,  
Madame, du haut rang que aurait pris son épouse,  
Et ne appréhendez plus, comme de son vivant,  
Que en vos propres états elle ait le pas devant.  
Si le espoir de Aristie a fait ombrage au vôtre,  
Je puis vous assurer et de elle et de toute autre,  
Et que ce coup heureux saura vous maintenir  
Et contre le présent et contre le avenir.  
Ce était un grand guerrier, mais dont le sang ni le âge  
Ne pouvaient avec vous faire un digne assemblage ;  
Et malgré ces défauts, ce qui vous en plaisait,  
Ce était sa dignité, qui vous tyrannisait.  
Le nom de général vous le rendit aimable ;  
À vos rois, à moi-même il était préférable ;  
Vous vous éblouissiez du titre et de le emploi ;  
Et je viens vous offrir et le un et le autre en moi,  
Avec des qualités où votre âme hautaine  
Trouvera mieux de quoi mériter une reine.  
Un Romain qui commande et sort du sang des rois  
(je laisse le âge à part) peut espérer son choix,  
Surtout quand de un affront son amour le a vengée,  
Et que de un choix abject son bras le a dégagée.  

Après te être immolé chez toi ton général,  
Toi, que faisait trembler le ombre de un tel rival,  
Lâche, tu viens ici braver encor des femmes,  
Vanter insolemment tes détestables flammes,  
Te emparer de une reine en son propre palais,  
Et demander sa main pour prix de tes forfaits !  
Crains les dieux, scélérat ; crains les dieux, ou Pompée ;  
Crains leur haine, ou son bras, leur foudre, ou son épée ;  
Et quelque noir orgueil qui te puisse aveugler,  
Apprends que il me aime encore, et commence à trembler.  
Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses :  
Attends, attends de lui tes dignes récompenses.  

Se il en croit votre ardeur, je suis sûr du trépas ;  
Mais peut-être, madame, il ne le en croira pas ;  
Et quand il me verra commander une armée,  
Contre lui tant de fois à vaincre accoutumée,  
Il se rendra facile à conclure une paix  
Qui faisait dès tantôt ses plus ardents souhaits.  
Je ai même entre mes mains un assez bon otage,  
Pour faire mes traités avec quelque avantage.  
Cependant vous pourriez, pour votre heur et le mien,  
Ne parler pas si haut à qui ne vous dit rien.  
Ces menaces en le air vous donnent trop de peine.  
Après ce que je ai fait, laissez faire la reine ;  
Et sans blâmer des voeux qui ne vont point à vous,  
Songez à regagner le coeur de votre époux.  

Oui, madame, en effet ce est à moi de répondre,  
Et mon silence ingrat a droit de me confondre.  
Ce généreux exploit, ces nobles sentiments  
Méritent de ma part de hauts remerciements :  
Les différer encor, ce est lui faire injustice.  
Il me a rendu sans doute un signalé service ;  
Mais il ne en sait encor la grandeur que à demi :  
Le grand Sertorius fut son parfait ami.  
Apprenez-le, seigneur (car je me persuade  
Que nous devons ce titre à votre nouveau grade ;  
Et pour le peu de temps que il pourra vous durer,  
Il me coûtera peu de vous le déférer) :  
Sachez donc que pour vous il osa me déplaire,  
Ce héros ; que il osa mériter ma colère ;  
Que malgré son amour, que malgré mon courroux,  
Il a fait tous efforts pour me donner à vous ;  
Et que à moins que il vous plût lui rendre sa parole,  
Tout mon dessein ne était que une atteinte frivole ;  
Que il se obstinait pour vous au refus de ma main.  

Et tu peux lui plonger un poignard dans le sein !  
Et ton bras...  

        Permettez, madame, que je estime  
La grandeur de le amour par la grandeur du crime.  
Chez lui-même, à sa table, au milieu de un festin,  
De un si parfait ami devenir le assassin,  
Et de son général se faire un sacrifice,  
Lorsque son amitié lui rend un tel service ;  
Renoncer à la gloire, accepter pour jamais  
Le infamie et le horreur qui suit les grands forfaits ;  
Jusque en mon cabinet porter sa violence,  
Pour obtenir ma main me y tenir sans défense :  
Tout cela de autant plus fait voir ce que je dois  
À cet excès de amour que il daigne avoir pour moi ;  
Tout cela montre une âme au dernier point charmée.  
Il serait moins coupable à me avoir moins aimée ;  
Et comme je ne ai point les sentiments ingrats,  
Je lui veux conseiller de ne me épouser pas.  
Ce serait en son lit mettre son ennemie,  
Pour être à tous moments maîtresse de sa vie ;  
Et je me résoudrais à cet excès de honneur,  
Pour mieux choisir la place à lui percer le coeur.  
Seigneur, voilà le effet de ma reconnaissance.  
Du reste, ma personne est en votre puissance :  
Vous êtes maître ici ; commandez, disposez,  
Et recevez enfin ma main, si vous le osez.  

Moi ! Si je le oserai ? Vos conseils magnanimes  
Pouvaient perdre moins de art à me étaler mes crimes :  
Je en connais mieux que vous toute le énormité,  
Et pour la bien connaître ils me ont assez coûté.  
On ne se attache point, sans un remords bien rude,  
À tant de perfidie et tant de ingratitude :  
Pour vous je le ai dompté, pour vous je le ai détruit ;  
Je en ai le ignominie, et je en aurai le fruit.  
Menacez mes forfaits et proscrivez ma tête :  
De ces mêmes forfaits vous serez la conquête ;  
Et ne eût tout mon bonheur que deux jours à durer,  
Vous ne avez dès demain que à vous y préparer.  
Je accepte votre haine, et le ai bien méritée ;  
Je en ai prévu la suite, et je en sais la portée.  
Mon triomphe...  

        Seigneur, Pompée est arrivé,  
Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.  
La porte se est ouverte à son nom, à son ombre.  
Nous ne avons point de amis qui ne cèdent au nombre :  
Antoine et Manlius, déchirés par morceaux,  
Tous morts et tous sanglants ont encor des bourreaux.  
On cherche avec chaleur le reste des complices,  
Que lui-même il destine à de pareils supplices.  
Je défendais mon poste : il le a soudain forcé,  
Et de sa propre main vous me voyez percé ;  
Maître absolu de tout, il change ici la garde.  
Pensez à vous, je meurs ; la suite vous regarde.  

Pour quelle heure, seigneur, faut-il se préparer  
À ce rare bonheur que il vient vous assurer ?  
Avez-vous en vos mains un assez bon otage  
Pour faire vos traités avec grand avantage ?  

Ce est prendre en ma faveur un peu trop de souci,  
Madame ; et je ai de quoi le satisfaire ici.  

Seigneur, vous aurez su ce que je viens de faire.  
Je vous ai de la paix immolé le adversaire,  
Le amant de votre femme, et ce rival fameux  
Qui se opposait partout au succès de vos voeux.  
Je vous rends Aristie, et finis cette crainte  
Dont votre âme tantôt se montrait trop atteinte ;  
Et je vous affranchis de ce jaloux ennui  
Qui ne pouvait la voir entre les bras de autrui.  
Je fais plus : je vous livre une fière ennemie,  
Avec tout son orgueil et sa Lusitanie ;  
Je vous en ai fait maître, et de tous ces Romains  
Que déjà leur bonheur a remis en vos mains.  
Comme en un grand dessein, et qui veut promptitude,  
On ne se explique pas avec la multitude,  
Je ne ai point cru, seigneur, devoir apprendre à tous  
Celui de aller demain me rendre auprès de vous ;  
Mais je en porte sur moi de assurés témoignages.  
Ces lettres de ma foi vous seront de bons gages ;  
Et vous reconnaîtrez, par leurs perfides traits,  
Combien Rome pour vous a de ennemis secrets,  
Qui tous, pour Aristie enflammés de vengeance,  
Avec Sertorius étaient de intelligence.  
Lisez...  

        Quoi ? Scélérat ! Quoi ? Lâche ! Oses-tu bien...  

Madame, il est ici votre maître et le mien ;  
Il faut en sa présence un peu de modestie,  
Et si je vous oblige à quelque repartie,  
La faire sans aigreur, sans outrages mêlés,  
Et ne point oublier devant qui vous parlez.  
Vous voyez là, seigneur, deux illustres rivales,  
Que cette perte anime à des haines égales.  
Jusques au dernier point elles me ont outragé ;  
Mais puisque je vous vois, je suis assez vengé.  
Je vous regarde aussi comme un dieu tutélaire ;  
Et ne puis... Mais, ô dieux ! Seigneur, que allez-vous faire ?  

Montrer de un tel secret ce que je veux savoir.  
Si vous me aviez connu, vous le auriez su prévoir.  
Rome en deux factions trop longtemps partagée  
Ne y sera point pour moi de nouveau replongée ;  
Et quand Sylla lui rend sa gloire et son bonheur,  
Je ne y remettrai point le carnage et le horreur.  
Oyez, Celsus. Surtout empêchez que il ne nomme  
Aucun des ennemis que elle me a faits à Rome.  
Vous, suivez ce tribun : je ai quelques intérêts  
Qui demandent ici des entretiens secrets.  

Seigneur, se pourrait-il que après un tel service...  

Je en connais le importance, et lui rendrai justice.  
Allez.  

    Mais cependant leur haine...  

        Ce est assez.  
Je suis maître ; je parle ; allez, obéissez.  

Ne vous offensez pas de ouïr parler en maître,  
Grande reine ; ce ne est que pour punir un traître.  
Criminel envers vous de avoir trop écouté  
Le insolence où montait sa noire lâcheté,  
Je ai cru devoir sur lui prendre ce haut empire,  
Pour me justifier avant que vous rien dire ;  
Mais je ne abuse point de un si facile accès  
Et je ne ai jamais su dérober mes succès.  
Quelque appui que son crime aujourd'hui vous enlève,  
Je vous offre la paix, et ne romps point la trêve ;  
Et ceux de nos Romains qui sont auprès de vous  
Peuvent y demeurer sans craindre mon courroux.  
Si de quelque péril je vous ai garantie,  
Je ne veux pour tout prix enlever que Aristie,  
À qui devant vos yeux, enfin maître de moi,  
Je rapporte avec joie et ma main et ma foi.  
Je ne dis rien du coeur, il tint toujours pour elle.  

Le mien savait vous rendre une ardeur mutuelle ;  
Et pour mieux recevoir ce don renouvelé,  
Il oubliera, seigneur, que on me le avait volé.  

Moi, je accepte la paix que vous me avez offerte ;  
Ce est tout ce que je puis, seigneur, après ma perte :  
Elle est irréparable ; et comme je ne vois  
Ni chefs dignes de vous, ni rois dignes de moi,  
Je renonce à la guerre ainsi que à le hyménée ;  
Mais je aime encor le honneur du trône où je suis née.  
De une juste amitié je sais garder les lois,  
Et ne sais point régner comme règnent nos rois.  
Se il faut que sous votre ordre ainsi que eux je domine,  
Je me ensevelirai sous ma propre ruine ;  
Mais si je puis régner sans honte et sans époux,  
Je ne veux de héritiers que votre Rome, ou vous.  
Vous choisirez, seigneur ; ou si votre alliance  
Ne peut voir mes états sous ma seule puissance,  
Vous ne avez que à garder cette place en vos mains,  
Et je me y tiens déjà captive des Romains.  

Madame, vous avez le âme trop généreuse  
Pour ne en pas obtenir une paix glorieuse,  
Et le on verra chez eux mon pouvoir abattu,  
Ou je y ferai toujours honorer la vertu.  

En est-ce fait, Celsus ?  

        Oui, seigneur : le perfide  
A vu plus de cent bras punir son parricide ;  
Et livré par votre ordre à ce peuple irrité,  
Sans rien dire...  

        Il suffit : Rome est en sûreté ;  
Et ceux que à me haïr je avais trop su contraindre,  
Ne y craignant rien de moi, ne y donnent rien à craindre.  
Vous, madame, agréez pour notre grand héros  
Que ses mânes vengés goûtent un plein repos.  
Allons donner votre ordre à des pompes funèbres,  
À le égal de son nom illustres et célèbres,  
Et dresser un tombeau, témoin de son malheur,  
Qui le soit de sa gloire et de notre douleur.  