

Entre tous ces amants dont la jeune ferveur  
Adore votre fille, et brigue ma faveur,  
Don Rodrigue et Don Sanche à le envi font paraître  
Le beau feu que en leurs coeurs ses beautés ont fait naître,  
Ce ne est pas que Climène écoute leurs soupirs  
Ou de un regard propice leurs désirs,  
Au contraire pour tout dedans le indifférence  
Elle ne ôte à pas un, ni donne de espérance,  
Et sans les voir de un oeil trop sévère, ou trop doux,  
Ce est de votre seul choix que elle attend un époux.  

Elle est dans le devoir, tous deux sont dignes de elle,  
Tous deux formés de un sang, noble, vaillants, fidèle,  
Jeunes, mais qui font lire aisément dans leurs yeux  
Le éclatante vertu de leurs braves aïeux.  
Don Rodrigue sur tout ne a trait en son visage  
Qui de un homme de Cour ne soit la haute image,  
Et sort de une maison si seconde en guerriers,  
Que ils y prennent naissance au milieu des lauriers,  
La valeur de son père, en son temps sans pareille,  
Tant que a dur sa force a passé pour merveille,  
Ses rides sur son front ont gravé ses exploits  
Et nous disent encor ce que il fut autrefois :  
Je me promets du fils ce que je ai vu du père,  
Et ma fille en un mot peut le aimer et me plaire.  
Va le en entretenir, mais dans cet entretien  
Cache mon sentiment et découvre le sien,  
Je veux que à mon retour nous en parlions ensemble ;  
Le heure à présent me appelle au conseil qui se assemble,  
Le Roi doit à son fils choisir un gouverneur,  
Ou plutôt me élever à ce haut rang de honneur,  
Ce que pour lui mon bras chaque jour exécute,  
Me défend de penser que aucun me le dispute.  

Quelle douce nouvelle à ces jeunes amants !  
Et que tout se dispose à leurs contentements !  

Et bien, Elvire, que faut-il que je espère ?  
Que dois-je devenir, et que te as dit mon père ?  

Deux mots dont vos sens doivent être charmés,  
Il estime Rodrigue autant que vous le aimez.  

Le excès de ce bonheur me met en défiance,  
Puisse à de tels discours donner quelque croyance ?  

Il passe plus outre, il approuve ses feux,  
Et vous doit commander de répondre à ses voeux.  
Jugez après cela puisque tantôt son père  
Au sortir du Conseil doit proposer le affaire,  
Se il pouvait avoir lieu de mieux prendre son temps,  
Et si tous vos désirs seront bientôt contents.  

Il semble toutefois que mon âme troublée  
Refuse cette joie, et se en trouve accablée,  
Un moment donne au sort des visages divers,  
Et dans ce grand bonheur je crains un grand revers.  

Vous verrez votre crainte heureusement déçue.  

Allons, quoique il en soit, en attendre le issue.  

Va-t-en trouver Chimène, et lui dit de ma part  
Que aujourd'hui pour me voir elle attend un peu tard,  
Et que mon amitié se plaint de sa paresse.  

Madame, chaque jour même désir vous presse,  
Et dans son entretien je vous vois chaque jour  
Le informer avec soin comme va son amour.  

Je en dois bine avoir soin, je le ai presque forcée  
À recevoir les coups dont son âme est blessée,  
Elle aime Don Rodrigue, et le tient de ma main,  
Et par moi Don Rodrigue a vaincu son dédain,  
Ainsi de ces amants ayant formé les chaînes,  
Je dois prendre intérêt à voir finir leurs peines.  

Madame, toutefois parmi leurs bons succès  
Vous montrez un chagrin qui va jusqu'à le excès.  
Cet amour, qui tous deux les comble de allégresse,  
Fait-il de ce grand coeur la profonde tristesse ?  
Et ce grand intérêt que vous prenez pour eux  
Vous rend-il malheureuse alors que ils sont heureux ?  
Mais je vais trop avant, et deviens indiscrète.  

Ma tristesse redouble à la tenir secrète.  
Écoute, écoute enfin comme je ai combattu,  
Et plaignant ma faiblesse admire ma vertu.  
Le amour est un tyran qui ne épargne personne,  
Ce jeune chevalier, cet amant que je donne,  
Je le aime.  

    Vous le aimez !  

        Mets la main sur mon coeur,  
Et vois comme il se trouble au nom de son vainqueur,  
Comme il le reconnaît.  

        Pardonnez-moi, Madame,  
Si je sors du respect pour blâmer cette flamme.  
Choisir pour votre amour un simple chevalier !  
Une grande princesse à ce point se oublier !  
Et que dira le roi ? Que dira la Castille ?  
Vous souvenez-vous bien de qui vous êtes fille !  

Oui, oui, je me en souviens, et je épandrai mon sang  
Plutôt que de rien faire indigne de mon rang.  
Je te répondrais bien que dans les belles âmes  
Le seul mérite a droit de produire des flammes,  
Et si ma passion cherchait à se excuser,  
Mille exemples fameux pourraient le autoriser ;  
Mais je ne en veux point suivre où ma gloire se engage,  
Si je ai beaucoup de amour, je ai bien plus de courage,  
Un noble orgueil me apprend que étant fille de Roi,  
Tout autre que un Monarque est indigne de moi.  
Quand je vis que mon coeur ne se pouvait défendre,  
Moi-même je donnai ce que je ne osais prendre.  
Je mis au lieu de moi Chimène en ses liens,  
Et je allumai leurs feux pour éteindre les miens.  
Ne te étonne donc plus si mon âme gênée  
Avec impatience attend leur hyménée,  
Tu vois que mon repos en dépend aujourd'hui :  
Si le amour vit de espoir il meurt avecque lui,  
Ce est un feu qui se éteint faute de nourriture,  
Et malgré la rigueur de ma triste aventure  
Si Chimène a jamais Rodrigue pour mari,  
Mon espérance est morte, et mon esprit guéri.  
Je souffre cependant un tourment incroyable,  
Jusques à cet hymen Rodrigue me est aimable,  
Je travaille à le perdre, et le perds à regret,  
Et de là prend son cours mon déplaisir secret.  
Je suis au désespoir que le amour me contraigne  
À pousser des soupirs pour ce que je dédaigne,  
Je sens en deux partis mon esprit divisé,  
Si mon courage est haut, mon coeur est embrasé :  
Cet hymen me est fatal, je le crains, et souhaite :  
Je ne me en promets rien que une joie imparfaite,  
Ma gloire et mon amour ont pour moi tant de appas,  
Que je meurs se il se achève, et ne se achève pas.  

Madame, après cela je ne ai rien à vous dire,  
Sinon que de vos maux avec vous je soupire :  
Je vous blâmais tantôt, je vous plains à présent.  
Mais puisque dans un mal si doux et si cuisant  
Votre vertu combat et son charme et sa force,  
En repousse le assaut, en rejette le amorce,  
Elle rendra le calme à vos esprits flottants.  
Espérez donc tout de elle, et du secours du temps,  
Espérez tout du ciel : il a trop de justice  
Pour laisser la vertu dans un si long supplice.  

Ma plus douce espérance est de perdre le espoir.  

Par vos commandements Chimène vous vient voir.  

Allez le entretenir en cette galerie.  

Voulez-vous demeurer dedans la rêverie ?  

Non, je veux seulement, malgré mon déplaisir,  
Remettre mon visage un peu plus à loisir,  
Je vous suis. Juste ciel, de où je attends mon remède,  
Mets enfin quelque borne au mal qui me possède,  
Assure mon repos, assure mon honneur.  
Dans le bonheur de autrui je cherche mon bonheur :  
Cet hyménée à trois également importe,  
Rends son effet plus prompt, ou mon âme plus forte.  
De un lien conjugal joindre ces deux amants,  
Ce est briser tous mes fers, et finir mes tourments.  
Mais je tarde un peu trop : allons trouver Chimène,  
Et par son entretien soulager notre peine.  

Enfin vous le emportez, et la faveur du roi  
Vous élève en un rang qui ne était dû que à moi :  
Il vous fait gouverneur du prince de Castille.  

Cette marque de honneur que il met dans ma famille  
Montre à tous que il est juste, et fait connaître assez  
Que il sait récompenser les services passés.  

Pour grands que soient les Rois, ils sont ce que nous sommes,  
Ils peuvent se tromper comme les autres hommes,  
Et ce choix sert de preuve à tous les courtisans  
Que ils savent mal payer les services présents.  

Ne parlons plus de un choix dont votre esprit se irrite,  
La faveur le a pu faire autant que le mérite,  
Vous choisissant peut-être on eut pu mieux choisir,  
Mais le Roi me a trouvé plus propre à son désir.  
À le honneur que il me a fait ajoutez-en un autre,  
Joignons de un sacré noeud ma maison à la vôtre,  
Rodrigue aime Chimène, et ce digne sujet  
De ses affections est le plus cher objet :  
Consentez-y, Monsieur, et le acceptez pour gendre.  

À de plus hauts partis Rodrigue doit prétendre,  
Et le nouvel éclat de votre dignité  
Lui doit bien mettre au coeur une autre vanité.  
Exercez-la, Monsieur, et gouvernez le prince,  
Montrez-lui comme il faut régir une province,  
Faire trembler partout les peuples sous sa loi,  
Remplir les bons de amour, et les méchants de effroi.  
Joignez à ces vertus celles de un Capitaine,  
Montrez-lui comme il faut se endurcir à la peine,  
Dans le métier de Mars se rendre sans égal,  
Passer les jours entiers et les nuits à cheval,  
Reposer tout armé, forcer une muraille,  
Et ne devoir que à soi le gain de une bataille.  
Instruisez-le de exemple, et vous ressouvenez  
Que il faut faire à ses yeux ce que vous enseignez.  

Pour se instruire de exemple, en dépit de le envie,  
Il lira seulement le histoire de ma vie :  
Là dans un long tissu de belles actions  
Il verra comme il faut dompter des nations,  
Attaquer une place, ordonner une armée,  
Et sur de grands exploits bâtir sa renommée.  

Les exemples vivants sont de un autre pouvoir,  
Un prince dans un livre apprend mal son devoir ;  
Et que a fait après tout ce grand nombre de années,  
Que ne puisse égaler une de mes journées ?  
Si vous fûtes vaillant, je le suis aujourd'hui,  
Et ce bras du Royaume est le plus ferme appui ;  
Grenade et le Aragon tremblent quand ce fer brille ;  
Mon nom sert de rempart à toute la Castille,  
Sans moi, vous passeriez bientôt sous de autres lois,  
Et si vous me aviez pas, vous ne auriez plus de Rois.  
Chaque jour, chaque instant, entasse sur ma gloire  
Lauriers sur lauriers, victoire sur victoire.  
Le prince, pour essai de générosité,  
Gagnerait des combats marchant à mon côté,  
Loin des froides leçons que à mon bras on préfère,  
Il apprendrait à vaincre en me regardant faire.  

Vous me parlez en vain de ce que je connais,  
Je vous ai vu combattre et commander sous moi :  
Quand le âge dans mes nerfs a fait couler sa glace  
Votre rare valeur a bien rempli ma place,  
Enfin pour épargner les discours superflus,  
Vous êtes aujourd'hui ce que autrefois je fus.  
Vous voyez toutefois que en cette concurrence  
Un monarque entre nous met quelque différence.  

Ce que je méritais, vous le avez emporté.  

Qui le a gagné sur vous, le avait mieux mérité.  

Qui peut mieux le exercer, en est bien le plus digne.  

En être refusé ne en est pas un bon signe.  

Vous le avez eu par brigue étant vieux courtisan.  

Le éclat de mes hauts faits fut mon seul partisan.  

Parlons-en mieux, le Roi fait honneur à votre âge.  

Le Roi, quand il en fait, le mesure au courage.  

Et par là cet honneur ne était dû que à mon bras.  

Qui ne a pu le obtenir ne le méritait pas.  

Ne le méritait pas ! Moi ?  

    Vous.  

        Ton impudence,  
Téméraire vieillard, aura sa récompense.  

Achève, et prends ma vie après un tel affront,  
Le premier dont ma race ait vu rougir son front.  

Et que penses-tu faire avec tant de faiblesse ?  

Ô Dieu ! Ma force usée en ce besoin me laisse.  

Ton épée est à moi, mais tu serais trop vain,  
Si ce honteux trophée avait chargé ma main.  
Adieu, fais lire au prince ; en dépit de le envie,  
Pour son instruction, le histoire de ta vie,  
De un insolent discours ce juste châtiment  
Ne lui servira pas de un petit ornement.  

Épargnes-tu mon sang ?  

        Mon âme est satisfaite,  
Et mes yeux à ma main reprochent ta défaite.  

Tu dédaignes ma vie !  

        En arrêter le cours  
Ne ferait que hâter la Parque de trois jours.  

Ô rage ! Ô désespoir ! Ô vieillesse ennemie !  
Ne ai-je donc tant vécu que pour cette infamie ?  
Et ne suis-je blanchi dans les travaux guerriers  
Que pour voir en un jour flétrir tant de lauriers ?  
Mon bras, que avec respect toute le Espagne admire,  
Mon bras, qui tant de fois a sauvé cet empire,  
Tant de fois affermi le trône de son Roi,  
Trahit donc ma querelle, et ne fait rien pour moi ?  
Ô cruel souvenir de ma gloire passée !  
Ouvre de tant de jours en un jour effacée !  
Nouvelle dignité, fatale à mon bonheur,  
Précipice élevé de où tombe mon honneur,  
Faut-il de votre éclat voir triompher le Comte,  
Et mourir sans vengeance, ou vivre dans la honte ?  
Comte, sois de mon prince à présent gouverneur,  
Ce haut rang ne admet point un homme sans honneur,  
Et ton jaloux orgueil par cet affront insigne  
Malgré le choix du roi me en a su rendre indigne.  
Et toi de mes exploits glorieux instrument,  
Mais de un corps tout de glace inutile ornement,  
Fer, jadis tant à craindre, et qui dans cette offense  
Me as servi de parade, et non pas de défense,  
Va, quitte désormais le dernier des humains,  
Passe, pour me venger, en de meilleures mains ;  
Si Rodrigue est mon fils, il faut que le amour cède,  
Et que une ardeur plus heure à ses flammes succède,  
Mon bonheur est le sien, et le mortel affront  
Qui tombe sur mon chef rejaillit sur son front.  

Rodrigue, as-tu du coeur ?  

        Tout autre que mon père  
Le éprouverait sur le heure.  

        Agréable colère,  
Digne ressentiment à ma douleur bien doux !  
Je reconnais mon sang à ce noble courroux,  
Ma jeunesse revit en cette ardeur si prompte,  
Viens mon fils, viens mon sang, viens réparer ma honte,  
Viens me venger.  

    De quoi ?  

        De un affront si cruel  
Que à le honneur de tous deux il porte un coup mortel,  
De un soufflet. Le insolent en eût perdu la vie,  
Mais mon âge a trompé ma généreuse envie,  
Et ce fer que mon bras ne peut plus soutenir  
Je le remets au tien pour venger et punir.  
Va contre un arrogant éprouver ton courage,  
Ce ne est que dans le sang que on lave un tel outrage,  
Meurs, ou tue. Au surplus, pour ne te point flatter,  
Je te donne à combattre un homme à redouter,  
Je le ai vu tout sanglant au milieu des batailles  
Se faire un beau rempart de mille funérailles.  

Son nom, est perdre temps en propos superflus.  

Donc pour te dire encor quelque chose en plus,  
Plus que brave soldat, plus que grand Capitaine,  
Ce est...  

    De grâce, achevez.  

        Le père de Chimène.  

Le...  

        Ne réplique point, je connais ton amour,  
Mais qui peut vivre infâme est indigne du jour,  
Plus le offenseur est cher, et plus grande est le offense :  
Enfin tu sais le affront, et tu tiens la vengeance,  
Je ne te dis plus rien, venge-moi, venge-toi ;  
Montre-toi digne fils de un père tel que moi ;  
Accablé des malheurs où le destin me range,  
Je vais les pleurer, va, cours, vole, et nous venge.  



Percé jusques au fond du coeur  
De une atteinte imprévue aussi bien que mortelle,  
Misérable vengeur de une juste querelle,  
Et malheureux objet de une injuste rigueur,  
Je demeure immobile, et mon âme abattue  
Cède au coup qui me tue.  
Si près de voir mon feu récompensé,  
Ô Dieu ! Le étrange peine !  
En cet affront mon père est le offensé,  
Et le offenseur le père de Chimène.  

Que je sens de rudes combats !  
Contre mon propre honneur mon amour se intéresse,  
Il faut venger un père, et perdre une maîtresse,  
Le un échauffe mon coeur, le autre retient mon bras,  
Réduit au triste choix ou de trahir ma flamme,  
Ou de vivre en infâme,  
Des deux côtés mon mal est infini.  
Ô Dieu, le étrange peine !  
Faut-il laisser un affront impuni ?  
Faut-il punir le père de Chimène ?  

Père, maîtresse, honneur, amour,  
Illustre tyrannie, adorable contrainte,  
Par qui de ma raison la lumière est éteinte,  
À mon aveuglement rendez un peu de jour.  
Cher et cruel espoir de une âme généreuse  
Mais ensemble amoureuse,  
Noble ennemi de mon plus grand bonheur  
Qui fais toute ma peine,  
Me es-tu donné pour venger mon honneur ?  
Me es-tu donné pour perdre ma Chimène ?  

Il vaut mieux courir au trépas,  
Je dois à ma maîtresse aussi bien que à mon père,  
Qui venge cet affront irrite sa colère,  
Et qui peut le souffrir, ne la mérite pas.  
Prévenons la douleur de avoir failli contre elle  
Qui nous serait mortelle :  
Tout me est fatal, rien ne me peut guérir,  
Ni soulager ma peine,  
Allons mon âme, et puisque il faut mourir,  
Mourons du moins sans offenser Chimène.  

Mourir sans tirer ma raison !  
Rechercher un trépas si mortel à ma gloire !  
Endurer que le Espagne impute à ma mémoire  
De avoir mal soutenu le honneur de ma maison  
Respecter un amour dont mon âme égarée  
Voit la perte assurée !  
Ne écoutons plus ce penser suborneur  
Qui ne sert que à ma peine,  
Allons, mon bras, du moins sauvons le honneur,  
Puisque aussi bien il faut perdre Chimène.  

Oui, mon esprit se était déçu,  
Dois-je pas à mon père avant que à ma maîtresse ?  
Que je meure au combat, ou meure de tristesse,  
Je rendrai mon sang pur comme je le ai reçu.  
Je me accuse déjà de trop de négligence,  
Courons à la vengeance,  
Et tout honteux de avoir tant balancé,  
Ne soyons plus en peine  
(Puisque aujourd'hui mon père est le offensé)  
Si le offenseur est père de Chimène.  

Je le avoue entre nous, quand je lui fis le affront  
Je eus le sang un peu chaud, et le bras un peu prompt,  
Mais puisque ce en est fait, le coup est sans remède.  

Que aux volontés du roi ce grand courage cède,  
Il y prend grande part, et son coeur irrité  
Agira contre vous de pleine autorité.  
Aussi vous ne avez point de valable défense,  
Le rang de le offensé, la grandeur de le offense,  
Demandent des devoirs et des submissions  
Qui passent le commun des satisfactions.  

Que il prenne donc ma vie, elle est en sa puissance.  

Un peu moins de transport, et plus de obéissance,  
De un Prince qui vous aime apaisez son courroux.  
Il a dit, je le veux, désobéirez-vous ?  

Monsieur, pour conserver ma gloire et mon estime,  
Désobéir un peu ne est pas un si grand crime :  
Et quelque grand que il fut, mes services présents  
Pour le faire abolir sont plus que suffisants.  

Quoi que on fasse de illustre et de considérable,  
Jamais à son sujet un Roi ne est redevable :  
Vous vous flattez beaucoup, et vous devez savoir  
Que qui sert bien son Roi ne fait que son devoir,  
Vous vous perdrez, Monsieur, sur cette confiance.  

Je ne vous en croirai que après le expérience.  

Vous devez redouter la puissance de un roi.  

Un jour seul ne perd pas un homme tel que moi.  
Que toute sa grandeur se arme pour mon supplice,  
Tout le État périra plutôt que je périsse.  

Quoi ! Vous craignez si peu le pouvoir souverain ?  

De un sceptre qui sans moi tomberait de sa main ?  
Il a trop de intérêt lui-même en ma personne,  
Et ma tête en tombant ferait choir sa couronne.  

Souffrez que la raison remette vos esprits.  
Prenez un bon conseil.  

        Le conseil en est pris.  

Que lui dirai-je enfin ? Je lui dois rendre compte.  

Que je ne puis du tout consentir à ma honte.  

Mais songez que les rois veulent être absolus.  

Le sort en est jeté, Monsieur, ne en parlons plus.  

Adieu donc, puisque en vain je tâche à vous résoudre ;  
Avec tous vos lauriers, craignez encor la foudre.  

Je le attendrai sans peur.  

        Mais non pas sans effet.  

Nous verrons donc par là Don Diègue satisfait.  
Je me étonne fort peu de menaces pareilles,  
Dans les plus grands périls je fais plus de merveilles,  
Et quand le honneur va, les plus cruels trépas  
Présentés à mes yeux ne me ébranleraient pas.  

À moi, Comte, deux mots.  

    Parle.  

        Ôte-moi de un doute.  
Connais-tu bien Don Diègue ?  

    Oui.  

        Parlons bas, écoute.  
Sais-tu que ce vieillard fut la même vertu,  
La vaillance et le honneur de son temps ? Le sais-tu ?  

Peut-être.  

        Cette ardeur que dans les yeux je porte,  
Sais-tu que ce est son sang ? Le sais-tu ?  

        Que me importe ?  

À quatre pas de ici je te le fais savoir.  

Jeune présomptueux !  

        Parle sans te émouvoir.  
Je suis jeune, il est vrai ; mais aux âmes bien nées  
La valeur ne attend point le nombre des années.  

Te mesurer à moi ! Qui te a rendu si vain,  
Toi que on ne a jamais vu les armes à la main ?  

Mes pareils à deux fois ne se font point connaître,  
Et pour leurs coups de essai veulent des coups de maître.  

Sais-tu bien qui je suis ?  

        Oui ; tout autre que moi  
Au seul bruit de ton nom pourrait trembler de effroi,  
Mille et mille lauriers dont ta tête est couverte  
Semblent porter écrit le destin de ma perte,  
Je attaque en téméraire un bras toujours vainqueur ;  
Mais je aurai trop de force, ayant assez de coeur,  
À qui venge son père il ne est rien impossible.  
Ton bras est invaincu, mais non pas invincible.  

Ce grand coeur qui paraît aux discours que tu tiens  
Par tes yeux, chaque jour, se découvrait aux miens,  
Et croyant voir en toi le honneur de la Castille,  
Mon âme avec plaisir te destinait ma fille.  
Je sais ta passion, et suis ravi de voir  
Que tous ses mouvements cèdent à ton devoir,  
Que ils ne ont point affaibli cette ardeur magnanime,  
Que ta haute vertu répond à mon estime,  
Et que voulant pour gendre un chevalier parfait  
Je ne me trompais point au choix que je avais fait.  
Mais je sens que pour toi ma pitié se intéresse,  
Je admire ton courage, et je plains ta jeunesse.  
Ne cherche point à faire un coup de essai fatal,  
Dispense ma valeur de un combat inégal,  
Trop peu de honneur pour moi suivrait cette victoire,  
À vaincre sans péril, on triomphe sans gloire,  
On te croirait toujours abattu sans effort,  
Et je aurais seulement le regret de ta mort.  

De une indigne pitié ton audace est suivie :  
Qui me ose ôter le honneur craint de me ôter la vie.  

Retire-toi de ici.  

        Marchons sans discourir.  

Es-tu si las de vivre ?  

        As-tu peur de mourir ?  

Viens, tu fais ton devoir, et le fils dégénère  
Qui survit un moment à le honneur de son père.  

Apaise, ma Chimène, apaise ta douleur,  
Fais agir ta constance en ce coup de malheur,  
Tu reverras le calme après ce faible orage,  
Ton bonheur ne est couvert que de un peu de nuage,  
Et tu ne as rien perdu pour le voir différer.  

Mon coeur outré de ennuis ne ose rien espérer,  
Un orage si prompt qui trouble une bonace,  
De un naufrage certain nous porte la menace.  
Je ne en saurais douter, je péris dans le port,  
Je aimais, je étais aimée, et nos pères de accord,  
Et je vous en contais la charmante nouvelle,  
Au malheureux moment que naissait leur querelle,  
Dont le récit fatal sitôt que on vous le a fait  
De une si douce attente a ruiné le effet.  
Maudite ambition, détestable manie,  
Dont les plus généreux souffrent la tyrannie,  
Honneur impitoyable, mortel à mes plaisirs,  
Que tu me vas coûter de pleurs et de soupirs !  

Tu ne as dans leur querelle aucun sujet de craindre,  
Un moment le a fait naître, un moment va le éteindre,  
Elle a fait trop de bruit pour ne pas se accorder,  
Puisque déjà le roi les veut accommoder,  
Et tu sais que mon âme à tes ennuis sensible  
Pour en tarir la source, y fera le impossible.  

Les accommodements ne font rien en ce point,  
De si mortels affronts ne se réparent point,  
En vain on fait agir la force ou la prudence,  
Si le on guérit le mal ce ne est que en apparence,  
La haine que les coeurs conservent au dedans  
Nourrit des feux cachés, mais de autant plus ardents.  

Le saint noeud qui joindra Don Rodrigue et Chimène,  
Des pères ennemis dissipera la haine,  
Et nous verrons bientôt votre amour le plus fort  
Par un heureux hymen étouffer ce discord.  

Je le souhaite ainsi plus que je ne le espère :  
Don Diègue est trop altier, et je connais mon père.  
Je sens couler des pleurs que je veux retenir,  
Le passé me tourmente, et je crains le avenir.  

Que crains-tu ? De un vieillard le impuissante faiblesse ?  

Rodrigue a du courage.  

        Il a trop de jeunesse.  

Les hommes valeureux le sont du premier coup.  

Tu ne dois pas pourtant le redouter beaucoup,  
Il est trop amoureux pour te vouloir déplaire,  
Et deux mots de ta bouche arrêtent sa colère.  

Se il ne me obéit point, quel comble à mon ennui !  
Et se il peut me obéir, que dira-t-on de lui ?  
Souffrir un tel affront étant né gentilhomme !  
Soit que il cède, ou résiste au feu qui le consomme,  
Mon esprit ne peut que être, ou honteux, ou confus,  
De son trop de respect, ou de un juste refus.  

Chimène est généreuse, et quoique intéressée  
Elle ne peut souffrir une lâche pensée !  
Mais si jusques au jour de le accommodement  
Je fais mon prisonnier de ce parfait amant,  
Et que je empêche ainsi le effet de son courage,  
Ton esprit amoureux ne aura-t-il point de ombrage ?  

Ah Madame ! En ce cas je ne ai plus de souci.  

Page, cherchez Rodrigue, et le amenez ici.  

Le Comte de Gormas et lui...  

        Bon Dieu ! Je tremble.  

Parlez.  

        De ce palais ils sont sortis ensemble.  

Seuls ?  

        Seuls, et qui semblaient tout bas se quereller.  

Sans doute ils sont aux mains, il ne en faut plus parler :  
Madame, pardonnez à cette promptitude.  

Hélas ! Que dans le esprit je sens de inquiétude !  
Je pleure ses malheurs, son amant me ravit ;  
Mon repos me abandonne, et ma flamme revit.  
Ce qui va séparer Rodrigue de Chimène  
Fait renaître à la fois mon espoir et ma peine ;  
Et leur division, que je vois à regret,  
Dans mon esprit charmé jette un plaisir secret.  

Cette haute vertu qui règne dans votre âme  
Se rend-elle sitôt à cette lâche flamme ?  

Ne la nomme point lâche, à présent que chez moi  
Pompeuse et triomphante elle me fait la loi.  
Porte-lui du respect, puisque elle me est si chère ;  
Ma vertu la combat, mais malgré moi je espère,  
Et de un si fol espoir mon coeur mal défendu  
Vole après un amant que Chimène a perdu.  

Vous laissez choir ainsi ce glorieux courage,  
Et la raison chez vous perd ainsi son usage ?  

Ah ! Que avec peu de effet on entend la raison,  
Quand le coeur est atteint de un si charmant poison !  
Alors que le malade aime sa maladie  
Il en peut plus souffrir que le on y remédie.  

Votre espoir vous séduit, votre mal vous est doux,  
Mais toujours ce Rodrigue est indigne de vous.  

Je ne le sais que trop, mais si ma vertu cède  
Apprends comme le amour flatte un coeur que il possède.  
Si Rodrigue une fois sort vainqueur du combat,  
Si dessous sa valeur ce grand guerrier se abat,  
Je puis en faire cas, je puis le aimer sans honte,  
Que ne fera-t-il point, se il peut vaincre le Comte ?  
Je ose me imaginer que à ses moindres exploits  
Les royaumes entiers tomberont sous ses lois ;  
Et mon amour flatteur déjà me persuade  
Que je le vois assis au trône de Grenade,  
Les Mores subjugués trembler en le adorant,  
Le Aragon recevoir ce nouveau conquérant,  
Le Portugal se rendre, et ses nobles journées  
Porter delà les mers ses hautes destinées,  
Du sang des Africains arroser ses lauriers :  
Enfin tout ce que on dit des plus fameux guerriers,  
Je le attends de Rodrigue après cette victoire,  
Et fais de son amour un sujet de ma gloire.  

Mais, Madame, voyez où vous portez son bras,  
Ensuite de un combat qui peut-être ne est pas.  

Rodrigue est offensé ; le Comte a fait le outrage,  
Ils sont sortis ensemble, en faut-il davantage ?  

Eh bien ! Ils se battront, puisque vous le voulez ;  
Mais Rodrigue ira-t-il si loin que vous allez ?  

Que veux-tu ? Je suis folle, et mon esprit se égare,  
Mais ce est le moindre mal que le amour me prépare.  
Viens dans mon cabinet consoler mes ennuis,  
Et ne me quitte point dans le trouble où je suis.  

Le Comte est donc si vain, et si peu raisonnable !  
Ose-t-il croire encor son crime pardonnable ?  

Je le ai de votre part longtemps entretenu,  
Je ai fait mon pouvoir, Sire, et ne ai rien obtenu.  

Justes cieux ! Ainsi donc un sujet téméraire  
A si peu de respect et de soin de me plaire !  
Il offense Don Diègue, et méprise son Roi !  
Au milieu de ma Cour il me donne la loi !  
Que il soit brave guerrier, que il soit grand capitaine,  
Je saurai bien rabattre une humeur si hautaine.  
Fût-il la valeur même, et le dieu des combats,  
Il verra ce que ce est que de ne obéir pas.  
Je sais trop comme il faut dompter cette insolence,  
Je le ai voulu de abord traiter sans violence,  
Mais puisque il en abuse, allez dès aujourd'hui,  
Soit que il résiste, ou non, vous assurer de lui.  

Peut-être un peu de temps le rendrait moins rebelle,  
On le a pris tout bouillant encor de sa querelle,  
Sire, dans la chaleur de un premier mouvement,  
Un coeur si généreux se rend malaisément ;  
On voit bien que on a tort, mais une âme si haute  
Ne est pas sitôt réduite à confesser sa faute.  

Don Sanche, taisez-vous, et soyez averti  
Que on se rend criminel à prendre son parti.  

Je obéis, et me tais ; mais de grâce encor Sire,  
Deux mots en sa défense.  

        Et que pourrez-vous dire ?  

Que une âme accoutumée aux grandes actions  
Ne se peut abaisser à des submissions :  
Elle ne en conçoit point qui se expliquent sans honte,  
Et ce est à ce mot seul que a résisté le Comte.  
Il trouve en son devoir un peu trop de rigueur,  
Et vous obéirait se il avait moins de coeur.  
Commandez que son bras, nourri dans les alarmes  
Répare cette injure à la pointe des armes,  
Il satisfera, Sire, et vienne qui voudra,  
Attendant que il le ait su, voici qui répondra.  

Vous perdez le respect, mais je pardonne à le âge,  
Et je estime le ardeur en un jeune courage ;  
Un Roi dont la prudence a de meilleurs objets  
Est meilleur ménager du sang de ses sujets,  
Je veille pour les miens, mes soucis les conservent,  
Comme le chef a soin des membres qui le servent :  
Ainsi votre raison ne est pas raison pour moi ;  
Vous parlez en soldat, je dois agir en Roi,  
Et quoi que il faille dire, et quoi que il veuille croire,  
Le Comte à me obéir ne peut perdre sa gloire.  
De ailleurs le affront me touche, il a perdu de honneur  
Celui que de mon fils je ai fait le gouverneur,  
Et par ce trait hardi de une insolence extrême  
Il se est prix à mon choix, il se est pris à moi-même.  
Ce est moi que il satisfait en réparant ce tort.  
Ne en parlons plus. Au reste on nous menace fort ;  
Sur un avis reçu je crains une surprise.  

Les Mores contre vous font-ils quelque entreprise ?  
Se osent-ils préparer à des efforts nouveaux ?  

Vers la bouche du fleuve ou a vu leurs vaisseaux,  
Et vous ne ignorez pas que avec peu de peine  
Un flux de pleine mer jusqu'ici les amène.  

Tant de combats perdus leur ont ôté le coeur  
De attaquer désormais un si puissant vainqueur.  

Ne importe, ils ne sauraient que avecque jalousie  
Voir mon sceptre aujourd'hui régir le Andalousie,  
Et ce pays si beau que je ai conquis sur eux  
Réveille à tous moments leurs desseins généreux :  
Ce est le unique raison qui me a fait dans Séville  
Placer depuis dix ans le trône de Castille,  
Pour les voir de plus près, et de un ordre plus prompt  
Renverser aussitôt ce que ils entreprendront.  

Sire, ils ont trop appris aux dépens de leurs têtes  
Combien votre présence assure vos conquêtes.  
Vous ne avez rien à craindre.  

        Et rien à négliger,  
Le trop de confiance attire le danger,  
Et le même ennemi que le on vient de détruire,  
Se il sait prendre son temps, est capable de nuire.  
Toutefois je aurais tort de jeter dans les coeurs  
Le avis était mal sûr, de paniques terreurs,  
Le effroi que produirait cette alarme inutile  
Dans la nuit qui survient troublerait trop la ville :  
Puisque on fait bonne garde aux murs et sur le port.  
Il suffit pour ce soir.  

        Sire, Le Comte est mort.  
Dom Diègue par son fils a vengé son offense.  

Dès que je ai su le affront, je ai prévu la vengeance,  
Et je ai voulu dès lors prévenir ce malheur.  

Chimène à vos genoux apporte sa douleur,  
Elle vient toute en pleurs vous demander justice.  

Bien que à ses déplaisirs mon âme compatisse,  
Ce que le Comte a fait semble avoir mérité  
Ce juste châtiment de sa témérité.  
Quelque juste pourtant que puisse être sa peine,  
Je ne puis sans regret perdre un tel Capitaine ;  
Après un long service à mon État rendu,  
Après son sang pour moi mille fois répandu,  
À quelques sentiments que son orgueil me oblige,  
Sa perte me affaiblit, et son trépas me afflige.  

Sire, sire, justice !  

        Ah ! Sire, écoutez-nous.  

Je me jette à vos pieds.  

        Je embrasse vos genoux.  

Je demande justice.  

        Entendez ma défense.  

Vengez-moi de une mort.  

        Qui punit le insolence.  

Rodrigue, Sire.  

        A fait un coup de homme de bien.  

Il a tué mon père.  

        Il a vengé le sien.  

Au sang de ses sujets un roi doit la justice.  

Une vengeance juste est sans peur du supplice.  

Levez-vous le un et le autre, et parlez à loisir.  
Chimène, je prends part à votre déplaisir,  
De une égale douleur je sens mon âme atteinte.  
Vous parlerez après, ne troublez pas sa plainte.  

Sire, mon père est mort ; mes yeux ont vu son sang  
Couler à gros bouillons de son généreux flanc,  
Ce sang qui tant de fois garantit vos murailles,  
Ce sang qui tant de fois vous gagna des batailles,  
Ce sang qui tout sorti fume encor de courroux  
De se voir répandu pour de autres que pour vous,  
Que au milieu des hasards ne osait verser la guerre,  
Rodrigue en votre Cour vient de en couvrir la terre.  
Et pour son coup de essai son indigne attentat  
De un si ferme soutien a privé votre État,  
De vos meilleurs soldats abattu le assurance,  
Et de vos ennemis relevé le espérance.  
Je arrivai sur le lieu sans force et sans couleur,  
Je le trouvai sans vie. Excusez ma douleur,  
Sire, la voix me manque à ce récit funeste,  
Mes pleurs et mes soupirs vous diront mieux le reste.  

Prends courage, ma fille, et sache que aujourd'hui  
Ton Roi te veut servir de père au lieu de lui.  

Sire, de trop de honneur ma misère est suivie.  
Je vous le ai déjà dit, je le ai trouvé sans vie,  
Il ne me parla point ; et pour mieux me émouvoir,  
Son sang sur la poussière écrivait mon devoir?  
Ou plutôt sa valeur en cet état réduite  
Me parlait par sa plaie, et hâtait ma poursuite?  
Et pour se faire entendre au plus juste des rois,  
Par cette triste bouche elle empruntait ma voix.  
Sire, ne souffrez pas que sous votre puissance  
Règne devant vos yeux une telle licence?  
Que les plus valeureux, avec impunité  
Soient exposés aux coups de la témérité  
Que un jeune audacieux triomphe de leur gloire,  
Se baigne dans leur sang, et brave leur mémoire?  
Un si vaillant guerrier que on vient de vous ravir  
Éteint, se il ne est vengé, le ardeur de vous servir.  
Enfin mon père est mort, je en demande vengeance,  
Plus pour votre intérêt que pour mon allégeance?  
Vous perdez en la mort de un homme de son rang?  
Vengez-la par une autre, et le sang par le sang,  
Sacrifiez Don Diègue, et toute la famille,  
À vous, à votre peuple, à toute la Castille,  
Le soleil qui voit tout ne voir rien sous les Cieux.  
Qui vous puisse payer un sang si précieux.  

Don Diègue, répondez.  

        Que on est digne de envie  
Quand avecque la force on perd aussi la vie,  
Sire, et que le âge apprête aux hommes généreux  
Avecque sa faiblesse un destin malheureux !  
Moi dont les longs travaux ont acquis tant de gloire,  
Moi que jadis partout a suivi la victoire,  
Je me vois aujourd'hui pour avoir trop vécu,  
Recevoir un affront, et demeurer vaincu.  
Ce que ne a pu jamais combat, siège, embuscade,  
Ce que ne a pu jamais Aragon, ni Grenade,  
Ni tous vos ennemis, ni tous mes envieux,  
Le orgueil dans votre coeur la fait presque à vos yeux,  
Et souillé sans respect le honneur de ma vieillesse,  
Avantagé de le âge, et fort de ma faiblesse.  
Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois,  
Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois,  
Ce bras jadis le effroi de une armée ennemie,  
Descendaient au tombeau tous chargés de infamie,  
Si je ne eusse produit un fils digne de moi,  
Digne de son pays, et digne de son Roi.  
Il me a prêté sa main, il a tué le Comte,  
Il me a rendu le honneur, il a lavé ma honte.  
Si montrer du courage et du ressentiment,  
Si venger un soufflet mérite un châtiment,  
Sur moi seul doit tomber le éclat de la tempête  
Quand le bras a failli, le on en punit la tête ;  
Du crime glorieux qui cause nos débats,  
Sire, je en suis la tête, il ne en est que le bras.  
Si Chimène se plaint que il a tué son père,  
Il ne le eût jamais fait si je le eusse pu faire.  
Immolez donc ce chef que les ans vont ravir,  
Et conservez pour vous le bras qui peut servir,  
Aux dépens de mon sang satisfaites Chimène,  
Je ne y résiste point, je consens à ma peine,  
Et loin de murmurer de un injuste décret  
Mourant sans déshonneur, je mourrai sans regret.  

Le affaire est de importance, et bien considérée,  
Mérite en plein conseil de être délibérée.  
Don Sanche remettez Chimène en sa maison,  
Don Diègue aura ma Cour et sa foi pour prison,  
Que on me cherche son fils. Je vous ferai justice.  

Il est juste, grand Roi, que un meurtrier périsse.  

Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs.  

Me ordonner du repos, ce est croître mes malheurs.  

Rodrigue, que as-tu fait ? Où viens-tu, misérable ?  

Suivre le triste cours de mon sort déplorable.  

Où prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil  
De paraître en des lieux que tu remplis de deuil ?  
Quoi ? Viens-tu jusqu'ici braver le ombre du Comte ?  
Ne le as-tu pas tué ?  

        Sa vie était ma honte :  
Mon honneur de ma main a voulu cet effort.  

Mais chercher ton asile en la maison du mort !  
Jamais un meurtrier en fit-il son refuge ?  

Jamais un meurtrier se offrit-il à son juge ?  
Ne me regarde plus de un visage étonné,  
Je cherche le trépas après le avoir donné.  
Mon juge est mon amour, mon juge est ma Chimène  
Je mérite la mort de mériter sa haine,  
Et je en viens recevoir comme un bien souverain,  
Et le arrêt de sa bouche, et le coup de sa main.  

Fuis plutôt de ses yeux, fuis de sa violence ;  
À ses premiers transports dérobe ta présence ;  
Va, ne te expose point aux premiers mouvements  
Que poussera le ardeur de ses ressentiments.  

Non, non, ce cher objet à qui je ai pu déplaire  
Ne peut pour mon supplice avoir trop de colère,  
Et de un heur sans pareil je me verrai combler,  
Si pour mourir plus tôt je la puis redoubler.  

Chimène est au palais de pleurs toute baignée,  
Et ne en reviendra point que bien accompagnée :  
Rodrigue, fuis de grâce, ôte-moi de souci,  
Que ne dira-t-on point si le on te voit ici ?  
Veux-tu que un médisant le accuse en sa misère,  
De avoir reçu chez soi le assassin de son père ?  
Elle va revenir, elle vient, je la vois.  
Du moins, pour son honneur, Rodrigue, cache-toi.  

Oui, Madame, il vous faut de sanglantes victimes,  
Votre colère est juste, et vos pleurs légitimes,  
Et je ne entreprends pas à force de parler,  
Ni de vous adoucir, ni de vous consoler.  
Mais si de vous servir je puis être capable,  
Employez mon épée à punir le coupable,  
Employez mon amour à venger cette mort,  
Sous vos commandements mon bras sera trop fort.  

Malheureuse !  

        De grâce, acceptez mon service.  

Je offenserais le roi, qui me a promis justice.  

Vous savez que elle marche avec tant de langueur  
Que bien souvent le crime échappe à sa longueur,  
Son cours lent et douteux fait trop perdre de larmes,  
Souffrez que un chevalier vous venge par les armes,  
La voie en est plus sûre, et plus prompte à punir.  

Ce est le dernier remède, et se il y faut venir,  
Et que de mes malheurs cette pitié vous dure,  
Vous serez libre alors de venger mon injure.  

Ce est le unique bonheur où mon âme prétend,  
Et pouvant le espérer je me en vais trop content.  

Enfin je me vois libre, et je puis sans contrainte  
De mes vives douleurs te faire voir le atteinte,  
Je puis donner passage à mes tristes soupirs,  
Je puis te ouvrir mon âme, et tous mes déplaisirs.  
Mon père est mort, Elvire, et la première épée  
Dont se est armé Rodrigue, a sa trame coupée.  
Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau,  
La moitié de ma vie a mis le autre au tombeau,  
Et me oblige à venger après ce coup funeste,  
Celle que je ne ai plus, sur celle qui me reste.  

Reposez-vous, Madame.  

        Ah ! Que mal à propos  
Ton avis importun me ordonne du repos !  
Par où sera jamais mon âme satisfaite  
Si je pleure ma perte, et la main qui le a faite ?  
Et que puis-je espérer que un tourment éternel  
Si je poursuis un crime aimant le criminel ?  

Il vous prive de un père, et vous le aimez encore !  

Ce est peu de dire aimer, Elvire, je le adore :  
Ma passion se oppose à mon ressentiment,  
Dedans mon ennemi je trouve mon amant,  
Et je sens que en dépit de toute ma colère  
Rodrigue dans mon coeur combat encor mon père.  
Il le attaque, il le presse, il cède, il se défend,  
Tantôt fort, tantôt faible, et tantôt triomphant :  
Mais en ce dur combat de colère et de flamme  
Il déchire mon coeur sans partager mon âme,  
Et quoi que mon amour ait sur moi de pouvoir  
Je ne consulte point pour suivre mon devoir,  
Je cours sans balancer où mon honneur me oblige ;  
Rodrigue me est bien cher, son intérêt me afflige,  
Mon coeur prend son parti ; mais malgré leur effort,  
Je sais que je suis fille, et que mon père est mort.  

Pensez-vous le poursuivre ?  

        Ah ! Cruelle pensée,  
Et cruelle poursuite où je me vois forcée !  
Je demande sa tête, et crains de le obtenir,  
Ma mort suivra la sienne, et je le veux punir.  

Quittez, quittez, Madame, un dessein si tragique,  
Ne vous imposez point de loi si tyrannique.  

Quoi ? Je aurai vu mourir mon père entre mes bras,  
Son sang criera vengeance, et je ne le orrai pas !  
Mon coeur honteusement surpris par de autres charmes  
Croira ne lui devoir que de impuissantes larmes !  
Et je pourrai souffrir que un amour suborneur  
Sous un lâche silence étouffe mon honneur !  

Madame, croyez-moi, vous serez excusable  
De conserver pour vous un homme incomparable,  
Un amant si chéri ; vous avez assez fait,  
Vous avez vu le Roi ; ne en pressez point de effet,  
Ne vous obstinez point en cette humeur étrange.  

Il y va de ma gloire, il faut que je me venge ;  
Et de quoi que nous flatte un désir amoureux,  
Toute excuse est honteuse aux esprits généreux.  

Mais vous aimez Rodrigue, il ne vous peut déplaire.  

Je le avoue.  

        Après tout, que pensez-vous donc faire ?  

Pour conserver ma gloire et finir mon ennui,  
Le poursuivre, le perdre, et mourir après lui.  

Et bien ! Sans vous donner la peine de poursuivre,  
Saoulez-vous du plaisir de me empêcher de vivre.  

Elvire, où sommes-nous ? Et que est-ce que je vois ?  
Rodrigue en ma maison ! Rodrigue devant moi !  

Ne épargnez point mon sang, goûtez sans résistance  
La douceur de ma perte et de votre vengeance.  

Hélas !  

    Écoute-moi.  

    Je me meurs.  

        Un moment.  

Va, laisse-moi mourir.  

        Quatre mots seulement :  
Après ne me réponds que avecque cette épée.  

Quoi ! Du sang de mon père encor toute trempée !  

Ma Chimène...  

        Ôte-moi cet objet odieux,  
Qui reproche ton crime et ta vie à mes yeux.  

Regarde-le plutôt pour exciter ta haine,  
Pour croître ta colère, et pour hâter ma peine.  

Il est teint de mon sang.  

        Plonge-le dans le mien,  
Et fais-lui perdre ainsi la teinture du tien.  

Ah quelle cruauté, qui tout en un jour tue  
Le père par le fer, la fille par la vue !  
Ôte-moi cet objet, je ne le puis souffrir,  
Tu veux que je te écoute, et tu me fais mourir.  

Je fais ce que tu veux, mais sans quitter le envie  
De finir par tes mains ma déplorable vie ;  
Car enfin ne attends pas de mon affection  
Un lâche repentir de une bonne action :  
De la main de ton père un coup irréparable  
Déshonorait du mien la vieillesse honorable,  
Tu sais comme un soufflet touche un homme de coeur ;  
Je avais part à le affront, je en ai cherché le auteur,  
Je le ai vu, je ai vengé mon honneur et mon père.  
Je le ferais encor, si je avais à le faire.  
Ce ne est pas que en effet contre mon père et moi  
Ma flamme assez longtemps ne ait combattu pour toi :  
Juge de son pouvoir ; dans une telle offense  
Je ai pu douter encor si je en prendrais vengeance.  
Réduit à te déplaire, ou souffrir un affront,  
Je ai retenu ma main, je ai cru mon bras trop prompt,  
Je me suis accusé de trop de violence :  
Et ta beauté sans doute emportait la balance,  
Si je ne eusse opposé contre tous tes appas,  
Que un homme sans honneur ne te méritait pas,  
Que après me avoir chéri quand je vivais sans blâme  
Qui me aima généreux me haïrait infâme;  
Que écouter ton amour, obéir à sa voix,  
Ce était me en rendre indigne et diffamer ton choix.  
Je te le dis encore, et veux, tant que je expire,  
Sans cesse le penser et sans cesse le dire,  
Je te ai fait une offense, et je ai dû me y porter,  
Pour effacer ma honte, et pour te mériter.  
Mais quitte envers le honneur, et quitte envers mon père  
Ce est maintenant à toi que je viens satisfaire,  
Ce est pour te offrir mon sang que en ce lieu tu me vois,  
Je ai fait ce que je ai dû, je fais ce que je dois.  
Je sais que un père mort te arme contre mon crime,  
Je ne te ai pas voulu dérober ta victime,  
Immole avec courage au sang que il a perdu  
Celui qui met sa gloire à le avoir répandu.  

Ah Rodrigue ! Il est vrai, quoique ton ennemie,  
Je ne te puis blâmer de avoir fui le infamie,  
Et de quelque façon que éclatent mes douleurs,  
Je ne te accuse point, je pleure mes malheurs.  
Je sais ce que le honneur après un tel outrage  
Demandait à le ardeur de un généreux courage,  
Tu ne as fait le devoir que de un homme de bien,  
Mais aussi le faisant tu me as appris le mien.  
Ta funeste valeur me instruit par ta victoire ;  
Elle a vengé ton père et soutenu ta gloire,  
Même soin me regarde, et je ai, pour me affliger,  
Ma gloire à soutenir, et mon père à venger.  
Hélas ! Ton intérêt ici me désespère.  
Si quelque autre malheur me avait ravi mon père,  
Mon âme aurait trouvé dans le bien de te voir  
Le unique allégement que elle eût pu recevoir,  
Et contre ma douleur je aurais senti des charmes  
Quand une main si chère eût essuyé mes larmes.  
Mais il me faut te perdre après le avoir perdu ;  
Et pour mieux tourmenter mon esprit éperdu,  
Avec tant de rigueur mon astre me domine,  
Que il me faut travailler moi-même à ta ruine ;  
Car enfin ne attends pas de mon affection  
De lâches sentiments pour ta punition :  
De quoi que en ta faveur notre amour me entretienne  
Ma générosité doit répondre à la tienne,  
Tu te es, en me offensant, montré digne de moi,  
Je me dois par ta mort montrer digne de toi.  

Ne diffère donc plus ce que le honneur te ordonne,  
Il demande ma tête et je te le abandonne,  
Fais-en un sacrifice à ce noble intérêt,  
Le coup me en sera doux aussi bien que le arrêt.  
Attendre après mon crime une lente justice  
Ce est reculer ta gloire autant que mon supplice,  
Je mourrai trop heureux, mourant de un coup si beau.  

Va, je suis ta partie, et non pas ton bourreau.  
Si tu me offres ta tête, est-ce à moi de la prendre ?  
Je la dois attaquer, mais tu dois la défendre,  
Ce est de un autre que toi que il me faut le obtenir  
Et je dois te poursuivre, et non pas te punir.  

De quoi que en ma faveur notre amour te entretienne,  
Ta générosité doit répondre à la mienne.  
Et pour venger un père emprunter de autres bras,  
Ma Chimène, crois-moi, ce est ne y répondre pas :  
Ma main seule du mien a su venger le offense,  
Ta main seule du tien doit prendre la vengeance.  

Cruel, à quel propos sur ce point te obstiner ?  
Tu te es vengé sans aide et tu me en veux donner !  
Je suivrai ton exemple, et je ai trop de courage  
Pour souffrir que avec toi ma gloire se partage,  
Mon père et mon honneur ne veulent rien devoir,  
Aux traits de ton amour, ni de ton désespoir.  

Rigoureux point de honneur ! Hélas ! Quoi que je fasse  
Ne pourrai-je à la fin obtenir cette grâce ?  
Au nom de un père mort, ou de notre amitié,  
Punis-moi par vengeance, ou du moins par pitié,  
Ton malheureux amant aura bien moins de peine  
À mourir par ta main que à vivre avec ta haine.  

Va, je ne te hais point.  

    Tu le dois.  

        Je ne puis.  

Crains-tu si peu le blâme, et si peu les faux bruits ?  
Quand on saura mon crime, et que ta flamme dure,  
Que ne publieront point le envie et le imposture ?  
Force-les au silence, et sans plus discourir,  
Sauve ta renommée en me faisant mourir.  

Elle éclate bien mieux en te laissant la vie,  
Et je veux que la voix de la plus noire envie  
Élève au ciel ma gloire et plaigne mes ennuis,  
Sachant que je te adore et que je te poursuis.  
Va-t'en, ne montre plus à ma douleur extrême  
Ce que il faut que je perde, encore que je le aime,  
Dans le ombre de la nuit cache bien ton départ,  
Si le on te voit sortir, mon honneur court hasard.  
La seule occasion que aura la médisance  
Ce est de savoir que ici je ai souffert ta présence,  
Ne lui donne point lieu de attaquer ma vertu.  

Que je meure.  

    Va-t'en.  

        À quoi te résous-tu ?  

Malgré des feux si beaux, qui troublent ma colère,  
Je ferai mon possible à bien venger mon père,  
Mais malgré la rigueur de un si cruel devoir,  
Mon unique souhait est de ne rien pouvoir.  

Ô miracle de amour !  

        Mais comble de misères !  

Que de maux et de pleurs nous coûteront nos pères ?  

Rodrigue, qui le eût cru !  

        Chimène, qui le eût dit ?  

Que notre heur fût si proche et sitôt se perdît ?  

Et que si près du port, contre toute apparence,  
Un orage si prompt brisât notre espérance ?  

Ah, Mortelles douleurs !  

        Ah, regrets superflus !  

Va-t'en, encore un coup, je ne te écoute plus.  

Adieu, je vais traîner une mourante vie,  
Tant que par ta poursuite elle me soit ravie.  

Si je en obtiens le effet, je te donne ma foi,  
De ne respirer pas un moment après toi.  
Adieu, sors, et surtout garde bien que on te voie.  

Madame, quelques maux que le ciel nous envoie...  

Ne me importune plus, laisse-moi soupirer,  
Je cherche le silence, et la nuit pour pleurer.  

Jamais nous ne goûtons de parfaite allégresse,  
Nos plus heureux succès sont mêlés de tristesse,  
Toujours quelques soucis en ces événements  
Troublent la pureté de nos contentements :  
Au milieu du bonheur mon âme en sent le atteinte :  
Je nage dans la joie, et je tremble de crainte,  
Je ai vu mort le ennemi qui me avait outragé,  
Et je ne saurais voir la main qui me a vengé,  
En vain je me y travaille et de un soin inutile  
Tout cassé que je suis je cours toute la ville,  
Si peu que mes vieux ans me ont laissé de vigueur,  
Se consume sans fruit à chercher ce vainqueur.  
À toute heure, en tous lieux, dans une nuit si sombre,  
Je pense le embrasser, et ne embrasse que une ombre,  
Et mon amour déçu par cet objet trompeur,  
Se forme des soupçons qui redoublent ma peur,  
Je ne découvre point de marques de sa fuite,  
Je crains du Comte mort les amis et la suite ;  
Leur nombre me épouvante et confond ma raison.  
Rodrigue ne vit plus, ou respire en prison.  
Justes cieux ! Me trompai-je encore à le apparence,  
Ou si je vois enfin mon unique espérance ?  
Ce est lui, ne en doutons plus ; mes voeux sont exaucés ;  
Ma crainte est dissipée, et mes ennuis cessés.  

Rodrigue, enfin le ciel permet que je te voie !  

Hélas !  

        Ne mêle point de soupirs à ma joie ;  
Laisse-moi prendre haleine afin de te louer,  
Ma valeur ne a point lieu de te désavouer,  
Tu le as bien imitée, et ton illustre audace  
Fait bien revivre en toi les héros de ma race ;  
Ce est de eux que tu descends, ce est de moi que tu viens,  
Ton premier coup de épée égale tous les miens,  
Et de une belle ardeur ta jeunesse animée  
Par cette grande épreuve atteint ma renommée.  
Appui de ma vieillesse, et comble de mon heur,  
Touche ces cheveux blancs à qui tu rends le honneur,  
Viens baiser cette joue et reconnais la place  
Où fut empreint le affront que ton courage efface.  

Le honneur vous en est dû, les Cieux sont témoins  
Que étant sorti de vous je ne pouvais pas moins,  
Je me tiens trop heureux, et mon âme est ravie  
Que mon coup de essai plaise à qui je dois la vie :  
Mais parmi vos plaisirs ne soyez point jaloux  
Si je me ose satisfaire à moi-même après vous ;  
Souffrez que en liberté mon désespoir éclate,  
Assez et trop longtemps votre discours le flatte,  
Je ne me repens point de vous avoir servi,  
Mais rendez-moi le bien que ce coup me a ravi,  
Mon bras, pour vous venger, armé contre ma flamme  
Par ce coup glorieux me a privé de mon âme,  
Ne me dites plus rien, pour vous je ai tout perdu,  
Ce que je vous devais, je vous le ai bien rendu.  

Porte encore plus haut le fruit de ta victoire.  
Je te ai donné la vie, et tu me rends ma gloire,  
Et de autant que le honneur me est plus cher que le jour,  
De autant plus maintenant je te dois de retour.  
Mais de un si brave coeur éloigne ces faiblesses,  
Nous ne avons que un honneur, il est tant de maîtresses,  
Le amour ne est que un plaisir, et le honneur un devoir.  

Ah ! Que me dites-vous ?  

        Ce que tu dois savoir.  

Mon honneur offensé sur moi-même se venge,  
Et vous me osez pousser à la honte du change !  
Le infamie est pareille et suit également  
Le guerrier sans courage et le perfide amant.  
À ma fidélité ne faites point de injure,  
Souffrez-moi généreux sans me rendre parjure,  
Mes liens sont trop forts pour être ainsi rompus,  
Ma foi me engage encor si je ne espère plus,  
Et ne pouvant quitter ni posséder Chimène,  
Le trépas que je cherche est ma plus douce peine.  

Il ne est pas temps encor de chercher le trépas :  
Ton prince et ton pays ont besoin de ton bras.  
La flotte que on craignait dans ce grand fleuve entrée  
Croit surprendre la ville et piller la contrée,  
Les Mores vont descendre et le flux et la nuit  
Dans une heure à nos murs les amène sans bruit,  
La Cour est en désordre et le peuple en alarmes :  
On ne entend que des cris, on ne voit que des larmes :  
Dans ce malheur public mon bonheur a permis  
Que je ai trouvé chez moi cinq cents de mes amis,  
Qui sachant mon affront poussés de un même zèle,  
Venaient me offrir leur vie à venger ma querelle.  
Tu les as prévenus, mais leurs vaillantes mains  
Se tremperont bien mieux au sang des Africains.  
Va marcher à leur tête où le honneur te demande,  
Ce est toi que veut pour chef leur généreuse bande :  
De ces vieux ennemis va soutenir le abord,  
Là, si tu veux mourir, trouve une belle mort,  
Prends-en le occasion, puisque elle te est offerte,  
Fais devoir à ton Roi son salut à ta perte ;  
Mais reviens-en plutôt les palmes sur le front,  
Ne borne pas ta gloire à venger un affront,  
Pousse-la plus avant, force par ta vaillance  
Le Justice au pardon et Chimène au silence ;  
Si tu le aimes, apprends que retourner vainqueur  
Ce est le unique moyen de regagner son coeur.  
Mais le temps est trop cher pour le perdre en paroles,  
Je te arrête en discours, et je veux que tu voles.  
Viens, suis-moi, va combattre, et montrer à ton Roi  
Que ce que il perd au Comte il le recouvre en toi.  

Ne est-ce point un faux bruit ? Le sais-tu bien, Elvire ?  

Vous ne croiriez jamais comme chacun le admire,  
Et porte jusqu'au ciel, de une commune voix  
De ce jeune héros les glorieux exploits.  
Les Mores devant lui ne ont paru que à leur honte,  
Leur abord fut bien prompt, leur fuite encor plus prompte,  
Trois heures de combat laissent à nos guerriers  
Une victoire entière et deux rois prisonniers,  
La valeur de leur chef ne trouvait point de obstacles.  

Et la main de Rodrigue a fait tous ces miracles ?  

De ses nobles efforts ces deux rois sont le prix,  
Sa main les a vaincus, et sa main les a pris.  

De qui peux-tu savoir ces nouvelles étranges ?  

Du peuple, qui partout fait sonner ses louanges,  
Le nomme de sa joie et le objet, et le auteur,  
Son ange tutélaire, et son libérateur.  

Et le roi, de quel oeil voit-il tant de vaillance ?  

Rodrigue ne ose encor paraître en sa présence,  
Mais Don Diègue ravi lui présente enchaînés,  
Au nom de ce vainqueur, ces captifs couronnés,  
Et demande pour grâce à ce généreux Prince  
Que il daigne voir la main qui sauve la province.  

Mais ne est-il point blessé ?  

        Je ne en ai rien appris.  
Vous changez de couleur, reprenez vos esprits.  

Reprenons donc aussi ma colère affaiblie.  
Pour avoir soin de lui faut-il que je me oublie ?  
On le vante, on le loue, et mon coeur y consent !  
Mon honneur est muet, mon devoir impuissant !  
Silence mon amour, laisse agir ma colère,  
Se il a vaincu deux Rois, il a tué mon père,  
Ces tristes vêtements, où je lis mon malheur,  
Sont les premiers effets que ait produits sa valeur,  
Et combien que pour lui tout un peuple se anime  
Ici tous les objets me parlent de son crime.  
Vous qui rendez la force à mes ressentiments,  
Voiles, crêpes, habits, lugubres ornements,  
Pompe, où me ensevelit sa première victoire,  
Contre ma passion soutenez bien ma gloire  
Et lorsque mon amour prendra trop de pouvoir  
Parlez à mon esprit de mon triste devoir,  
Attaquez sans rien craindre une main triomphante.  

Modérez ces transports, voici venir le infante.  

Je ne viens pas ici consoler tes douleurs,  
Je viens plutôt mêler mes soupirs à tes pleurs.  

Prenez bien plutôt part à la commune joie,  
Et goûtez le bonheur que le ciel vous envoie,  
Madame, autre que moi ne a droit de soupirer,  
Le péril dont Rodrigue a su nous retirer,  
Et le salut public que vous rendent ses armes,  
À moi seule aujourd'hui souffrent encor les larmes ;  
Il a sauvé la ville, il a servi son roi,  
Et son bras valeureux ne est funeste que à moi.  

Ma Chimène, il est vrai que il a fait des merveilles.  

Déjà ce bruit fâcheux a frappé mes oreilles,  
Et je le entends partout publier hautement  
Aussi brave guerrier que malheureux amant.  

Que a de fâcheux pour toi ce discours populaire ?  
Ce jeune Mars que il loue a su jadis te plaire,  
Il possédait ton âme, il vivait sous tes lois,  
Et vanter sa valeur ce est honorer ton choix.  

Je accorde que chacun la vente avec justice,  
Mais pour moi sa louange est un nouveau supplice,  
On aigrit ma douleur en le élevant si haut,  
Je vois ce que je perds, quand je vois ce que il vaut.  
Ah ! Cruels déplaisirs à le esprit de une amante !  
Plus je apprends son mérite, et plus mon feu se augmente,  
Cependant mon devoir est toujours le plus fort  
Et malgré mon amour, va poursuivre sa mort.  

Hier ce devoir te mit en une haute estime,  
Le effort que tu te fis parut si magnanime,  
Si digne de un grand coeur, que chacun à la Cour  
Admirait ton courage et plaignait ton amour.  
Mais croirais-tu le avis de une amitié fidèle ?  

Ne vous obéir pas me rendrait criminelle.  

Ce qui fut juste alors ne le est plus aujourd'hui.  
Rodrigue maintenant est notre unique appui,  
Le espérance et le amour de un peuple qui le adore,  
Le soutien de Castille et la terreur du More,  
Ses faits nous ont rendu ce que ils nous ont ôté,  
Et ton père en lui seul se voit ressuscité,  
Et si tu veux enfin que en deux mots je me explique,  
Tu poursuis en sa mort la ruine publique,  
Quoi ? Pour venger un père est-il jamais permis  
De livrer sa patrie aux mains des ennemis ?  
Contre nous ta poursuite est-elle légitime ?  
Et pour être punis avons-nous part au crime ?  
Ce ne est pas que après tout tu doives épouser  
Celui que un père mort te obligeait de accuser,  
Je te voudrais moi-même en arracher le envie ;  
Ôte-lui ton amour, mais laisse-nous sa vie.  

Ah ! Madame, souffrez que avec liberté  
Je pousse jusqu'au bout ma générosité.  
Quoique pour mon coeur pour lui contre moi se intéresse,  
Quoique un peuple le adore et que un roi le caresse,  
Que il soit environné des plus vaillants guerriers,  
Je irai sous mes cyprès accabler ses lauriers.  

Ce est générosité quand pour venger un père  
Notre devoir attaque une tête si chère :  
Mais ce en est une encor de un plus illustre rang,  
Quand on donne au public les intérêts du sang.  
Non, crois-moi, ce est assez que de éteindre ta flamme,  
Il sera trop puni se il ne est plus dans ton âme ;  
Que le bien du pays te impose cette loi ;  
Aussi bien, que crois-tu que te accorde le Roi ?  

Il peut me refuser, mais je ne puis me taire.  

Pense bien, ma Chimène, à ce que tu veux faire,  
Adieu, tu pourras seule y penser à loisir.  

Après mon père mort je ne ai point à choisir.  

Généreux héritier de une illustre famille,  
Qui fut toujours la gloire et le appui de Castille,  
Race de tant de aïeux en valeur signalés,  
Que le essai de la tienne a sitôt égalés,  
Pour te récompenser ma force est trop petite,  
Et je ai moins de pouvoir que tu ne as de mérite.  
Le pays délivré de un si rude ennemi,  
Mon sceptre dans ma main par la tienne affermi,  
Et les Mores défaits avant que en ces alarmes  
Je eusse pu donner ordre à repousser leurs armes,  
Ne sont point des exploits qui laissent à ton Roi  
Le moyen ni le espoir de se acquitter vers toi.  
Mais deux Rois, tes captifs, feront ta récompense,  
Ils te ont nommé tous deux leur Cid en ma présence,  
Puisque Cid en leur langue est autant que Seigneur,  
Je ne te envierai pas ce beau titre de honneur.  
Sois désormais le Cid, que à ce grand nom tout cède,  
Que il comble de épouvante et Grenade et Tolède,  
Et que il marque à tous ceux qui vivent sous mes lois  
Et ce que tu me vaux, et ce que je te dois.  

Que votre majesté, Sire, épargne ma honte,  
De un si faible service elle fait trop de conte,  
Et me force à rougir devant un si grand Roi  
De mériter si peu le honneur que je en reçois.  
Je sais trop que je dois au bien de votre Empire,  
Et le sang qui me anime, et le air que je respire,  
Et quand je les perdrai pour un si digne objet,  
Je ferai seulement le devoir de un sujet.  

Tous ceux que ce devoir à mon service engage  
Ne se en acquittent pas avec même courage,  
Et lorsque la valeur ne va point dans le excès,  
Elle ne produit point de si rares succès.  
Souffre donc que on te loue, et de cette victoire  
Apprends-moi plus au long la véritable histoire.  

Sire, vous avez su que en ce danger pressant,  
Qui jeta dans la ville un effroi si puissant,  
Une troupe de amis chez mon père assemblée  
Sollicita mon âme encor toute troublée.  
Mais, Sire, pardonnez à ma témérité,  
Si je osai le employer sans votre autorité ;  
Le péril approchait, leur brigade était prête,  
Me montrant à la Cour, eut hasardé ma tête,  
Que à défendre le État je aimais bien mieux donner,  
Que aux plaintes de Chimène ainsi le abandonner.  

Je excuse ta chaleur à venger ton offense,  
Et le État défendu me parle en ta défense :  
Crois que dorénavant Chimène a beau parler,  
Je ne le écoute plus que pour la consoler.  
Mais poursuis.  

        Sous moi donc cette troupe se avance,  
Et porte sur le front une mâle assurance :  
Nous partîmes cinq cents ; mais par un prompt renfort,  
Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port,  
Tant, à nous voir marcher en si bon équipage  
Les plus épouvantés reprenaient de courage.  
Je en cache les deux tiers, aussitôt que arrivés,  
Dans le fond des vaisseaux qui lors furent trouvés :  
Le reste, dont le nombre augmentait à toute heure,  
Brûlant de impatience autour de moi demeure,  
Se couche contre terre, et sans faire aucun bruit,  
Passe une bonne part de une si belle nuit.  
Par mon commandement la garde en fait de même,  
Et se tenant cachée, aide à mon stratagème,  
Et je feins hardiment de avoir reçu de vous  
Le ordre que on me voit suivre et que je donne à tous.  
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles  
Enfin avec le flux nous fait voir trente voiles ;  
Le onde se enflait dessous, et de un commun effort  
Les Mores, et la mer entrèrent dans le port.  
On les laisse passer ; tout leur paraît tranquille,  
Point de soldats au port, point aux murs de la ville,  
Notre profond silence abusant leurs esprits  
Ils ne osent plus douter de nous avoir surpris,  
Ils abordent sans peur, ils ancrent, ils descendent  
Et courent se livrer aux mains qui les attendent :  
Nous nous levons alors, et tous en même temps  
Poussons jusques au ciel mille cris éclatants,  
Les nôtres au signal de nos vaisseaux répondent,  
Ils paraissent armés, les Mores se confondent,  
Le épouvante les prend à demi descendus  
Avant que de combattre, ils se estiment perdus,  
Ils couraient au pillage, et rencontrent la guerre,  
Nous les pressons sur le eau, nous les pressons sur terre.  
Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang  
Avant que aucun résiste ou reprenne son rang.  
Mais bientôt, malgré nous, leurs princes les rallient ;  
Leur courage renaît, et leurs terreurs se oublient,  
La honte de mourir sans avoir combattu  
Rétablit leur désordre, et leur rend leur vertu :  
Contre nous de pied ferme ils tirent leurs épées,  
Des plus braves soldats les trames sont coupées,  
Et la terre, et le fleuve, et leur flotte, et le port  
Sont des champs de carnage où triomphe la mort.  
Ô combien de actions, combien de exploits célèbres  
Furent ensevelis dans le horreur des ténèbres,  
Où chacun, seul témoin des grands coups que il donnait,  
Ne pouvait discerner où le sort inclinait !  
Je allais de tous côtés encourager les nôtres,  
Faire avancer les uns, et soutenir les autres,  
Ranger ceux qui venaient, les pousser à leur tour,  
Et ne en pu rien savoir jusques au point du jour.  
Mais enfin sa clarté montre notre avantage,  
Le More voit sa perte, et perd soudain courage,  
Et voyant un renfort qui nous vient secourir  
Changea le ardeur de vaincre à la peur de mourir.  
Ils gagnent leurs vaisseaux, ils en coupent les câbles,  
Nous laissent pour Adieux des cris épouvantables,  
Font retraite en tumulte, et sans considérer  
Si leurs rois avec eux peuvent se retirer.  
Ainsi leur devoir cède à leur frayeur trop forte,  
Le flux les apporta ; le reflux les remporte,  
Cependant que leurs rois, engagés parmi nous,  
Et quelque peu des leurs tous percés de nos coups,  
Disputent vaillamment et vendent bien leur vie.  
À se rendre moi-même en vain je les convie,  
Le cimeterre au poing ils ne me écoutent pas ;  
Mais voyant à leurs pieds tomber tous leurs soldats,  
Et que seuls désormais en vain ils se défendent,  
Ils demandent le chef, je me nomme, ils se rendent.  
Je vous les envoyai tous deux en même temps,  
Et le combat cessa faute de combattants.  
Ce est de cette façon que pour votre service...  

Sire, Chimène vient vous demander justice.  

La fâcheuse nouvelle, et le importun devoir !  
Va, je ne la veux pas obliger à te voir,  
Pour tous remerciements il faut que je te chasse ;  
Mais avant que sortir, viens que ton roi te embrasse.  

Chimène le poursuit, et voudrait le sauver.  

On me a dit que elle le aime, et je vais le éprouver.  
Contrefaites le triste.  

        Enfin soyez contente,  
Chimène, le succès répond à votre attente,  
Si de nos ennemis Rodrigue a le dessus,  
Il est mort à nos yeux des coups que il a reçus,  
Rendez grâces au Ciel qui vous en a vengée.  
Voyez comme déjà sa couleur est changée.  

Mais voyez que elle pâme, et de un amour parfait  
Dans cette pâmoison, Sire, admirez le effet.  
Sa douleur a trahi les secrets de son âme,  
Et ne vous permet plus de douter de sa flamme.  

Quoi ! Rodrigue est donc mort ?  

        Non, non, il voit le jour,  
Et te conserve encore un immuable amour  
Tu le posséderas, reprend son allégresse.  

Sire, on pâme de joie, ainsi que de tristesse,  
Un excès de plaisir nous rend tous languissants,  
Et quand il surprend le âme, il accable les sens.  

Tu veux que en ta faveur nous croyions le impossible,  
Ta tristesse, Chimène, a paru trop visible.  

Eh bien ! Sire, ajoutez ce comble à mes malheurs,  
Nommez ma pâmoison le effet de mes douleurs,  
Un juste déplaisir à ce point me a réduite.  
Son trépas dérobait sa tête à ma poursuite ;  
Se il meurt des coups reçus pour le bien du pays,  
Ma vengeance est perdue et mes desseins trahis.  
Une si belle fin me est trop injurieuse,  
Je demande sa mort, mais non pas glorieuse,  
Non pas dans un éclat qui le élève si haut,  
Non pas au lit de honneur, mais sur un échafaud.  
Que il meure pour mon père, et non pour la patrie,  
Que son nom soit taché, sa mémoire flétrie.  
Mourir pour le pays ne est pas un triste sort,  
Ce est se immortaliser par une belle mort.  
Je aime donc sa victoire, et je le puis sans crime,  
Elle assure le État, et me rend ma victime.  
Mais noble, mais fameuse entre tous les guerriers,  
Le chef, au lieu de fleurs couronné de lauriers,  
Et pour dire en un mot ce que je en considère,  
Digne de être immolée aux mânes de mon père :  
Hélas ! À quel espoir me laissé-je emporter !  
Rodrigue de ma part ne a rien à redouter,  
Que pourraient contre lui des larmes que on méprise ?  
Pour lui tout votre Empire est un lieu de franchise ;  
Là, sous votre pouvoir, tout lui devient permis ;  
Il triomphe de moi, comme des ennemis  
Dans leur sang répandu la justice étouffée,  
Aux crimes du vainqueur sert de un nouveau trophée,  
Nous en croissons la pompe et le mépris des lois  
Nous fait suivre son char au milieu de deux Rois.  

Ma fille, ces transports ont trop de violence,  
Quand on rend la justice, on met tout en balance :  
On a tué ton père, il était le agresseur,  
Et la même équité me ordonne la douceur.  
Avant que de accuser ce que je en fais paraître,  
Consulte bien ton coeur, Rodrigue en est le maître,  
Et ta flamme en secret rend grâces à ton Roi,  
Dont la faveur conserve un tel amant pour toi.  

Pourquoi mon ennemi ! Le objet de ma colère !  
Le auteur de mes malheurs ! Le assassin de mon père !  
De ma juste poursuite on fait si peu de cas  
Que on me croit obliger en ne me écoutant pas ?  
Puisque vous refusez la justice à mes larmes ;  
Sire, permettez-moi de recourir aux armes,  
Ce est par là seulement que il a su me outrager,  
Et ce est aussi par là que je me dois venger.  
À tous vos cavaliers je demande sa tête,  
Oui, que un de eux me le apporte, et je suis sa conquête ;  
Que ils le combattent, Sire, et le combat fini,  
Je épouse le vainqueur, si Rodrigue est puni.  
Sous votre autorité souffrez que on le publie.  

Cette vieille coutume en ces lieux établie  
Sous couleur de punir un injuste attentat  
Des meilleurs combattants affaiblit un État.  
Souvent de cet abus le succès déplorable  
Opprime le innocent et soutient le coupable.  
Je en dispense Rodrigue, il me est trop précieux  
Pour le exposer aux coups de un sort capricieux,  
Et quoi que ait pu commettre un coeur si magnanime  
Les Mores en fuyant ont emporté son crime.  

Quoi ! Sire, pour lui seul vous renversez des lois  
Que a vu toute la Cour observer tant de fois !  
Que croira votre peuple, et que dira le envie  
Si sous votre défense il ménage sa vie,  
Et se en fait un prétexte à ne paraître pas  
Où tous les gens de honneur cherchent un beau trépas ?  
Sire, ôtez ces faveurs qui terniraient sa gloire,  
Que il goûte sans rougir les fruits de sa victoire,  
Le Comte eut de le audace, il le en a su punir,  
Il le a fait en brave homme, et le doit soutenir.  

Puisque vous le voulez, je accorde que il le fasse,  
Mais de un guerrier vaincu mille prendraient la place,  
Et le prix que Chimène au vainqueur a promis  
De tous mes chevaliers ferait ses ennemis :  
Le opposer seul à tous serait trop de injustice :  
Il suffit que une fois il entre dans la lice,  
Choisis qui tu voudras, Chimène, et choisis bien,  
Mais après ce combat ne demande plus rien.  

Ne excusez point par là ceux que son bras étonne,  
Laissez un champ ouvert où ne entrera personne.  
Après ce que Rodrigue a fait voir aujourd'hui,  
Quel courage assez vain se oserait prendre à lui ?  
Qui se hasarderait contre un tel adversaire ?  
Qui serait ce vaillant, ou bien ce téméraire ?  

Faites ouvrir le champ, vous voyez le assaillant,  
Je suis ce téméraire, ou plutôt ce vaillant.  
Accordez cette grâce à le ardeur qui me presse,  
Madame : vous savez quelle est votre promesse.  

Chimène, remets-tu ta querelle en sa main ?  

Sire, je le ai promis.  

        Soyez prêt à demain.  

Non, Sire, il ne faut pas différer davantage :  
On est toujours trop prêt quand on a du courage.  

Sortir de une bataille, et combattre à le instant !  

Rodrigue a pris haleine en vous la racontant.  

Du moins une heure ou deux je veux que il se délasse.  
Mais de peur que en exemple un tel combat ne passe,  
Pour témoigner à tous que à regret je permets  
Un sanglant procédé qui ne me plut jamais,  
De moi, ni de ma Cour il ne aura la présence.  
Vous seul des combattants jugerez la vaillance :  
Ayez soin que tous deux fassent en gens de Cour,  
Et le combat fini me amenez le vainqueur.  
Qui que il soit, même prix est acquis à sa peine :  
Je le veux de ma main présenter à Chimène,  
Et que pour récompense il reçoive sa foi.  

Sire, ce est me donner une trop dure loi !  

Tu te en plains, mais ton feu, loin de avouer ta plainte,  
Si Rodrigue est vainqueur, le accepte sans contrainte.  
Cesse de murmurer contre un arrêt si doux,  
Qui que ce soit des deux, je en ferai ton époux.  

Quoi ! Rodrigue, en plein jour ! De où te vient cette audace ?  
Va, tu me perds de honneur, retire-toi, de grâce.  

Je vais mourir, Madame, et vous viens en ce lieu,  
Avant le coup mortel, dire un dernier Adieu,  
Mon amour vous le doit, et mon coeur qui soupire  
Ne ose sans votre aveu sortir de votre Empire.  

Tu vas mourir !  

        Je y cours, et le Comte est vengé,  
Aussitôt que de vous je en aurai le congé.  

Tu vas mourir ! Don Sanche est-il si redoutable,  
Que il donne le épouvante à ce coeur indomptable ?  
Qui te a rendu si faible, ou qui le rend si fort ?  
Rodrigue va combattre, et se croit déjà mort !  
Celui qui ne a pas craint les Mores, ni mon père,  
Va combattre Don Sanche, et déjà désespère !  
Ainsi donc au besoin ton courage se abat ?  

Je cours à mon supplice, et non pas au combat,  
Et ma fidèle ardeur sait bien me ôter le envie,  
Quand vous cherchez ma mort, de défendre ma vie.  
Je ai toujours même coeur ; mais je ne ai point de bras  
Quand il faut conserver ce qui ne vous plaît pas,  
Et déjà cette nuit me aurait été mortelle,  
Si je eusse combattu pour ma seule querelle :  
Mais défendant mon roi, son peuple et le pays,  
À me défendre mal je les aurais trahis,  
Mon esprit généreux ne hait pas tant la vie  
Que il en veuille sortir par une perfidie.  
Maintenant que il se agit de mon seul intérêt,  
Vous demandez ma mort, je en accepte le arrêt.  
Votre ressentiment choisit la main de un autre  
Je ne méritais pas de mourir de la vôtre :  
On ne me verra point en repousser les coups ;  
Je dois plus de respect à qui combat pour vous ;  
Et ravi de penser que ce est de vous que ils viennent,  
Puisque ce est votre honneur que ses armes soutiennent,  
Je vais lui présenter mon estomac ouvert,  
Adorant en sa main la vôtre qui me perd.  

Si de un triste devoir la juste violence,  
Qui me fait malgré moi poursuivre ta vaillance,  
Prescrit à ton amour une si forte loi  
Que il te rend sans défense à qui combat pour moi :  
En cet aveuglement ne perds pas la mémoire  
Que ainsi que de ta vie il y va de ta gloire,  
Et que dans quelque éclat que Rodrigue ait vécu,  
Quand on le saura mort, on le croira vaincu.  
Le honneur te fut plus cher que je ne te suis chère,  
Puisque il trempe tes mains dans le sang de mon père,  
Et te fit renoncer, malgré ta passion,  
À le espoir le plus doux de ma possession :  
Je te en vois cependant faire si peu de conte,  
Que sans rendre combat tu veux que on te surmonte.  
Quelle inégalité ravale ta vertu ?  
Pourquoi ne le as-tu plus, ou pourquoi le avais-tu ?  
Quoi ? Ne es-tu généreux que pour me faire outrage ?  
Se il ne faut me offenser, ne as-tu point de courage ?  
Et traites-tu mon père avec tant de rigueur  
Que après le avoir vaincu tu souffres un vainqueur ?  
Va, sans vouloir mourir, laisse-moi te poursuivre,  
Et défends ton honneur, si tu ne veux plus vivre.  

Après la mort du Comte, et les Mores défaits,  
Mon honneur appuyé sur de si grands effets ?  
Contre un autre ennemi ne a plus à me défendre :  
On sait que mon courage ose tout entreprendre,  
Que ma valeur peut tout, et que dessous les cieux,  
Quand mon honneur y va, rien ne me est précieux.  
Non, non, en ce combat, quoi que vous veuilliez croire,  
Rodrigue peut mourir sans hasarder sa gloire,  
Sans que on le ose accuser de avoir manqué de coeur,  
Sans passer pour vaincu, sans souffrir un vainqueur.  
On dira seulement, il adorait Chimène,  
Il ne a pas voulu vivre et mériter sa haine ;  
Il a cédé lui-même à la rigueur du sort  
Qui forçait sa maîtresse à poursuivre sa mort,  
Elle voulait sa tête ; et son coeur magnanime  
Se il le en eût refusée, eût pensé faire un crime :  
Pour venger son honneur il perdit son amour,  
Pour venger sa maîtresse il a quitté le jour,  
Préférant (quelque espoir que eût son âme asservie)  
Son honneur à Chimène, et Chimène à sa vie.  
Ainsi donc vous verrez ma mort en ce combat,  
Loin de obscurcir ma gloire en rehausser le éclat,  
Et cet honneur suivra mon trépas volontaire,  
Que tout autre que moi ne eût pu vous satisfaire.  

Puisque, pour te empêcher de courir au trépas  
Ta vie et ton honneur sont de faibles appas,  
Si jamais je te aimai, cher Rodrigue, en revanche,  
Défends-toi maintenant pour me ôter à Don Sanche,  
Combats pour me affranchir de une condition  
Qui me donne à le objet de mon aversion.  
Te dirai-je encor plus ? Va, songe à ta défense,  
Pour forcer mon devoir, pour me imposer silence,  
Et si jamais le amour échauffa ton esprit,  
Sors vainqueur de un combat dont Chimène est le prix.  
Adieu : ce mot lâché me fait rougir de honte.  

Est-il quelque ennemi que à présent je ne dompte ?  
Paraissez, Navarrais, Mores et Castillans,  
Et tout ce que le Espagne a nourri de vaillants ;  
Unissez-vous ensemble, et faites une armée,  
Pour combattre une main de la sorte animée,  
Joignez tous vos efforts contre un espoir si doux,  
Pour en venir à bout, ce est trop peu que de vous.  



Te écouterai-je encor, respect de ma naissance,  
Qui fais un crime de mes feux ?  
Te écouterai-je, Amour, dont la douce puissance  
Contre ce fier tyran fait révolter mes voeux ?  
Pauvre princesse, auquel des deux  
Dois-tu prêter obéissance ?  
Rodrigue, ta valeur te rend digne de moi,  
Mais pour être vaillant, tu ne es pas fils de Roi.  

Impitoyable sort, dont la rigueur sépare  
Ma gloire de avec mes désirs,  
Est-il dit que le choix de une vertu si rare  
Coûte à ma passion de si grands déplaisirs ?  
Ô cieux ! À combien de soupirs  
Faut-il que mon coeur se prépare,  
Se il ne peut obtenir dessus mon sentiment,  
Ni de éteindre le amour, ni de accepter le amant ?  

Mais ce est trop de scrupule, et ma raison se étonne  
Du mépris de un si digne choix :  
Bien que aux monarques seuls ma naissance me donne,  
Rodrigue, avec honneur je vivrai sous tes lois.  
Après avoir vaincu deux Rois  
Pourrais-tu manquer de couronne ?  
Et ce grand nom de Cid que tu viens de gagner  
Marque-t-il pas déjà sur qui tu dois régner ?  

Il est digne de moi, mais il est à Chimène ;  
Le don que je en ai fait me nuit.  
Entre eux un père mort sème si peu de haine,  
Que le devoir du sang à regret le poursuit :  
Ainsi ne espérons aucun fruit  
De son crime, ni de ma peine,  
Puisque pour me punir le destin a permis  
Que le amour dure même entre deux ennemis.  

Où viens-tu, Léonor ?  

        Vous témoigner, Madame,  
Sur le repos que enfin a retrouvé votre âme.  

De où viendrait ce repos dans un comble de ennui ?  

Si le amour vit de espoir, et se il meurt avec lui,  
Rodrigue ne peut plus charmer votre courage.  
Vous savez le combat où Chimène le engage,  
Puisque il faut que il y meure, ou que il soit son mari,  
Votre espérance est morte, et votre esprit guéri.  

Ô que il se en faut encor !  

        Que pouvez-vous prétendre ?  

Mais plutôt quel espoir me pourrais-tu défendre ?  
Si Rodrigue combat sous ces conditions,  
Pour en rompre le effet, je ai trop de inventions.  
Le amour, ce doux auteur de mes cruels supplices,  
Aux esprits des amants apprend trop de artifices.  

Pourrez-vous quelque chose, après que un père mort  
Ne a pu dans leurs esprits allumer de discord ?  
Car Chimène aisément montre par sa conduite  
Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuite.  
Elle obtient un combat, et pour son combattant,  
Ce est le premier offert que elle accepte à le instant.  
Elle ne a point recours à ces mains généreuses  
Que tant de exploits fameux rendent si glorieuses,  
Don Sanche lui suffit, ce est la première fois,  
Que ce jeune Seigneur endosse le harnois :  
Elle aime en ce duel son peu de expérience,  
Comme il est sans renom, elle est sans défiance,  
Un tel choix, et si prompt vous doit bien faire voir  
Que elle cherche un combat qui force son devoir,  
En livrant à Rodrigue une victoire aisée,  
Puisse le autoriser enfin à paraître apaisée.  

Je le remarque assez, et toutefois mon coeur  
À le envi de Chimène adore ce vainqueur.  
À quoi me résoudrai-je, amante infortunée ?  

À vous mieux souvenir de qui vous êtes née :  
Le Ciel vous doit un Roi, vous aimez un sujet.  

Mon inclination a bien changé de objet.  
Je ne aime plus Rodrigue, un simple gentilhomme.  
Une ardeur bien plus digne à présent me consomme ;  
Si je aime, ce est le auteur de tant de beaux exploits,  
Ce est le valeureux Cid, le maître de deux Rois.  
Je me vaincrai pourtant, non de peur de aucun blâme,  
Mais pour ne troubler pas une si belle flamme,  
Et quand pour me obliger on le aurait couronné,  
Je ne veux point reprendre un bien que je ai donné.  
Puisque en un tel combat sa victoire est certaine  
Allons encore un coup le donner à Chimène.  
Et toi qui vois les traits dont mon coeur est percé,  
Viens me voir achever comme je ai commencé.  

Elvire, que je souffre, et que je suis à plaindre !  
Je ne sais que espérer, et je vois tout à craindre ;  
Aucun voeu ne me échappe où je ose consentir,  
Et mes plus doux souhaits sont pleins de un repentir.  
À deux rivaux pour moi je fais prendre les armes,  
Le plus heureux succès me coûtera des larmes,  
Et quoi que en ma faveur en ordonne le sort,  
Mon père est sans vengeance, ou mon amant est mort.  

De un et de autre côté je vous vois soulagée,  
Ou vous avez Rodrigue, ou vous êtes vengée,  
Et quoi que le destin puisse ordonner de vous,  
Il soutient votre gloire, et vous donne un époux.  

Quoi ! Le objet de ma haine, ou bien de ma colère !  
Le assassin de Rodrigue, ou celui de mon père !  
De tous les deux côtés on me donne un mari  
Encor tout teint du sang que je ai le plus chéri.  
De tous les deux côtés mon âme se rebelle,  
Je crains plus que la mort la fin de ma querelle ;  
Allez, vengeance, amour, qui troublez mes esprits,  
Vous ne avez point pour moi de douceurs à ce prix.  
Et toi, puissant moteur du destin qui me outrage,  
Termine ce combat sans aucun avantage,  
Sans faire aucun des deux, ni vaincu, ni vainqueur.  

Ce serait vous traiter avec trop de rigueur.  
Ce combat pour votre âme est un nouveau supplice,  
Se il vous laisse obligée à demander justice,  
À témoigner toujours ce haut ressentiment,  
Et poursuivre toujours la mort de votre amant.  
Non, non, il vaut bien mieux que sa rare vaillance  
Lui gagnant un laurier, vous impose silence,  
Que la loi du combat étouffe vos soupirs,  
Et que le Roi vous force à suivre vos désirs.  

Quand il sera vainqueur, crois-tu que je me rende ?  
Mon devoir est trop fort, et ma perte trop grande,  
Et ce ne est pas assez pour leur faire la loi  
Que celle du combat et le vouloir du Roi.  
Il peut vaincre Don Sanche avec fort peu de peine,  
Mais non pas avec lui la gloire de Chimène,  
Et quoi que à sa victoire un Monarque ait promis,  
Mon honneur lui fera mille autres ennemis.  

Gardez, pour vous punir de cet orgueil étrange,  
Que le ciel à la fin ne souffre que on vous venge.  
Quoi ? Vous voulez encor refuser le bonheur  
De pouvoir maintenant vous taire avec honneur ?  
Que prétend ce devoir ? Et que est-ce que il espère ?  
La mort de votre amant vous rendra-t-elle un père ?  
Est-ce trop peu pour vous que de un coup de malheur ?  
Faut-il perte sur perte, et douleur sur douleur ?  
Allez, dans le caprice où votre humeur se obstine,  
Vous ne méritez pas le amant que on vous destine ;  
Et le Ciel ennuyé de vous être si doux  
Vous lairra par sa mort Don Sanche pour époux.  

Elvire, ce est assez des peines que je endure,  
Ne les redouble point de ce funeste augure.  
Je veux, si je le puis, les éviter tous deux,  
Sinon, en ce combat Rodrigue à tous mes voeux :  
Non que une folle ardeur de son côté me penche,  
Mais se il était vaincu, je serais à Don Sanche,  
Cette appréhension fait naître mon souhait.  
Que vois-je, malheureuse ? Elvire, ce en est fait.  

Madame, à vos genoux je apporte cette épée.  

Quoi, du sang de Rodrigue encor toute trempée  
Perfide, oses-tu bien te montrer à mes yeux,  
Après me avoir ôté ce que je aimais le mieux ?  
Éclate mon amour, tu ne as plus rien à craindre,  
Mon père est satisfait, cesse de te contraindre,  
Un même coup a mis ma gloire en sûreté,  
Mon âme au désespoir, ma flamme en liberté.  

De un esprit plus rassis...  

        Tu me parles encore,  
Exécrable assassin de un héros que je adore ?  
Va, tu le as pris en traître, un guerrier si vaillant  
Ne eût jamais succombé sous un tel assaillant.  

Mais, Madame, écoutez.  

        Que veux-tu que je écoute ?  
Après ce que je vois puisse encor en doute ?  
Je obtiens pour mon malheur ce que je ai demandé,  
Et ma juste poursuite a trop bien succédé.  
Pardonne, cher amant, à sa rigueur sanglante,  
Songe que je suis fille aussi bien comme amante,  
Si je ai vengé mon père aux dépens de son sang,  
Du mien pour te venger je épuiserai mon flanc,  
Mon âme désormais ne a rien qui la retienne,  
Elle ira recevoir ce pardon de la tienne.  
Et toi qui me prétends acquérir par sa mort,  
Ministre déloyal de mon rigoureux sort,  
Ne espère rien de moi, tu ne me en as point servie,  
En croyant me venger tu me as ôté la vie.  

Étrange impression, qui loin de me écouter...  

Veux-tu que de sa mort je te écoute vanter,  
Que je entende à loisir avec quelle insolence  
Tu peindras son malheur, mon crime et ta vaillance,  
Qui à tes yeux ce récit tranche mes tristes jours ?  
Va, va, je mourrai bine sans ce cruel secours,  
Abandonne mon âme au mal qui la possède,  
Pour venger mon amant je ne veux point que on me aide.  

Sire, il ne est plus besoin de vous dissimuler  
Ce que tous mes efforts ne vous ont pu celer.  
Je aimais, vous le avez su ; mais pour venger mon père,  
Je ai bien voulu proscrire une tête si chère :  
Votre majesté, Sire, elle-même a pu voir  
Comme je ai fait céder mon amour au devoir.  
Enfin, Rodrigue est mort, et sa mort me a changée  
De implacable ennemie en amante affligée,  
Je ai dû cette vengeance à qui me a mise au jour,  
Et je dois maintenant ces pleurs à mon amour.  
Don Sanche me a perdue en prenant ma défense,  
Et du bras qui me perd je suis la récompense.  
Sire, si la pitié peut émouvoir un Roi,  
De grâce révoquez une si dure loi ;  
Pour prix de une victoire où je perds ce que je aime,  
Je lui laisse mon bien ; que il me laisse à moi-même ;  
Que en un cloître sacré je pleure incessamment,  
Jusque au dernier soupir mon père, et mon amant.  

Enfin, elle aime, Sire, et ne croit plus un crime  
De avouer par sa bouche un amour légitime.  

Chimène, sors de erreur, ton amant ne est pas mort,  
Et Don Sanche vaincu te a fait un faux rapport.  

Sire, un peu trop de ardeur malgré moi le a déçue.  
Je venais du combat lui raconter le issue.  
Ce généreux guerrier, dont son coeur est charmé,  
Ne crains rien (me a-t-il dit) quand il me a désarmé,  
Je laisserais plutôt la victoire incertaine  
Que de répandre un sang hasardé pour Chimène,  
Mais puisque mon devoir me appelle auprès du roi,  
Va de notre combat le entretenir pour moi,  
Offrir à ses genoux ta vie et ton épée.  
Sire, je y suis venu, cet objet le a trompée,  
Elle me a cru vainqueur me voyant de retour,  
Et soudain sa colère a trahi son amour,  
Avec tant de transport, et tant de impatience,  
Que je ne ai pu gagner un moment de audience.  
Pour moi, bien que vaincu, je me répute heureux,  
Et malgré le intérêt de mon coeur amoureux,  
Perdant infiniment, je aime encor ma défaite,  
Qui fait le beau succès de une amour si parfaite.  

Ma fille, il ne faut point rougir de un si beau feu,  
Ni chercher les moyens de en faire un désaveu.  
Une louable honte en vain te en sollicite :  
Ta gloire est dégagée, et ton devoir est quitte ;  
Ton père est satisfait, et ce était le venger  
Que mettre tant de fois ton Rodrigue en danger.  
Tu vois comme le ciel autrement en dispose.  
Ayant tant fait pour lui, fais pour toi quelque chose,  
Et ne sois point rebelle à mon commandement,  
Qui te donne un époux aimé si chèrement.  

Sèche tes pleurs, Chimène, et reçois sans tristesse  
Ce généreux vainqueur des mains de ta princesse.  

Ne vous offensez point, Sire, si devant vous  
Un respect amoureux me jette à ses genoux.  
Je ne viens point ici demander ma conquête :  
Je viens tout de nouveau vous apporter ma tête,  
Madame ; mon amour ne emploiera point pour moi  
Ni la loi du combat, ni le vouloir du Roi.  
Si tout ce qui se est fait est trop peu pour un père,  
Dites par quels moyens il vous faut satisfaire.  
Faut-il combattre encor mille et mille rivaux,  
Aux deux bouts de la terre étendre mes travaux,  
Forcer moi seul un camp, mettre en fuite une armée,  
Des héros fabuleux passer la renommée ?  
Si mon crime par là se peut enfin laver,  
Je ose tout entreprendre, et puis tout achever.  
Mais si ce fier honneur, toujours inexorable,  
Ne se peut apaiser sans la mort du coupable,  
Ne armez plus contre moi le pouvoir des humains,  
Ma tête est à vos pieds, vengez-vous par vos mains ;  
Vos mains seules ont droit de vaincre un invincible,  
Prenez une vengeance à tout autre impossible,  
Mais du moins que ma mort suffise à me punir,  
Ne me bannissez point de votre souvenir,  
Et puisque mon trépas conserve votre gloire,  
Pour vous en revancher conservez ma mémoire,  
Et dites quelquefois, en songeant à ma mort,  
Se il ne me avait aimée il ne serait pas mort.  

Relève-toi, Rodrigue. Il faut le avouer, Sire,  
Mon amour a paru, je ne me en puis dédire,  
Rodrigue a des vertus que je ne puis haïr,  
Et vous êtes mon roi, je vous dois obéir.  
Mais à quoi que déjà vous me ayez condamnée,  
Sire, que elle apparence à ce triste hyménée,  
Que un même jour commence et finisse mon deuil,  
Mette en mon lit Rodrigue, et mon père au cercueil ?  
Ce est trop de intelligence avec son homicide,  
Vers ses Mânes sacrés ce est me rendre perfide,  
Et souiller mon honneur de un reproche éternel,  
De avoir trempé mes mains dans le sang paternel.  

Le temps assez souvent a rendu légitime  
Ce qui semblait de abord ne se pouvoir sans crime.  
Rodrigue te a gagnée, et tu dois être à lui,  
Mais quoique sa valeur te ait conquise aujourd'hui,  
Il faudrait que je fusse ennemi de ta gloire,  
Pour lui donner sitôt le prix de sa victoire.  
Cet hymen différé ne rompt point une loi  
Qui sans marquer de temps lui destine ta foi.  
Prends un an si tu veux pour essuyer tes larmes.  
Rodrigue cependant il faut prendre les armes.  
Après avoir vaincu les Mores sur nos bords,  
Renversé leurs desseins, repoussé leurs efforts,  
Va jusqu'en leur pays leur reporter la guerre,  
Commander mon armée, et ravager leur terre.  
À ce nom seul de Cid ils trembleront de effroi ;  
Ils te ont nommé Seigneur, et te voudront pour Roi.  
Mais parmi tes hauts faits sois-lui toujours fidèle :  
Reviens-en, se il se peut, encor plus digne de elle,  
Et par tes grands exploits fais-toi si bien priser,  
Que il lui soit glorieux alors de te épouser.  

Pour posséder Chimène, et pour votre service  
Que peut-on me ordonner que mon bras ne accomplisse ?  
Quoi que absent de ses yeux il me faille endurer,  
Sire, ce me est trop de heur de pouvoir espérer.  

Espère en ton courage, espère en ma promesse ;  
Et possédant déjà le coeur de ta maîtresse,  
Pour vaincre un point de honneur qui combat contre toi,  
Laisse faire le temps, ta vaillance et ton roi.  