

Je te le avoue, ami, mon mal est incurable ;  
Je ne y sais que un remède, et je en suis incapable :  
Le change serait juste, après tant de rigueur ;  
Mais malgré ses dédains, Mélite a tout mon coeur ;  
Elle a sur tous mes sens une entière puissance ;  
Si je ose en murmurer, ce ne est que en son absence,  
Et je ménage en vain dans un éloignement  
Un peu de liberté pour mon ressentiment ;  
De un seul de ses regards le adorable contrainte  
Me rend tous mes liens, en resserre le étreinte,  
Et par un si doux charme aveugle ma raison,  
Que je cherche mon mal et fuis ma guérison.  
Son oeil agit sur moi de une vertu si forte,  
Que il ranime soudain mon espérance morte,  
Combat les déplaisirs de mon coeur irrité,  
Et soutient mon amour contre sa cruauté ;  
Mais ce flatteur espoir que il rejette en mon âme  
Ne est que un doux imposteur que autorise ma flamme,  
Et qui, sans me assurer ce que il semble me offrir,  
Me fait plaire en ma peine, et me obstine à souffrir.  

Que je te trouve, ami, de une humeur admirable !  
Pour paraître éloquent tu te feins misérable :  
Est-ce à dessein de voir avec quelles couleurs  
Je saurais adoucir les traits de tes malheurs ?  
Ne te imagine pas que ainsi, sur ta parole,  
De une fausse douleur un ami te console ;  
Ce que chacun en dit ne me a que trop appris  
Que Mélite pour toi ne eut jamais de mépris.  

Son gracieux accueil et ma persévérance  
Font naître ce faux bruit de une vaine apparence :  
Ses mépris sont cachés, et se en font mieux sentir ;  
Et ne étant point connus, on ne y peut compatir.  

En étant bien reçu, du reste que te importe ?  
Ce est tout ce que tu veux des filles de sa sorte.  

Cet accès favorable, ouvert et libre à tous,  
Ne me fait pas trouver mon martyre plus doux :  
Elle souffre aisément mes soins et mon service ;  
Mais loin de se résoudre à leur rendre justice,  
Parler de le hyménée à ce coeur de rocher,  
Ce est le unique moyen de ne en plus approcher.  

Ne dissimulons point ; tu règles mieux ta flamme,  
Et tu ne es pas si fou que de en faire ta femme.  

Quoi ! Tu sembles douter de mes intentions ?  

Je crois malaisément que tes affections,  
Sur le éclat de un beau teint que on voit si périssable,  
Règlent de une moitié le choix invariable.  
Tu serais incivil, de la voir chaque jour  
Et ne lui pas tenir quelques propos de amour ;  
Mais de un vain compliment ta passion bornée  
Laisse aller tes desseins ailleurs pour le hyménée.  
Tu sais que on te souhaite aux plus riches maisons,  
Que les meilleurs partis...  

        Trêve de ces raisons ;  
Mon amour se en offense, et tiendrait pour supplice  
De recevoir des lois de une sale avarice :  
Il me rend insensible aux faux attraits de le or,  
Et trouve en sa personne un assez grand trésor.  

Si ce est là le chemin que en aimant tu veux suivre,  
Tu ne sais guère encore ce que ce est que de vivre.  
Ces visages de éclat sont bons à cajoler,  
Ce est là que un apprenti doit se instruire à parler ;  
Je aime à remplir de feux ma bouche en leur présence ;  
La mode nous oblige à cette complaisance ;  
Tous ces discours de livre alors sont de raison :  
Il faut feindre des maux, demander guérison,  
Donner sur le Phébus, promettre des miracles,  
Jurer que on brisera toutes sortes de obstacles ;  
Mais du vent et cela doivent être tout un.  

Passe pour des beautés qui sont dans le commun ;  
Ce est ainsi que autrefois je amusai Chrysolithe :  
Mais ce est de autre façon que on doit servir Mélite.  
Malgré tes sentiments, il me faut accorder  
Que le souverain bien ne est que à la posséder.  
Le jour que elle naquit, Vénus, bien que immortelle,  
Pensa mourir de honte en la voyant si belle ;  
Les Grâces, à le envi, descendirent des cieux  
Pour se donner le honneur de accompagner ses yeux ;  
Et le Amour, qui ne put entrer dans son courage,  
Voulut obstinément loger sur son visage.  

Tu le prends de un haut ton, et je crois que au besoin  
Ce discours emphatique irait encore bien loin.  
Pauvre amant, je te plains qui ne sais pas encore  
Que bien que une beauté mérite que on le adore,  
Pour en perdre le goût, on ne a que à le épouser.  
Un bien qui nous est dû se fait si peu priser,  
Que une femme, fût-elle entre toutes choisie,  
On en voit en six mois passer la fantaisie.  
Tel au bout de ce temps ne en voit plus la beauté  
Que avec un esprit sombre, inquiet, agité ;  
Au premier qui lui parle, ou jette le oeil sur elle,  
Mille sottes frayeurs lui brouillent la cervelle ;  
Ce ne est plus lors que une aide à faire un favori,  
Un charme pour tout autre, et non pour un mari.  

Ces caprices honteux et ces chimères vaines  
Ne sauraient ébranler des cervelles bien saines ;  
Et quiconque a su prendre une fille de honneur  
Ne a point à redouter le appât de un suborneur.  

Peut-être dis-tu vrai, mais ce choix difficile  
Assez et trop souvent trompe le plus habile ;  
Et le hymen de soi-même est un si lourd fardeau,  
Que il faut le appréhender à le égal du tombeau.  
Se attacher pour jamais aux côtés de une femme !  
Perdre pour des enfants le repos de son âme !  
Voir leur nombre importun remplir une maison !  
Ah ! Que on aime ce joug avec peu de raison !  

Mais il y faut venir ; ce est en vain que on recule,  
Ce est en vain que on refuit, tôt ou tard on se y brûle ;  
Pour libertin que on soit, on se y trouve attrapé :  
Toi-même, qui fais tant le cheval échappé,  
Nous te verrons un jour songer au mariage.  

Alors ne pense pas que je épouse un visage :  
Je règle mes désirs suivant mon intérêt.  
Si Doris me voulait, toute laide que elle est,  
Je le estimerais plus que Aminte et que Hippolyte ;  
Son revenu chez moi tiendrait lieu de mérite :  
Ce est comme il faut aimer. Le abondance des biens  
Pour le amour conjugal a de puissants liens :  
La beauté, les attraits, le esprit, la bonne mine,  
Échauffent bien le coeur, mais non pas la cuisine ;  
Et le hymen qui succède à ces folles amours,  
Après quelques douceurs, a bien de mauvais jours.  
Une amitié si longue est fort mal assurée  
Dessus des fondements de si peu de durée.  
Le argent dans le ménage a certaine splendeur  
Qui donne un teint de éclat à la même laideur ;  
Et tu ne peux trouver de si douces caresses  
Dont le goût dure autant que celui des richesses.  

Auprès de ce bel oeil qui tient mes sens ravis,  
A peine pourrais-tu conserver ton avis.  

La raison en tous lieux est également forte.  

Le essai ne en coûte rien ; Mélite est à sa porte ;  
Allons, et tu verras dans ses aimables traits  
Tant de charmants appas, tant de brillants attraits,  
Que tu seras forcé toi-même à reconnaître  
Que si je suis un fou, je ai bien raison de le être.  

Allons, et tu verras que toute sa beauté  
Ne saura me tourner contre la vérité.  

De deux amis, madame, apaisez la querelle.  
Un esclave de amour le défend de un rebelle,  
Si toutefois un coeur qui ne a jamais aimé,  
Fier et vain que il en est, peut être ainsi nommé.  
Comme, dès le moment que je vous ai servie,  
Je ai cru que il était seul la véritable vie,  
Il ne est pas merveilleux que ce peu de rapport  
Entre nos deux esprits sème quelque discord.  
Je me suis donc piqué contre sa médisance  
Avec tant de malheur, ou tant de insuffisance,  
Que des droits si sacrés et si pleins de équité  
Ne ont pu se garantir de sa subtilité,  
Et je le amène ici, ne ayant plus que répondre,  
Assuré que vos yeux le sauront mieux confondre.  

Vous deviez le assurer plutôt que il trouverait,  
En ce mépris de amour, qui le seconderait.  

Si le coeur ne dédit ce que la bouche exprime,  
Et ne fait de le amour une plus haute estime,  
Je plains les malheureux à qui vous en donnez,  
Comme à de étranges maux par leur sort destinés.  

Ce reproche sans cause avec raison me étonne :  
Je ne reçois de amour et ne en donne à personne.  
Les moyens de donner ce que je ne eus jamais ?  

Ils vous sont trop aisés ; et par vous désormais  
La nature pour moi montre son injustice  
À pervertir son cours pour me faire un supplice.  

Supplice imaginaire, et qui sent son moqueur.  

Supplice qui déchire et mon âme et mon coeur.  

Il est rare que on porte avec si bon visage  
Le âme et le coeur ensemble en si triste équipage.  

Votre charmant aspect suspendant mes douleurs,  
Mon visage du vôtre emprunte les couleurs.  

Faites mieux ; pour finir vos maux et votre flamme,  
Empruntez tout de un temps les froideurs de mon âme.  

Vous voyant, les froideurs perdent tout leur pouvoir ;  
Et vous ne en conservez que faute de vous voir.  

Eh quoi ! Tous les miroirs ont-ils de fausses glaces ?  

Penseriez-vous y voir la moindre de vos grâces ?  
De si frêles sujets ne sauraient exprimer  
Ce que le amour aux coeurs peut lui seul imprimer ;  
Et quand vous en voudrez croire leurs impuissances,  
Cette légère idée et faible connaissance  
Que vous aurez par eux de tant de raretés  
Vous mettra hors de pair de toutes les beautés.  

Voilà trop vous tenir dans une complaisance  
Que vous dussiez quitter, du moins en ma présence,  
Et ne démentir pas le rapport de vos yeux,  
Afin de avoir sujet de me entreprendre mieux.  

Le rapport de mes yeux, aux dépens de mes larmes,  
Ne me a que trop appris le pouvoir de vos charmes.  

Sur peine de être ingrate, il faut de votre part  
Reconnaître les dons que le ciel vous départ.  

Voyez que de un second mon droit se fortifie.  

Voyez que son secours montre que il se en défie.  

Je me range toujours de avec la vérité.  

Si vous la voulez suivre, elle est de mon côté.  

Oui, sur votre visage, et non en vos paroles.  
Mais cessez de chercher ces refuites frivoles ;  
Et prenant désormais des sentiments plus doux,  
Ne soyez plus de glace à qui brûle pour vous.  

Un ennemi de amour me tenir ce langage !  
Accordez votre bouche avec votre courage ;  
Pratiquez vos conseils, ou ne me en donnez pas.  

Je ai connu mon erreur auprès de vos appas.  
Il vous le avait bien dit.  

        Ainsi donc, par le issue  
Mon âme sur ce point ne a point été déçue ?  

Si tes feux en son coeur produisaient même effet,  
Crois-moi, que ton bonheur serait bientôt parfait.  

Pour voir si peu de chose aussitôt vous dédire,  
Me donne à vos dépens de beaux sujets de rire ;  
Mais je pourrais bientôt à me entendre flatter  
Concevoir quelque orgueil que il vaut mieux éviter.  
Excusez ma retraite.  

        Adieu, belle inhumaine,  
De qui seule dépend, et ma joie, et ma peine.  

Plus sage à le avenir, quittez ces vains propos,  
Et laissez votre esprit et le mien en repos.  

Maintenant suis-je un fou ? Mérité-je du blâme ?  
Que dis-tu de le objet ? Que dis-tu de ma flamme ?  

Que veux-tu que je en die ? Elle a je ne sais quoi  
Qui ne peut consentir que le on demeure à soi.  
Mon coeur, jusqu'à présent à le amour invincible,  
Ne se maintient que à force aux termes de insensible ;  
Tout autre que Tircis mourrait pour la servir.  

Confesse franchement que elle a su te ravir,  
Et que tu ne veux pas prendre pour cette belle  
Avec le nom de amant le titre de infidèle.  
Rien que notre amitié ne te en peut détourner ;  
Mais ta muse du moins, facile à suborner,  
Avec plaisir déjà prépare quelques veilles  
A de puissants efforts pour de telles merveilles.  

En effet, ayant vu tant et de tels appas,  
Que je ne rime point, je ne le promets pas.  

Tes feux ne iront-ils point plus avant que la rime ?  

Si je brûle jamais, je veux brûler sans crime.  

Mais si sans y penser tu te trouvais surpris ?  

Quitte pour décharger mon coeur dans mes écrits.  
Je aime bien ces discours de plaintes et de alarmes,  
De soupirs, de sanglots, de tourments et de larmes ;  
Ce est de quoi fort souvent je bâtis ma chanson,  
Mais je en connais, sans plus, la cadence et le son.  
Souffre que en un sonnet je me efforce à dépeindre  
Cet agréable feu que tu ne peux éteindre :  
Tu le pourras donner comme venant de toi.  

Ainsi ce coeur de acier qui me tient sous sa loi,  
Verra ma passion pour le moins en peinture.  
Je doute néanmoins que en cette portraiture  
Tu ne suives plutôt tes propres sentiments.  

Me prépare le ciel de nouveaux châtiments,  
Si jamais un tel crime entre dans mon courage !  

Adieu. Je suis content, je ai ta parole en gage,  
Et sais trop que le honneur te en fera souvenir.  

En matière de amour rien ne oblige à tenir ;  
Et les meilleurs amis, lorsque son feu les presse,  
Font bientôt vanité de oublier leur promesse.  

Je meure, mon souci, tu dois bien me haïr ;  
Tous mes soins depuis peu ne vont que à te trahir.  

Ne me épouvante point ; à ta mine, je pense  
Que le pardon suivra de fort près cette offense,  
Sitôt que je aurai su quel est ce mauvais tour.  

Sache donc que il ne vient sinon de trop de amour.  

Je eusse osé le gager, que ainsi par quelque ruse  
Ton crime officieux porterait son excuse.  

Ton adorable objet, mon unique vainqueur,  
Fait naître chaque jour tant de feux en mon coeur,  
Que leur excès me accable, et que pour me en défaire  
Je y cherche des défauts qui puissent me déplaire :  
Je examine ton teint dont le éclat me surprit,  
Les traits de ton visage et ceux de ton esprit ;  
Mais je ne en puis trouver un seul qui ne me charme.  

Et moi, je suis ravie, après ce peu de alarme,  
Que ainsi tes sens trompés te puissent obliger  
À chérir ta Chloris, et jamais ne changer.  

Ta beauté te répond de ma persévérance,  
Et ma foi qui te en donne une entière assurance...  

Voilà fort doucement dire que, sans ta foi,  
Ma beauté ne pourrait te conserver à moi.  

Je traiterais trop mal une telle maîtresse  
De le aimer seulement pour tenir ma promesse :  
Ma passion en est la cause et non le effet ;  
Outre que tu ne as rien qui ne soit si parfait,  
Que on ne peut te servir sans voir sur ton visage  
De quoi rendre constant le esprit le plus volage.  

Ne me en conte point tant de ma perfection :  
Tu dois être assuré de mon affection ;  
Et tu perds tout le effort de ta galanterie,  
Si tu crois le augmenter par une flatterie.  
Une fausse louange est un blâme secret :  
Je suis belle à tes yeux, il suffit, sois discret ;  
Ce est mon plus grand bonheur, et le seul où je aspire.  

Tu sais adroitement adoucir mon martyre.  
Mais parmi les plaisirs que avec toi je ressens,  
A peine mon esprit ose croire mes sens,  
Toujours entre la crainte et le espoir en balance ;  
Car se il faut que le amour naisse de ressemblance,  
Mes imperfections nous éloignant si fort,  
Que oserais-je prétendre en ce peu de rapport ?  

Du moins ne prétends pas que à présent je te loue,  
Et que un mépris rusé, que ton coeur désavoue,  
Me mette sur la langue un babil affété,  
Pour te rendre à mon tour ce que tu me as prêté :  
Au contraire, je veux que tout le monde sache  
Que je connais en toi des défauts que je cache.  
Quiconque avec raison peut être négligé  
A qui le veut aimer est bien plus obligé.  

Quant à toi, tu te crois de beaucoup plus aimable ?  

Sans doute ; et que aurais-tu qui me fût comparable ?  

Regarde dans mes yeux, et reconnais que en moi  
On peut voir quelque chose aussi parfait que toi.  

Ce est sans difficulté, me y voyant exprimée.  

Quitte ce vain orgueil dont ta vue est charmée.  
Tu ne y vois que mon coeur, qui ne a plus un seul trait,  
Que ceux que il a reçus de ton charmant portrait,  
Et qui, tout aussitôt que tu te es fait paraître,  
Afin de te mieux voir, se est mis à la fenêtre.  

Le trait ne est pas mauvais ; mais puisque il te plaît tant,  
Regarde dans mes yeux, ils te en montrent autant ;  
Et nos feux tout pareils ont mêmes étincelles.  

Ainsi, chère Chloris, nos ardeurs mutuelles,  
Dedans cette union prenant un même cours,  
Nous préparent un heur qui durera toujours.  
Cependant, en faveur de ma longue souffrance...  

Tais-toi, mon frère vient.  

        Si je en crois le apparence,  
Mon arrivée ici fait quelque contretemps.  

Que te en semble, Tircis ?  

        Je vous vois si contents,  
Que à ne vous rien celer touchant ce que il me semble  
Du divertissement que vous preniez ensemble,  
De moins sorciers que moi pourraient bien deviner  
Que un troisième ne fait que vous importuner.  

Dis ce que tu voudras ; nos feux ne ont point de crimes,  
Et pour te appréhender ils sont trop légitimes,  
Puisque un hymen sacré promis ces jours passés,  
Sous ton consentement, les autorise assez.  

Ou je te connais mal, ou son heure tardive  
Te désoblige fort de ce que elle ne arrive.  

Ta belle humeur te tient, mon frère.  

        Assurément.  

Le sujet ?  

        Je en ai trop dans ton contentement.  

Le coeur te en dit de ailleurs.  

        Il est vrai, je te jure ;  
Je ai vu je ne sais quoi...  

        Dis tout, je te en conjure.  

Ma foi, si ton Philandre avait vu de mes yeux,  
Tes affaires, ma soeur, ne en iraient guère mieux.  

Je ai trop de vanité pour croire que Philandre  
Trouve encore après moi qui puisse le surprendre.  

Tes vanités à part, repose-t'en sur moi  
Que celle que je ai vue est bien autre que toi.  

Parle mieux de le objet dont mon âme est ravie ;  
Ce blasphème à tout autre aurait coûté la vie.  

Nous tomberons de accord sans nous mettre en pourpoint.  

Encor, cette beauté, ne la nomme-t-on point ?  

Non, pas si tôt. Adieu : ma présence importune  
Te laisse à la merci de Amour et de la brune.  
Continuez les jeux que vous avez quittés.  

Ne crois pas éviter mes importunités :  
Ou tu diras le nom de cette incomparable,  
Ou je vais de tes pas me rendre inséparable.  

Il ne est pas fort aisé de arracher ce secret.  
Adieu : ne perds point temps.  

        Ô le amoureux discret !  
Eh bien ? Nous allons voir si tu sauras te taire.  

Ce est donc ainsi que on quitte un amant pour un frère ?  

Philandre, avoir un peu de curiosité,  
Ce ne est pas envers toi grande infidélité :  
Souffre que je dérobe un moment à ma flamme,  
Pour lire malgré lui jusqu'au fond de son âme.  
Nous en rirons après ensemble, si tu veux.  

Quoi ! Ce est là tout le état que tu fais de mes feux ?  

Je ne te aime pas moins, pour être curieuse,  
Et ta flamme à mon coeur ne est pas moins précieuse.  
Conserve-moi le tien, et sois sûr de ma foi.  

Ah, folle ! Que en te aimant il faut souffrir de toi !  

Je le avais bien prévu que ce coeur infidèle  
Ne se défendrait point des yeux de ma cruelle,  
Qui traite mille amants avec mille mépris,  
Et ne a point de faveurs que pour le dernier pris.  
Sitôt que il le aborda, je lus sur son visage  
De sa déloyauté le infaillible présage ;  
Un inconnu frisson dans mon corps épandu  
Me donna les avis de ce que je ai perdu.  
Depuis, cette volage évite ma rencontre,  
Ou, si malgré ses soins le hasard me la montre,  
Si je puis le aborder, son discours se confond,  
Son esprit en désordre à peine me répond ;  
Une réflexion vers le traître que elle aime  
Presque à tous moments le ramène en lui-même ;  
Et tout rêveur que il est, il ne a point de soucis  
Que un soupir ne trahisse au seul nom de Tircis.  
Lors, par le prompt effet de un changement étrange,  
Son silence rompu se déborde en louange.  
Elle remarque en lui tant de perfections,  
Que les moins éclairés verraient ses passions ;  
Sa bouche ne se plaît que en cette flatterie,  
Et tout autre propos lui rend sa rêverie.  
Cependant, chaque jour aux discours attachés,  
Ils ne retiennent plus leurs sentiments cachés ;  
Ils ont des rendez-vous où le amour les assemble ;  
Encor hier sur le soir je les surpris ensemble ;  
Encor tout de nouveau je la vois qui le attend.  
Que cet oeil assuré marque un esprit content !  
Perds tout respect, Eraste, et tout soin de lui plaire :  
Rends, sans plus différer, ta vengeance exemplaire ;  
Mais il vaut mieux te en rire, et pour dernier effort  
Lui montrer en raillant combien elle a de tort.  

Quoi ! Seule et sans Tircis ! Vraiment ce est un prodige ;  
Et ce nouvel amant déjà trop vous néglige,  
Laissant ainsi couler la belle occasion  
De vous conter le excès de son affection.  

Vous savez que son âme en est fort dépourvue.  

Toutefois, ce dit-on, depuis que il vous a vue,  
Il en porte dans le âme un si doux souvenir,  
Que il ne a plus de plaisirs que à vous entretenir.  

Il a lieu de se y plaire avec quelque justice.  
Le amour ainsi que à lui me paraît un supplice ;  
Et sa froideur, que augmente un si lourd entretien,  
Le résout de autant mieux à ne aimer jamais rien.  

Dites : à ne aimer rien que la belle Mélite.  

Pour tant de vanité je ai trop peu de mérite.  

En faut-il tant avoir pour ce nouveau venu ?  

Un peu plus que pour vous.  

        De vrai, je ai reconnu,  
Vous ayant pu servir deux ans, et davantage,  
Que il faut si peu que rien à toucher mon courage.  

Encor si peu que ce est vous étant refusé,  
Présumez comme ailleurs vous serez méprisé.  

Vos mépris ne sont pas de grande conséquence,  
Et ne vaudront jamais la peine que je y pense ;  
Sachant que il vous voyait, je me étais bien douté  
Que je ne serais plus que fort mal écouté.  

Sans que mes actions de plus près je examine,  
A la meilleure humeur je fais meilleure mine ;  
Et se il me osait tenir de semblables discours,  
Nous romprions ensemble avant que il fût deux jours.  

Si chaque objet nouveau de même vous engage,  
Il changera bientôt de humeur et de langage.  
Caressé maintenant aussitôt que aperçu  
Que aurait-il à se plaindre, étant si bien reçu ?  

Eraste, voyez-vous, trêve de jalousie ;  
Purgez votre cerveau de cette frénésie :  
Laissez en liberté mes inclinations.  
Qui vous a fait censeur de mes affections ?  
Est-ce à votre chagrin que je en dois rendre conte ?  

Non, mais je ai malgré moi pour vous un peu de honte,  
De ce que on dit partout du trop de privauté  
Que déjà vous souffrez à sa témérité.  

Ne soyez en souci que de ce qui vous touche.  

Le moyen, sans regret, de vous voir si farouche  
Aux légitimes voeux de tant de gens de honneur,  
Et de ailleurs si facile à ceux de un suborneur ?  

Ce ne est pas contre lui que il faut en ma présence  
Lâcher les traits jaloux de votre médisance.  
Adieu. Souvenez-vous que ces mots insensés  
Le avanceront chez moi plus que vous ne pensez.  

Ce est là donc ce que enfin me gardait ton caprice ?  
Ce est ce que je ai gagné par deux ans de service ?  
Ce est ainsi que mon feu, se étant trop abaissé,  
De un outrageux mépris se voit récompensé ?  
Tu me oses préférer un traître qui te flatte ;  
Mais dans ta lâcheté ne crois pas que je éclate,  
Et que par la grandeur de mes ressentiments  
Je laisse aller au jour celle de mes tourments.  
Un aveu si public que en ferait ma colère  
Enflerait trop le orgueil de ton âme légère,  
Et me convaincrait trop de ce désir abject  
Qui me a fait soupirer pour un indigne objet.  
Je saurai me venger, mais avec le apparence  
De ne avoir pour tous deux que de le indifférence.  
Il fut toujours permis de tirer sa raison  
De une infidélité par une trahison.  
Tiens, déloyal ami, tiens ton âme assurée  
Que ton heur surprenant aura peu de durée,  
Et que, par une adresse égale à tes forfaits,  
Je mettrai le désordre où tu crois voir la paix.  
Le esprit fourbe et vénal de un voisin de Mélite  
Donnera prompte issue à ce que je médite.  
A servir qui le achète il est toujours tout prêt,  
Et ne voit rien de injuste où brille le intérêt.  
Allons sans perdre temps lui payer ma vengeance,  
Et la pistole en main presser sa diligence.  

Ma soeur, un mot de avis sur un méchant sonnet  
Que je viens de brouiller dedans mon cabinet.  

Ce est à quelque beauté que ta muse le adresse ?  

En faveur de un ami je flatte sa maîtresse.  
Vois si tu le connais, et si, parlant pour lui,  
Je ai su me accommoder aux passions de autrui.  
Après le oeil de Mélite il ne est rien de admirable...  

Ah ! Frère, il ne en faut plus.  

        Tu ne es pas supportable  
De me rompre sitôt.  

        Ce était sans y penser ;  
Achève.  

        Tais-toi donc, je vais recommencer.  


Après le oeil de Mélite il ne est rien de admirable ;  
Il ne est rien de solide après ma loyauté.  
Mon feu, comme son teint, se rend incomparable ;  
Et je suis en amour ce que elle est en beauté.  

Quoi que puisse à mes sens offrir la nouveauté,  
Mon coeur à tous ses traits demeure invulnérable ;  
Et bien que elle ait au sien la même cruauté,  
Ma foi pour ses rigueurs ne en est pas moins durable.  

Ce est donc avec raison que mon extrême ardeur  
Trouve chez cette belle une extrême froideur,  
Et que sans être aimé je brûle pour Mélite :  

Car de ce que les dieux, nous envoyant au jour,  
Donnèrent pour nous deux de amour et de mérite,  
Elle a tout le mérite, et moi je ai tout le amour.  

Tu le as fait pour Eraste ?  

        Oui, je ai dépeint sa flamme.  

Comme tu la ressens peut-être dans ton âme ?  

Tu sais mieux qui je suis, et que ma libre humeur  
Ne a de part en mes vers que celle de rimeur.  

Pauvre frère ! Vois-tu, ton silence te abuse ;  
De la langue ou des yeux, ne importe qui te accuse :  
Les tiens me avaient bien dit, malgré toi, que ton coeur  
Soupirait sous les lois de quelque objet vainqueur ;  
Mais je ignorais encore qui tenait ta franchise,  
Et le nom de Mélite a causé ma surprise  
Sitôt que au premier vers ton sonnet me a fait voir  
Ce que depuis huit jours je brûlais de savoir.  

Tu crois donc que je en tiens ?  

    Fort avant.  

        Pour Mélite ?  

Pour Mélite ; et, de plus, que ta flamme ne excite  
Au coeur de cette belle aucun embrasement.  

Qui te en a tant appris ? Mon sonnet ?  

        Justement.  

Et ce est ce qui te trompe avec tes conjectures,  
Et par où ta finesse a mal pris ses mesures.  
Un visage jamais ne me aurait arrêté,  
Se il fallait que le amour fût tout de mon côté.  
Ma rime seulement est un portrait fidèle  
De ce que Eraste souffre en servant cette belle ;  
Mais quand je le entretiens de mon affection,  
Je en ai toujours assez de satisfaction.  

Montre, si tu dis vrai, quelque peu plus de joie ;  
Et rends-toi moins rêveur, afin que je te croie.  

Je rêve, et mon esprit ne se en peut exempter ;  
Car sitôt que je viens à me représenter  
Que une vieille amitié de mon amour se irrite,  
Que Eraste se en offense, et se oppose à Mélite,  
Tantôt je suis ami, tantôt je suis rival ;  
Et, toujours balancé de un contrepoids égal,  
Je ai honte de me voir insensible, ou perfide.  
Si le amour me enhardit, le amitié me intimide.  
Entre ces mouvements mon esprit partagé  
Ne sait duquel des deux il doit prendre congé.  

Voilà bien des détours pour dire, au bout du conte,  
Que ce est contre ton gré que le amour te surmonte.  
Tu présumes par là me le persuader ;  
Mais ce ne est pas ainsi que on me en donne à garder.  
A la mode du temps, quand nous servons quelque autre,  
Ce est seulement alors que il ne y va rien du nôtre.  
Chacun en son affaire est son meilleur ami,  
Et tout autre intérêt ne touche que à demi.  

Que du foudre à tes yeux je éprouve la furie,  
Si rien que ce rival cause ma rêverie !  

Ce est donc assurément son bien qui te est suspect ;  
Son bien te fait rêver, et non pas son respect ;  
Et, toute amitié bas, tu crains que sa richesse  
En dépit de tes feux ne obtienne ta maîtresse.  

Tu devines, ma soeur ; cela me fait mourir.  

Ce sont vaines frayeurs dont je veux te guérir.  
Depuis quand ton Eraste en tient-il pour Mélite ?  

Il rend depuis deux ans hommage à son mérite.  

Mais dit-il les grands mots ? Parle-t-il de épouser ?  

Presque à chaque moment.  

        Laisse-le donc jaser.  
Ce malheureux amant ne vaut pas que on le craigne ;  
Quelque riche que il soit, Mélite le dédaigne :  
Puisque on voit sans effet deux ans de affection,  
Tu ne dois plus douter de son aversion ;  
Le temps ne la rendra que plus grande et plus forte.  
On prend soudain au mot les hommes de sa sorte,  
Et sans rien hasarder à la moindre longueur,  
On leur donne la main dès que ils offrent le coeur.  

Sa mère peut agir de puissance absolue.  

Crois que déjà le affaire en serait résolue,  
Et que il aurait déjà de quoi se contenter  
Si sa mère était femme à la violenter.  

Ma crainte diminue, et ma douleur se apaise ;  
Mais si je te abandonne, excuse mon trop de aise.  
Avec cette lumière et ma dextérité,  
Je en veux aller savoir toute la vérité.  
Adieu.  

        Moi, je me en vais paisiblement attendre  
Le retour désiré du paresseux Philandre.  
Un moment de froideur lui fera souvenir  
Que il faut une autre fois tarder moins à venir.  

Va-t'en chercher Philandre, et dis-lui que Mélite  
A dedans ce billet sa passion décrite ;  
Dis-lui que sa pudeur ne saurait plus cacher  
Un feu qui la consume et que elle tient si cher :  
Mais prends garde surtout à bien jouer ton rôle ;  
Remarque sa couleur, son maintien, sa parole ;  
Vois si dans la lecture un peu de émotion  
Ne te montrera rien de son intention.  

Cela vaut fait, monsieur.  

        Mais, après ce message,  
Sache avec tant de adresse ébranler son courage,  
Que tu viennes à bout de sa fidélité.  

Monsieur, reposez-vous sur ma subtilité ;  
Il faudra malgré lui que il donne dans le piège ;  
Ma tête sur ce point vous servira de pleige ;  
Mais aussi vous savez...  

        Oui, va, sois diligent.  
Ces âmes du commun ne ont pour but que le argent ;  
Et je ne ai que trop vu par mon expérience...  
Mais tu reviens bientôt ?  

        Donnez-vous patience,  
Monsieur ; il ne nous faut que un moment de loisir,  
Et vous pourrez vous-même en avoir le plaisir.  

Comment ?  

        De ce carrefour je ai vu venir Philandre.  
Cachez-vous en ce coin, et de là sachez prendre  
Le occasion commode à seconder mes coups.  
Par là nous le tenons. Le voici ; sauvez-vous.  

Quelle réception me fera ma maîtresse ?  
Le moyen de excuser une telle paresse ?  

Monsieur, tout à propos je vous rencontre ici,  
Expressément chargé de vous rendre ceci.  

Que est-ce ?  

        Vous allez voir, en lisant cette lettre,  
Ce que un homme jamais ne oserait se promettre.  
Ouvrez-la seulement.  

        Va, tu ne es que un conteur.  

Je veux mourir, au cas que on me trouve menteur.  
Malgré le devoir et la bienséance du sexe, celle-ci me échappe en faveur de vos mérites, pour vous apprendre que ce est Mélite qui vous écrit, et qui vous aime. Si elle est assez heureuse pour recevoir de vous une réciproque affection, contentez-vous de cet entretien par lettres, jusqu'à ce que elle ait ôté de le esprit de sa mère quelques personnes qui ne y sont que trop bien pour son contentement.

Ce est donc la vérité que la belle Mélite  
Fait du brave Philandre une louable élite,  
Et que il obtient ainsi de sa seule vertu  
Ce que Eraste et Tircis ont en vain débattu ?  
Vraiment dans un tel choix mon regret diminue ;  
Outre que une froideur depuis peu survenue,  
De tant de voeux perdus ayant su me lasser,  
Ne attendait que un prétexte à me en débarrasser.  

Me dis-tu que Tircis brûle pour cette belle ?  

Il en meurt.  

        Ce courage à le amour si rebelle ?  

Lui-même.  

        Si ton coeur ne tient plus que à demi,  
Tu peux le retirer en faveur de un ami ;  
Sinon, pour mon regard ne cesse de prétendre :  
Étant pris une fois, je ne suis plus à prendre.  
Tout ce que je puis faire à ce beau feu naissant,  
Ce est de me en revancher par un zèle impuissant ;  
Et ma Chloris la prie, afin de se en distraire,  
De tourner, se il se peut, sa flamme vers son frère.  

Auprès de sa beauté que est-ce que ta Chloris ?  

Un peu plus de respect pour ce que je chéris.  

Je veux que elle ait en soi quelque chose de aimable ;  
Mais enfin à Mélite est-elle comparable ?  

Que elle le soit ou non, je ne examine pas  
Si des deux le une ou le autre a plus ou moins de appas.  
Je aime le une ; et mon coeur pour toute autre insensible...  

Avise toutefois, le prétexte est plausible.  

Je en serais mal voulu des hommes et des dieux.  

On pardonne aisément à qui troue son mieux.  

Mais en quoi gît ce mieux ?  

        En esprit, en richesse.  

Ô le honteux motif à changer de maîtresse !  

En amour.  

        Chloris me aime, et si je me y connais,  
Rien ne peut égaler celui que elle a pour moi.  

Tu te détromperas, si tu veux prendre garde  
A ce que à ton sujet le une et le autre hasarde.  
Le une en te aimant se expose au péril de un mépris :  
Le autre ne te aime point que tu ne en sois épris ;  
Le une te aime engagé vers une autre moins belle :  
Le autre se rend sensible à qui ne aime rien que elle,  
Le une au-dessus des siens te montre son ardeur ;  
Et le autre après leur choix quitte un peu sa froideur :  
Le une...  

        Adieu : des raisons de si peu de importance  
Ne pourraient en un siècle ébranler ma constance.  
Dans deux heures de ici tu viendras me revoir.  

Disposez librement de mon petit pouvoir.  

Il a beau déguiser, il a goûté le amorce ;  
Chloris déjà sur lui ne a presque plus de force :  
Ainsi je suis deux fois vengé du ravisseur,  
Ruinant tout ensemble, et le frère, et la soeur.  

Eraste, arrête un peu.  

    Que me veux-tu ?  

        Te rendre  
Ce sonnet que pour toi je ai promis de entreprendre.  

Que font-ils là tous deux ? Que ont-ils à démêler ?  
Ce jaloux à la fin le pourra quereller ;  
Du moins les compliments, dont peut-être ils se jouent,  
Sont des civilités que en le âme ils désavouent.  

Je y donne une raison de ton sort inhumain.  
Allons, je le veux voir présenter de ta main  
A ce charmant objet dont ton âme est blessée.  

Une autre fois, Tircis ; quelque affaire pressée  
Fait que je ne saurais pour le heure me en charger.  
Tu trouveras ailleurs un meilleur messager.  

La belle humeur de le homme ! Ô dieux, quel personnage !  
Quel ami je avais fait de ce plaisant visage !  
Une mine froncée, un regard de travers,  
Ce est le remerciement, que je aurai de mes vers.  
Je manque, à son avis, de assurance ou de adresse,  
Pour les donner moi-même à sa jeune maîtresse,  
Et prendre ainsi le temps de dire à sa beauté  
Le empire que ses yeux ont sur ma liberté.  
Je pense le entrevoir par cette jalousie :  
Oui, mon âme de joie en est toute saisie.  
Hélas ! Et le moyen de pouvoir lui parler,  
Si mon premier aspect le oblige à se en aller ?  
Que cette joie est courte, et que elle est cher vendue !  
Toutefois tout va bien, la voilà descendue.  
Ses regards pleins de feu se entendent avec moi ;  
Que dis-je ? En se avançant elle me appelle à soi.  

Eh bien ! Que avez-vous fait de votre compagnie ?  

Je ne puis rien juger de ce qui le a bannie :  
A peine ai-je eu loisir de lui dire deux mots.  
Que aussitôt le fantasque, en me tournant le dos,  
Se est échappé de moi.  

        Sans doute il me aura vue,  
Et ce est de là que vient cette fuite imprévue.  

Vous aimant comme il fait, qui le eût jamais pensé ?  

Vous ne savez donc rien de ce qui se est passé ?  

Je aimerais beaucoup mieux savoir ce qui se passe,  
Et la part que a Tircis en votre bonne grâce.  

Meilleur aucunement que Eraste ne voudrait.  
Je ne ai jamais connu de amant si maladroit ;  
Il ne saurait souffrir que autre que lui me approche.  
Dieux ! Que à votre sujet il me a fait de reproche !  
Vous ne sauriez me voir sans le désobliger.  

Et de tous mes soucis ce est là le plus léger.  
Toute une légion de rivaux de sa sorte  
Ne divertirait pas le amour que je vous porte,  
Qui ne craindra jamais les humeurs de un jaloux.  

Aussi le croit-il bien, ou je me trompe.  

Et vous ?  

        Bien que cette croyance à quelque erreur me expose,  
Pour lui faire dépit, je en croirai quelque chose.  

Mais afin que il reçût un entier déplaisir,  
Il faudrait que nos coeurs ne eussent plus que un désir,  
Et quitter ces discours de volontés sujettes,  
Qui ne sont point de mise en le état où vous êtes.  
Vous-même consultez un moment vos appas ;  
Songez à leurs effets, et ne présumez pas  
Avoir sur tous les coeurs un pouvoir si suprême,  
Sans que il vous soit permis de en user sur vous-même.  
Un si digne sujet ne reçoit point de loi,  
De règle, ni de avis, de un autre que de soi.  

Ton mérite, plus fort que ta raison flatteuse,  
Me rend, je le confesse, un peu moins scrupuleuse.  
Je dois tout à ma mère, et pour tout autre amant  
Je voudrais tout remettre à son commandement ;  
Mais attendre pour toi le effet de sa puissance,  
Sans te rien témoigner que par obéissance,  
Tircis, ce serait trop ; tes rares qualités  
Dispensent mon devoir de ces formalités.  

Que de amour et de joie un tel aveu me donne !  

Ce est peut-être en trop dire, et me montrer trop bonne ;  
Mais par là tu peux voir que mon affection  
Prend confiance entière en ta discrétion.  

Vous la verrez toujours dans un respect sincère  
Attacher mon bonheur à celui de vous plaire,  
Ne avoir point de autre soin, ne avoir point de autre esprit ;  
Et si vous en voulez un serment par écrit,  
Ce sonnet que pour vous vient de tracer ma flamme,  
Vous fera voir à nu jusqu'au fond de mon âme.  

Garde bien ton sonnet, et pense que aujourd'hui  
Mélite veut te croire autant et plus que lui.  
Je le prends toutefois comme un précieux gage  
Du pouvoir que mes yeux ont pris sur ton courage.  
Adieu : sois-moi fidèle en dépit du jaloux.  

Ô ciel ! Jamais amant eut-il un sort plus doux !  

Tu le as gagné, Mélite ; il ne me est pas possible  
De être à tant de faveurs plus longtemps insensible.  
Tes lettres où sans fard tu dépeins ton esprit,  
Tes lettres où ton coeur est si bien par écrit,  
Ont charmé tous mes sens par leurs douces promesses.  
Leur attente vaut mieux, Chloris, que tes caresses.  
Ah ! Mélite, pardon ! Je te offense à nommer  
Celle qui me empêcha si longtemps de te aimer.  
Souvenirs importuns de une amante laissée,  
Qui venez malgré moi remettre en ma pensée  
Un portrait que je en veux tellement effacer  
Que le sommeil ait peine à me le retracer,  
Hâtez-vous de sortir sans plus troubler ma joie ;  
Et retournant trouver celle qui vous envoie,  
Dites-lui de ma part pour la dernière fois  
Que elle est en liberté de faire un autre choix ;  
Que ma fidélité ne entretient plus ma flamme,  
Ou que se il me en demeure encore un peu dans le âme,  
Je souhaite, en faveur de ce reste de foi,  
Que elle puisse gagner au change autant que moi.  
Dites-lui que Mélite, ainsi que une déesse,  
Est de tous nos désirs souveraine maîtresse,  
Dispose de nos coeurs, force nos volontés,  
Et que par son pouvoir nos destins surmontés  
Se tiennent trop heureux de prendre le ordre de elle ;  
Enfin que tous mes voeux...  

    Philandre !  

        Qui me appelle ?  

Tircis, dont le bonheur au plus haut point monté  
Ne peut être parfait sans te le avoir conté.  

Tu me fais trop de honneur par cette confidence.  

Je userais envers toi de une sotte prudence,  
Si je faisais dessein de te dissimuler  
Ce que aussi bien mes yeux ne sauraient te celer.  

En effet, si le on peut te juger au visage,  
Si le on peut par tes yeux lire dans ton courage,  
Ce que ils montrent de joie à tel point me surprend,  
Que je ne en puis trouver de sujet assez grand ;  
Rien ne atteint, ce me semble, aux signes que ils en donnent.  

Que fera le sujet, si les signes te étonnent ?  
Mon bonheur est plus grand que on ne peut soupçonner.  
Ce est quand tu le auras su que il faudra te étonner.  

Je ne le saurai pas sans marque plus expresse.  

Possesseur, autant vaut...  

    De quoi ?  

        De une maîtresse  
Belle, honnête, jolie, et dont le esprit charmant  
De son seul entretien peut ravir un amant ;  
En un mot, de Mélite.  

        Il est vrai que elle est belle :  
Tu ne as pas mal choisi ; mais...  

    Quoi, mais ?  

        Te aime-t-elle ?  

Cela ne est plus en doute.  

    Et de coeur ?  

        Et de coeur,  
Je te en réponds.  

        Souvent un visage moqueur  
Ne a que le beau semblant de une mine hypocrite.  

Je ne crains rien de tel du côté de Mélite.  

Écoute, je en ai vu de toutes les façons ;  
Je en ai vu qui semblaient ne être que des glaçons,  
Dont le feu retenu par une adroite feinte  
Se allumait de autant plus que il souffrait de contrainte ;  
Je en ai vu, mais beaucoup, qui, sous le faux appas  
Des preuves de un amour qui ne les touchait pas,  
Prenaient du passe-temps de une folle jeunesse  
Qui se laisse affiner à ces traits de souplesse,  
Et pratiquaient sous main de autres affections :  
Mais je en ai vu fort peu de qui les passions  
Fussent de intelligence avec tout le visage.  

Et de ce petit nombre est celle qui me engage ;  
De sa passion je me tiens aussi sûr  
Que tu te peux tenir de celle de ma soeur.  

Donc si ton espérance à la fin ne est déçue,  
Ces deux amours auront une pareille issue ?  

Si cela ne arrivait, je me tromperais fort.  

Pour te faire plaisir je en veux être de accord.  
Cependant apprends-moi comment elle te traite,  
Et qui te fait juger son ardeur si parfaite.  

Une parfaite ardeur a trop de truchements  
Par qui se faire entendre aux esprits des amants ;  
Un coup de oeil, un soupir...  

        Ces faveurs ridicules  
Ne servent que à duper des âmes trop crédules.  
Ne as-tu rien que cela ?  

        Sa parole et sa foi.  

Encor ce est quelque chose. Achève, et conte-moi  
Les petites douceurs, les aimables tendresses  
Que elle se plaît à joindre à de telles promesses.  
Quelques lettres du moins te daignent confirmer  
Ce voeu que entre tes mains elle a fait de te aimer ?  

Recherche qui voudra ces menus badinages,  
Qui ne en sont pas toujours de fort sûrs témoignages ;  
Je ne ai que sa parole, et ne veux que sa foi.  

Je connais donc quelqu'un plus avancé que toi.  

Je entends qui tu veux dire, et pour ne te rien feindre,  
Ce rival est bien moins à redouter que à plaindre.  
Eraste, que ont banni ses dédains rigoureux...  

Je parle de quelque autre un peu moins malheureux.  

Je ne connais que lui qui soupire pour elle.  

Je ne te tiendrai point plus longtemps en cervelle :  
Pendant que elle te amuse avec ses beaux discours,  
Un rival inconnu possède ses amours ;  
Et la dissimulée, au mépris de ta flamme,  
Par lettres, chaque jour, lui fait don de son âme.  

De telles trahisons lui sont trop en horreur.  

Je te veux, par pitié, tirer de cette erreur.  
Tantôt, sans y penser, je ai trouvé cette lettre ;  
Tiens, vois ce que tu peux désormais te en promettre.  
Je commence à me estimer quelque chose, puisque je vous plais ; et mon miroir me offense tous les jours, ne me représentant pas assez belle, comme je me imagine que il faut être pour mériter votre affection. Aussi je veux bien que vous sachiez que Mélite ne croit la posséder que par faveur, ou comme une récompense extraordinaire de un excès de amour, dont elle tâche de suppléer au défaut des grâces que le ciel lui a refusées.

Maintenant que en dis-tu ? Ne est-ce pas te affronter ?  

Cette lettre en tes mains ne peut me épouvanter.  

La raison ?  

        Le porteur a su combien je te aime,  
Et par galanterie il te a pris pour moi-même,  
Comme aussi ce ne est que un de deux parfaits amis.  

Voilà bien te flatter plus que il ne te est permis,  
Et pour ton intérêt aimer à te méprendre.  

On te en aura donné quelque autre pour me rendre,  
Afin que encore un coup je sois ainsi déçu.  

Oui, je ai quelque billet que tantôt je ai reçu ;  
Et puisque il est pour toi...  

        Que ta longueur me tue !  
Dépêche.  

        Le voilà que je te restitue.  
Vous ne avez plus affaire que à Tircis ; je le souffre encore, afin que par sa hantise je remarque plus exactement ses défauts et les fasse mieux goûter à ma mère. Après cela Philandre et Mélite auront tout loisir de rire ensemble des belles imaginations dont le frère et la soeur ont repu leurs espérances.

Te voilà tout rêveur, cher ami ; par ta foi,  
Crois-tu que ce billet se adresse encore à toi ?  

Traître ! Ce est donc ainsi que ma soeur méprisée  
Sert à ton changement de un sujet de risée ?  
Ce est ainsi que à sa foi Mélite osant manquer,  
De un parjure si noir ne fait que se moquer ?  
Ce est ainsi que sans honte à mes yeux tu subornes  
Un amour qui pour moi devait être sans bornes ?  
Suis-moi tout de ce pas ; que le épée à la main  
Un si cruel affront se répare soudain :  
Il faut que pour tous deux ta tête me réponde.  

Si, pour te voir trompé, tu te déplais au monde,  
Cherche en ce désespoir qui te en veuille arracher.  
Quant à moi, ton trépas me coûterait trop cher.  

Quoi ! Tu crains le duel ?  

        Non ; mais je en crains la suite,  
Où la mort du vaincu met le vainqueur en fuite ;  
Et du plus beau succès le dangereux éclat  
Nous fait perdre le objet et le prix du combat.  

Tant de raisonnement et si peu de courage  
Sont de tes lâchetés le digne témoignage.  
Viens, ou dis que ton sang ne oserait se exposer.  

Mon sang ne est plus à moi ; je ne en puis disposer,  
Mais puisque ta douleur de mes raisons se irrite,  
Je en prendrai, dès ce soir, le congé de Mélite.  
Adieu.  

        Tu fuis, perfide, et ta légèreté  
Te ayant fait criminel, te met en sûreté !  
Reviens, reviens défendre une place usurpée :  
Celle qui te chérit vaut bien un coup de épée.  
Fais voir que le infidèle, en se donnant à toi,  
A fait choix de un amant qui valait mieux que moi,  
Soutiens son jugement, et sauve ainsi de blâme  
Celle qui pour la tienne a négligé ma flamme.  
Crois-tu que on la mérite à force de courir ?  
Peux-tu me abandonner ses faveurs sans mourir ?  
O lettres, ô faveurs, indignement placées,  
A ma discrétion honteusement laissées !  
O gages que il néglige ainsi que superflus !  
Je ne sais qui de nous vous diffamez le plus ;  
Je ne sais qui des trois doit rougir davantage :  
Car vous nous apprenez que elle est une volage,  
Son amant un parjure, et moi sans jugement,  
De ne avoir rien prévu de leur déguisement :  
Mais il le fallait bien que cette âme infidèle,  
Changeant de affection, prît un traître comme elle ;  
Et que le digne amant que elle a su rechercher  
A sa déloyauté ne eût rien à reprocher.  
Cependant je en croyais cette fausse apparence  
Dont elle repaissait ma frivole espérance ;  
Je en croyais ses regards, qui, tout remplis de amour,  
Étaient de la partie en un si lâche tour.  
Ô ciel ! Vit-on jamais tant de supercherie,  
Que tout le extérieur ne fût que tromperie ?  
Non, non, il ne en est rien ; une telle beauté  
Ne fut jamais sujette à la déloyauté.  
Faibles et seuls témoins du malheur qui me touche,  
Vous êtes trop hardis de démentir sa bouche.  
Mélite me chérit, elle me le a juré ;  
Son oracle reçu, je me en tiens assuré.  
Que dites-vous là contre ? Êtes-vous plus croyables ?  
Caractères trompeurs, vous me contez des fables,  
Vous voulez me trahir ; mais vos efforts sont vains :  
Sa parole a laissé son coeur entre mes mains.  
A ce doux souvenir ma flamme se rallume :  
Je ne sais plus qui croire ou de elle ou de sa plume :  
Le une et le autre en effet ne ont rien que de léger ;  
Mais du plus ou du moins je ne en puis que juger.  
Loin, loin, doutes flatteurs que mon feu me suggère ;  
Je vois trop clairement que elle est la plus légère ;  
La foi que je en reçus se en est allée en le air,  
Et ces traits de sa plume osent encor parler,  
Et laissent en mes mains une honteuse image  
Où son coeur, peint au vif, remplit le mien de rage.  
Oui, je enrage, je meurs, et tous mes sens troublés  
De un excès de douleur se trouvent accablés ;  
Un si cruel tourment me gêne et me déchire,  
Que je ne puis plus vivre avec un tel martyre.  
Mais cachons-en la honte, et nous donnons du moins  
Ce faux soulagement, en mourant sans témoins.  
Que mon trépas secret empêche le infidèle  
De avoir la vanité que je sois mort pour elle.  

Mon frère, en ma faveur retourne sur tes pas.  
Dis-moi la vérité ; tu ne me cherchais pas ?  
Eh quoi ! Tu fais semblant de ne me pas connaître ?  
Ô dieux ! En quel état te vois-je ici paraître !  
Tu pâlis tout à coup, et tes louches regards  
Se élancent incertains presque de toutes parts !  
Tu manques à la fois de couleur et de haleine !  
Ton pied mal affermi ne te soutient que à peine !  
Quel accident nouveau te trouble ainsi les sens ?  

Puisque tu veux savoir le mal que je ressens,  
Avant que de assouvir le inexorable envie  
De mon sort rigoureux qui demande ma vie,  
Je vais te assassiner de un fatal entretien,  
Et te dire en deux mots mon malheur et le tien.  
En nos chastes amours de tous deux on se moque ;  
Philandre... Ah ! La douleur me étouffe et me suffoque.  
Adieu, ma soeur, adieu ; je ne puis plus parler ;  
Lis, et, si tu le peux, tâche à te consoler.  

Ne me échappe donc pas.  

        Ma soeur, je te supplie...  

Quoi ! Que je te abandonne à ta mélancolie ?  
Voyons auparavant ce qui te fait mourir,  
Et nous aviserons à te laisser courir.  

Hélas ! Quelle injustice !  

        Est-ce là tout, fantasque ?  
Quoi ! Si la déloyale enfin lève le masque,  
Oses-tu te fâcher de être désabusé ?  
Apprends que il te faut être en amour plus rusé ;  
Apprends que les discours des filles bien sensées  
Découvrent rarement le fond de leurs pensées  
Et que, les yeux aidant à ce déguisement,  
Notre sexe a le don de tromper finement.  
Apprends aussi de moi que ta raison se égare,  
Que Mélite ne est pas une pièce si rare,  
Que elle soit seule ici qui vaille la servir ;  
Assez de autres objets y sauront te ravir.  
Ne te inquiète point pour une écervelée  
Qui ne a de ambition que de être cajolée,  
Et rend à plaindre ceux qui, flattant ses beautés,  
Ont assez de malheur pour en être écoutés.  
Damon lui plut jadis, Aristandre et Géronte ;  
Eraste après deux ans ne y voit pas mieux son conte.  
Elle te a trouvé bon seulement pour huit jours,  
Philandre est aujourd'hui le objet de ses amours ;  
Et peut-être déjà (tant elle aime le change)  
Quelque autre nouveauté le supplante et nous venge.  
Ce ne est que une coquette avec tous ses attraits ;  
Sa langue avec son coeur ne se accorde jamais.  
Les infidélités sont ses jeux ordinaires ;  
Et ses plus doux appas sont tellement vulgaires,  
Que en elle homme de esprit ne admira jamais rien  
Que le sujet pourquoi tu lui voulais du bien.  

Penses-tu me arrêter par ce torrent de injures ?  
Que ce soient vérités, que ce soient impostures,  
Tu redoubles mes maux au lieu de les guérir.  
Adieu : rien que la mort ne peut me secourir.  

Mon frère... Il se est sauvé ; son désespoir le emporte :  
Me préserve le ciel de en user de la sorte !  
Un volage me quitte, et je le quitte aussi ;  
Je le obligerais trop de me en mettre en souci.  
Pour perdre des amants, celles qui se en affligent  
Donnent trop de avantage à ceux qui les négligent :  
Il ne est lors que la joie ; elle nous venge mieux ;  
Et la fit-on à faux éclater par les yeux,  
Ce est montrer par bravade à leur vaine inconstance  
Que elle est pour nous toucher de trop peu de importance.  
Que Philandre à son gré rende ses voeux contents ;  
Se il attend que je en pleure, il attendra longtemps.  
Son coeur est un trésor dont je aime que il dispose ;  
Le larcin que il me en fait me vole peu de chose ;  
Et le amour qui pour lui me éprit si follement  
Me avait fait bonne part de son aveuglement.  
On enchérit pourtant sur ma faute passée ;  
Dans la même folie une autre embarrassée  
Le rend encor parjure, et sans âme, et sans foi,  
Pour se donner le honneur de faillir après moi.  
Je meure, se il ne est vrai que la moitié du monde  
Sur le exemple de autrui se conduit et se fonde !  
A cause que il parut quelque temps me enflammer,  
La pauvre fille a cru que il valait bien le aimer,  
Et sur cette croyance elle en a pris envie :  
Lui pût-elle durer jusqu'au bout de sa vie !  
Si Mélite a failli me le ayant débauché,  
Dieux, par là seulement punissez son péché !  
Elle verra bientôt que sa digne conquête  
Ne est pas une aventure à me rompre la tête :  
Un si plaisant malheur me en console à le instant.  
Ah ! Si mon fou de frère en pouvait faire autant,  
Que je en aurais de joie, et que je en ferais gloire !  
Si je puis le rejoindre, et que il me veuille croire,  
Nous leur ferons bien voir que leur change indiscret  
Ne vaut pas un soupir, ne vaut pas un regret.  
Je me veux toutefois en venger par malice,  
Me divertir une heure à me en faire justice ;  
Ces lettres fourniront assez de occasion  
De un peu de défiance et de division.  
Si je prends bien mon temps, je aurai pleine matière  
À les jouer tous deux de une belle manière.  
En voici déjà le un qui craint de me aborder.  

Quoi ! Tu passes, Philandre, et sans me regarder ?  

Pardonne-moi, de grâce ; une affaire importune  
Me empêche de jouir de ma bonne fortune ;  
Et son empressement, qui porte ailleurs mes pas,  
Me remplissait le esprit jusqu'à ne te voir pas.  

Je ai donc souvent le don de aimer plus que on ne me aime ;  
Je ne pense que à toi, je en parlais en moi-même.  

Me veux-tu quelque chose ?  

        Il te ennuie avec moi ;  
Mais, comme de tes feux, je ai pour garant ta foi,  
Je ne me alarme point. Ne était ce qui te presse,  
Ta flamme un peu plus loin eût porté la tendresse,  
Et je te aurais fait voir quelques vers de Tircis  
Pour le charmant objet de ses nouveaux soucis.  
Je viens de les surprendre, et je y pourrais encore  
Joindre quelques billets de le objet que il adore ;  
Mais tu ne a pas le temps : toutefois, si tu veux  
Perdre un demi-quart de heure à les lire nous deux...  

Voyons donc ce que ce est, sans plus longue demeure ;  
Ma curiosité pour ce demi-quart de heure  
Se osera dispenser.  

        Aussi tu me promets,  
Quand tu les auras lus, de ne en parler jamais ?  
Autrement, ne crois pas...  

        Cela se en va sans dire :  
Donne, donne-les-moi, tu ne les saurais lire ;  
Et nous aurions ainsi besoin de trop de temps.  

Philandre, tu ne es pas encore où tu prétends ;  
Quelque hautes faveurs que ton mérite obtienne,  
Elles sont aussi bien en ma main que en la tienne ;  
Je les garderai mieux, tu peux en assurer  
La belle qui pour toi daigne se parjurer.  

Un homme doit souffrir de une fille en colère ;  
Mais je sais comme il faut les ravoir de ton frère ;  
Tout exprès je le cherche, et son sang ou le mien...  

Quoi ! Philandre est vaillant, et je ne en savais rien !  
Tes coups sont dangereux quand tu ne veux pas feindre,  
Mais ils ont le bonheur de se faire peu craindre ;  
Et mon frère, qui sait comme il se en faut guérir,  
Quand tu le aurais tué, pourrait ne en pas mourir.  

Le effet en fera foi, se il en a le courage.  
Adieu. Je en perds le temps à parler davantage.  
Tremble.  

        Je en ai grand lieu, connaissant ta vertu,  
Pourvu que il y consente, il sera bien battu.  

Cette obstination à faire la secrète  
Me accuse injustement de être trop peu discrète.  

Ton importunité ne est pas à supporter :  
Ce que je ne sais point, te le puis-je conter ?  

Les visites de Eraste un peu moins assidues  
Témoignent quelque ennui de ses peines perdues,  
Et ce que on voit par là de refroidissement  
Ne fait que trop juger son mécontentement.  
Tu me en veux cependant cacher tout le mystère.  
Mais je pourrais enfin en croire ma colère,  
Et pour punition te priver des avis  
Que a jusqu'ici ton coeur si doucement suivis.  

Ce est à moi de trembler après cette menace,  
Et toute autre du moins tremblerait à ma place.  

Ne raillons point. Le fruit qui te en est demeuré  
(Je parle sans reproche, et tout considéré)  
Vaut bien... Mais revenons à notre humeur chagrine ;  
Apprends-moi ce que ce est.  

        Veux-tu que je devine ?  
Dégoûté de un esprit si grossier que le mien,  
Il cherche ailleurs peut-être un meilleur entretien.  

Ce ne est pas bien ainsi que un amant perd le envie  
De une chose deux ans ardemment poursuivie ;  
De assurance un mépris le oblige à se piquer ;  
Mais ce ne est pas un trait que il faille pratiquer.  
Une fille qui voit, et que voit la jeunesse,  
Ne se y doit gouverner que avec beaucoup de adresse ;  
Le dédain lui messied, ou, quand elle se en sert,  
Que ce soit pour reprendre un amant que elle perd.  
Une heure de froideur, à propos ménagée,  
Peut rembraser une âme à demi dégagée,  
Que un traitement trop doux dispense à des mépris  
De un bien dont cet orgueil fait mieux savoir le prix.  
Hors ce cas, il lui faut complaire à tout le monde,  
Faire que aux voeux de tous le apparence réponde,  
Et sans embarrasser son coeur de leurs amours,  
Leur faire bonne mine et souffrir leurs discours ;  
Que à part ils pensent tous avoir la préférence,  
Et paraissent ensemble entrer en concurrence ;  
Que tout le extérieur de son visage égal  
Ne rende aucun jaloux du bonheur de un rival ;  
Que ses yeux partagés leur donnent de quoi craindre,  
Sans donner à pas un aucun lieu de se plaindre ;  
Que ils vivent tous de espoir jusqu'au choix de un mari,  
Mais que aucun cependant ne soit le plus chéri,  
Et que elle cède enfin, puisque il faut que elle cède,  
A qui paiera le mieux le bien que elle possède :  
Si tu ne eusses jamais quitté cette leçon,  
Ton Eraste avec toi vivrait de autre façon.  

Ce ne est pas son humeur de souffrir ce partage ;  
Il croit que mes regards soient son propre héritage,  
Et prend ceux que je donne à tout autre que à lui  
Pour autant de larcins faits sur le bien de autrui.  

Je entends à demi-mot ; achève, et me expédie  
Promptement le motif de cette maladie.  

Si tu me avais, nourrice, entendue à demi,  
Tu saurais que Tircis...  

        Quoi ! Son meilleur ami !  
Ne a-ce pas été lui qui te le a fait connaître ?  

Il voudrait que le jour en fût encore à naître ;  
Et si de auprès de moi je le avais écarté,  
Tu verrais tout à le heure Eraste à mon côté.  

Je ai regret que tu sois leur pomme de discorde :  
Mais puisque leur humeur ensemble ne se accorde,  
Eraste ne est pas homme à laisser échapper ;  
Un semblable pigeon ne se peut rattraper :  
Il a deux fois le bien de le autre, et davantage.  

Le bien ne touche point un généreux courage.  

Tout le monde le adore et tâche de en jouir.  

Il suit un faux éclat qui ne peut me éblouir.  

Auprès de sa splendeur toute autre est fort petite.  

Tu le places au rang qui ne est dû que au mérite.  

On a trop de mérite étant riche à ce point.  

Les biens en donnent-ils à ceux qui ne en ont point ?  

Oui, ce ne est que par là que on est considérable.  

Mais ce ne est que par là que on devient méprisable.  
Un homme dont les biens font toutes les vertus  
Ne peut être estimé que des coeurs abattus.  

Est-il quelques défauts que les biens ne réparent ?  

Mais plutôt en est-il où les biens ne préparent ?  
Étant riche, on méprise assez communément  
Des belles qualités le solide ornement ;  
Et de un luxe honteux la richesse suivie  
Souvent par le abondance aux vices nous convie.  

Enfin je reconnais...  

        Que avec tout ce grand bien  
Un jaloux sur mon coeur ne obtiendra jamais rien.  

Et que de un cajoleur la nouvelle conquête  
Te imprime, à mon regret, ces erreurs dans la tête ;  
Si ta mère le sait...  

        Laisse-moi ces soucis,  
Et rentre, que je parle à la soeur de Tircis.  

Peut-être elle te en veut dire quelque nouvelle.  

Ta curiosité te met trop en cervelle.  
Rentre, sans te informer de ce que elle prétend ;  
Un meilleur entretien avec elle me attend.  

Je chéris tellement celles de votre sorte,  
Et prends tant de intérêt en ce qui leur importe,  
Que aux pièces que on leur fait je ne puis consentir,  
Ni même en rien savoir sans les avertir.  
Ainsi donc, au hasard de être la mal venue,  
Encor que je vous sois, peu se en faut, inconnue,  
Je viens vous faire voir que votre affection  
Ne a pas été fort juste en son élection.  

Vous pourriez, sous couleur de rendre un bon office,  
Mettre quelque autre en peine avec cet artifice ;  
Mais pour me en repentir je ai fait un trop bon choix ;  
Je renonce à choisir une seconde fois ;  
Et mon affection ne se est point arrêtée  
Que chez un cavalier qui le a trop méritée.  

Vous me pardonnerez, je en ai de bons témoins ;  
Ce est le homme qui de tous la mérite le moins.  

Si je ne avais de lui que une faible assurance,  
Vous me feriez entrer en quelque défiance ;  
Mais je me étonne fort que vous le osiez blâmer,  
Ayant quelque intérêt vous-même à le estimer.  

Je le estimai jadis, et je le aime et le estime  
Plus que je ne faisais auparavant son crime.  
Ce ne est que en ma faveur que il ose vous trahir,  
Et vous pouvez juger si je le puis haïr,  
Lorsque sa trahison me est un clair témoignage  
Du pouvoir absolu que je ai sur son courage.  

Le pousser à me faire une infidélité,  
Ce est assez mal user de cette autorité.  

Me le faut-il pousser où son devoir le oblige ?  
Ce est son devoir que il suit alors que il vous néglige.  

Quoi ! Le devoir chez vous oblige aux trahisons !  

Quand il ne en aurait point de plus justes raisons,  
La parole donnée, il faut que le on la tienne.  

Cela fait contre vous ; il me a donné la sienne.  

Oui, mais ayant déjà reçu mon amitié,  
Sur un voeu solennel de être un jour sa moitié,  
Peut-il se en départir pour accepter la vôtre ?  

De grâce, excusez-moi, je vous prends pour une autre,  
Et ce était à Chloris que je croyais parler.  

Vous ne vous trompez pas.  

        Donc, pour mieux me railler,  
La soeur de mon amant contrefait ma rivale ?  

Donc, pour mieux me éblouir, une âme déloyale  
Contrefait la fidèle ? Ah ! Mélite, sachez  
Que je ne sais que trop ce que vous me cachez.  
Philandre me a tout dit : vous pensez que il vous aime :  
Mais, sortant de avec vous, il me conte lui-même  
Jusque aux moindres discours dont votre passion  
Tâche de suborner son inclination.  

Moi, suborner Philandre ! Ah ! Que me osez-vous dire ?  

La pure vérité.  

        Vraiment, en voulant rire,  
Vous passez trop avant ; brisons là, se il vous plaît.  
Je ne vois point Philandre, et ne sais quel il est.  

Vous en croirez du moins votre propre écriture.  
Tenez, voyez, lisez.  

        Ah, dieux, quelle imposture !  
Jamais un de ces traits ne partit de ma main.  

Nous pourrions demeurer ici jusqu'à demain,  
Que vous persisteriez dans la méconnaissance :  
Je les vous laisse. Adieu.  

        Tout beau ! Mon innocence  
Veut apprendre de vous le nom de le imposteur,  
Pour faire retomber le affront sur son auteur.  

Vous pensez me duper, et perdez votre peine.  
Que sert le désaveu, quand la preuve est certaine ?  
A quoi bon démentir ? À quoi bon dénier... ?  

Ne vous obstinez point à me calomnier ;  
Je veux que si jamais je ai dit mot à Philandre...  

Remettons ce discours : quelqu'un vient nous surprendre ;  
Ce est le brave Lisis, qui semble sur le front  
Porter empreints les traits de un déplaisir profond.  

Préparez vos soupirs à la triste nouvelle  
Du malheur où nous plonge un esprit infidèle ;  
Quittez son entretien, et venez avec moi  
Plaindre un frère au cercueil par son manque de foi.  

Quoi ! Son frère au cercueil !  

        Oui, Tircis, plein de rage  
De voir que votre change indignement le outrage,  
Maudissant mille fois le détestable jour  
Que votre bon accueil lui donna de le amour,  
Dedans ce désespoir a chez moi rendu le âme ;  
Et mes yeux désolés...  

        Je ne en puis plus ; je pâme.  

Au secours ! Au secours !  

        De où provient cette voix ?  

Que avez-vous, mes enfants ?  

        Mélite, que tu vois...  

Hélas ! Elle se meurt ; son teint vermeil se efface,  
Sa chaleur se dissipe ; elle ne est plus que glace.  

Va quérir un peu de eau ; mais il faut te hâter.  

Si proches du logis, il vaut mieux le y porter.  

Aidez mes faibles pas ; les forces me défaillent,  
Et je vais succomber aux douleurs qui me assaillent.  

A la fin je triomphe, et les destins amis  
Me ont donné le succès que je me étais promis.  
Me voilà trop heureux, puisque par mon adresse  
Mélite est sans amant, et Tircis sans maîtresse ;  
Et comme si ce était trop peu pour me venger,  
Philandre et sa Chloris courent même danger.  
Mais par quelle raison leurs âmes désunies  
Pour les crimes de autrui seront-elles punies ?  
Que me ont-ils fait tous deux pour troubler leurs accords ?  
Fuyez de ma pensée, inutiles remords ;  
La joie y veut régner, cessez de me en distraire.  
Chloris me offense trop de être soeur de un tel frère ;  
Et Philandre, si prompt à le infidélité,  
Ne a que la peine due à sa crédulité.  
Mais que me veut Cliton, qui sort de chez Mélite ?  

Monsieur, tout est perdu : votre fourbe maudite,  
Dont je fus à regret le damnable instrument,  
A couché de douleur Tircis au monument.  

Courage ! Tout va bien, le traître me a fait place,  
Le seul qui me rendait son courage de glace,  
De un favorable coup la mort me le a ravi.  

Monsieur, ce ne est pas tout, Mélite le a suivi.  

Mélite le a suivi ! Que dis-tu, misérable ?  

Monsieur, il est trop vrai ; le moment déplorable  
Que elle a su son trépas, a terminé ses jours.  

Ah, ciel ! Se il est ainsi...  

        Laissez là ces discours,  
Et vantez-vous plutôt que par votre imposture  
Ces malheureux amants trouvent la sépulture,  
Et que votre artifice a mis dans le tombeau  
Ce que le monde avait de parfait et de beau.  

Tu me oses donc flatter, infâme, et tu supprimes  
Par ce reproche obscur la moitié de mes crimes ?  
Est-ce ainsi que il te faut ne en parler que à demi ?  
Achève tout de un coup ; dis que maîtresse, ami,  
Tout ce que je chéris, tout ce qui dans mon âme  
Sut jamais allumer une pudique flamme,  
Tout ce que le amitié me rendit précieux,  
Par ma fourbe a perdu la lumière des cieux ;  
Dis que je ai violé les deux lois les plus saintes,  
Qui nous rendent heureux par leurs douces contraintes ;  
Dis que je ai corrompu, dis que je ai suborné,  
Falsifié, trahi, séduit, assassiné :  
Tu ne en diras encor que la moindre partie.  
Quoi ! Tircis est donc mort, et Mélite est sans vie !  
Je ne le avais pas su, Parques, jusqu'à ce jour,  
Que vous relevassiez de le empire de Amour ;  
Je ignorais que aussitôt que il assemble deux âmes,  
Il vous pût commander de unir aussi leurs trames.  
Vous en relevez donc, et montrez aujourd'hui  
Que vous êtes pour nous aveugles comme lui !  
Vous en relevez donc, et vos ciseaux barbares  
Tranchent comme il lui plaît les destins les plus rares !  
Mais je me en prends à vous, moi qui suis le imposteur,  
Moi qui suis de leurs maux le détestable auteur !  
Hélas ! Et fallait-il que ma supercherie  
Tournât si lâchement tant de amour en furie !  
Inutiles regrets, repentirs superflus,  
Vous ne me rendez pas Mélite qui ne est plus !  
Vos mouvements tardifs ne la font pas revivre :  
Elle a suivi Tircis, et moi je la veux suivre.  
Il faut que de mon sang je lui fasse raison,  
Et de ma jalousie, et de ma trahison,  
Et que de ma main propre une âme si fidèle  
Reçoive... Mais de où vient que tout mon corps chancelle ?  
Quel murmure confus ! Et que entends-je hurler ?  
Que de pointes de feu se perdent parmi le air !  
Les dieux à mes forfaits ont dénoncé la guerre ;  
Leur foudre décoché vient de fendre la terre,  
Et, pour leur obéir, son sein me recevant  
Me engloutit, et me plonge aux enfers tout vivant.  
Je vous entends, grands dieux ; ce est là-bas que leurs âmes  
Aux champs Elysiens éternisent leurs flammes ;  
Ce est là-bas que à leurs pieds il faut verser mon sang :  
La terre à ce dessein me ouvre son large flanc,  
Et jusqu'aux bords du Styx me fait libre passage ;  
Je le aperçois déjà, je suis sur son rivage.  
Fleuve, dont le saint nom est redoutable aux dieux,  
Et dont les neuf replis ceignent ces tristes lieux,  
Ne entre point en courroux contre mon insolence,  
Si je ose avec mes cris violer ton silence :  
Je ne te veux que un mot. Tircis est-il passé ?  
Mélite est-elle ici ?... Mais que attends-je ? Insensé !  
Ils sont tous deux si chers à ton funeste empire,  
Que tu crains de les perdre, et ne oses me en rien dire.  
Vous donc, esprits légers, qui, manque de tombeaux,  
Tournoyez vagabonds à le entour de ces eaux,  
A qui Caron cent ans refuse sa nacelle,  
Ne me en pourriez-vous point donner quelque nouvelle ?  
Parlez, et je promets de employer mon crédit  
A vous faciliter ce passage interdit.  

Monsieur, que faites-vous ? Votre raison, troublée  
Par le effort des douleurs dont elle est accablée,  
Figure à votre vue...  

        Ah ! Te voilà, Caron !  
Dépêche promptement et de un coup de aviron  
Passe-moi, si tu peux, jusqu'à le autre rivage.  

Monsieur, rentrez en vous, regardez mon visage ;  
Reconnaissez Cliton.  

        Dépêche, vieux nocher,  
Avant que ces esprits nous puissent approcher.  
Ton bateau de leur poids fondrait dans les abîmes ;  
Il ne en aura que trop de Eraste et de ses crimes.  
Quoi ! Tu veux te sauver à le autre bord sans moi ?  
Si faut-il que à ton cou je passe malgré toi.  

Présomptueux rival, dont le absence importune  
Retarde le succès de ma bonne fortune,  
As-tu si tôt perdu cette ombre de valeur  
Que te prêtait tantôt le effort de ta douleur ?  
Que devient à présent cette bouillante envie  
De punir ta volage aux dépens de ma vie ?  
Il ne tient plus que à toi que tu ne sois content ;  
Ton ennemi te appelle, et ton rival te attend.  
Je te cherche en tous lieux, et cependant ta fuite  
Se rit impunément de ma vaine poursuite.  
Crois-tu, laissant mon bien dans les mains de ta soeur,  
En demeurer toujours le injuste possesseur ;  
Ou que ma patience à la fin échappée  
(Puisque tu ne veux pas le débattre à le épée),  
Oubliant le respect du sexe, et tout devoir,  
Ne laisse point sur elle agir mon désespoir ?  

Détacher Ixion pour me mettre en sa place,  
Mégères, ce est à vous une indiscrète audace.  
Ai-je, avec même front que cet ambitieux,  
Attenté sur le lit du monarque des cieux ?  
Vous travaillez en vain, barbares Euménides :  
Non, ce ne est pas ainsi que on punit les perfides.  
Quoi ! Me presser encor ? Sus, de pieds et de mains  
Essayons de écarter ces monstres inhumains.  
À mon secours, esprits ! Vengez-vous de vos peines !  
Écrasons leurs serpents ! Chargeons-les de vos chaînes !  
Pour ces filles de enfer nous sommes trop puissants.  

Il semble à ce discours que il ait perdu le sens.  
Eraste, cher ami, quelle mélancolie  
Te met dans le cerveau cet excès de folie ?  

Équitable Minos, grand juge des enfers,  
Voyez que injustement on me apprête des fers !  
Faire un tour de amoureux, supposer une lettre,  
Ce ne est pas un forfait que on ne puisse remettre.  
Il est vrai que Tircis en est mort de douleur,  
Que Mélite après lui redouble ce malheur,  
Que Chloris sans amant ne sait à qui se en prendre ;  
Mais la faute ne en est que au crédule Philandre ;  
Lui seul en est la cause et son esprit léger,  
Qui trop facilement résolut de changer ;  
Car ces lettres, que il croit le effet de ses mérites,  
La main que vous voyez les a toutes écrites.  

Je te laisse impuni, traître ; de tels remords  
Te donnent des tourments pires que mille morts :  
Je te obligerais trop de te arracher la vie ;  
Et ma juste vengeance est bien mieux assouvie  
Par les folles horreurs de cette illusion.  
Ah, grands dieux ! Que je suis plein de confusion !  

Tu te enfuis donc, barbare ! Et me laissant en proie  
A ces cruelles soeurs, tu les combles de joie ?  
Non, non, retirez-vous, Tisiphone, Alecton,  
Et tout ce que je vois de officiers de Pluton.  
Vous me connaissez mal ; dans le corps de un perfide  
Je porte le courage et les forces de Alcide.  
Je vais tout renverser dans ces royaumes noirs,  
Et saccager moi seul ces ténébreux manoirs.  
Une seconde fois le triple chien Cerbère  
Vomira le aconit en voyant la lumière.  
Je irai du fond de enfer dégager les Titans ;  
Et si Pluton se oppose à ce que je prétends,  
Passant dessus le ventre à sa troupe mutine,  
Je irai de entre ses bras enlever Proserpine.  

Ne en doute plus, Chloris, ton frère ne est point mort ;  
Mais ayant su de lui son déplorable sort,  
Je voulais éprouver, par cette triste feinte,  
Si celle que il adore, aucunement atteinte,  
Deviendrait plus sensible aux traits de la pitié  
Que aux sincères ardeurs de une sainte amitié.  
Maintenant que je vois que il faut que on nous abuse,  
Afin que nous puissions découvrir cette ruse,  
Et que Tircis en soit de tout point éclairci,  
Sois sûre que dans peu je te le rends ici.  
Ma parole sera de un prompt effet suivie :  
Tu reverras bientôt ce frère plein de vie ;  
Ce est assez que je passe une fois pour trompeur.  

Si bien que au lieu du mal nous ne aurons que la peur ?  
Le coeur me le disait. Je sentais que mes larmes  
Refusaient de couler pour de fausses alarmes,  
Dont les plus dangereux et plus rudes assauts  
Avaient beaucoup de peine à me émouvoir à faux ;  
Et je ne étudiai cette douleur menteuse  
Que à cause que en effet je étais un peu honteuse  
Que une autre en témoignât plus de ressentiment.  

Après tout, entre nous, confesse franchement,  
Que une fille en ces lieux, qui perd un frère unique,  
Jusques au désespoir fort rarement se pique :  
Ce beau nom de héritière a de telles douceurs,  
Que il devient souverain à consoler des soeurs.  

Adieu, railleur, adieu : son intérêt me presse  
De aller rendre de un mot la vie à sa maîtresse ;  
Autrement je saurais te apprendre à discourir.  

Et moi, de ces frayeurs de nouveau te guérir.  

Je ne te ai rien celé ; tu sais toute le affaire.  

Tu me en as bien conté. Mais se pourrait-il faire  
Que Eraste eût des remords si vifs et si pressants  
Que de violenter sa raison et ses sens ?  

Eût-il pu, sans en perdre entièrement le usage,  
Se figurer Caron des traits de mon visage,  
Et de plus, me prenant pour ce vieux nautonier,  
Me payer à bons coups des droits de son denier ?  

Plaisante illusion !  

        Mais funeste à ma tête,  
Sur qui se déchargeait une telle tempête,  
Que je tiens maintenant à miracle évident  
Que il me soit demeuré dans la bouche une dent.  

Ce était mal reconnaître un si rare service.  

Arrêtez, arrêtez, poltrons !  

        Adieu, nourrice.  
Voici ce fou qui vient, je le entends à la voix ;  
Crois que ce ne est pas moi que il attrape deux fois.  

Pour moi, quand je devrais passer pour Proserpine,  
Je veux voir à quel point sa fureur le domine.  

Contente, à tes périls, ton curieux désir.  

Quoi que il puisse arriver, je en aurai le plaisir.  

En vain je les rappelle, en vain pour se défendre  
La honte et le devoir leur parlent de me attendre ;  
Ces lâches escadrons de fantômes affreux  
Cherchent leur assurance aux cachots les plus creux,  
Et se fiant à peine à la nuit qui les couvre,  
Souhaitent sous le enfer que un autre enfer se entr'ouvre.  
Ma voix met tout en fuite, et dans ce vaste effroi,  
La peur saisit si bien les ombres et leur roi,  
Que, se précipitant à de promptes retraites,  
Tous leurs soucis ne vont que à les rendre secrètes.  
Le bouillant Phlégéthon, parmi ses flots pierreux,  
Pour les favoriser ne roule plus de feux ;  
Tisiphone tremblante, Alecton et Mégère,  
Ont de leurs flambeaux noirs étouffé la lumière ;  
Les Parques même en hâte emportent leurs fuseaux,  
Et dans ce grand désordre oubliant leurs ciseaux,  
Caron, les bras croisés, dans sa barque se étonne  
De ce que après Eraste il ne a passé personne.  
Trop heureux accident, se il avait prévenu  
Le déplorable coup du malheur avenu !  
Trop heureux accident, si la terre entr'ouverte  
Avant ce jour fatal eût consenti ma perte,  
Et si ce que le ciel me donne ici de accès  
Eût de ma trahison devancé le succès !  
Dieux, que vous savez mal gouverner votre foudre !  
Ne était-ce pas assez pour me réduire en poudre,  
Que le simple dessein de un si lâche forfait ?  
Injustes ! Deviez-vous en attendre le effet ?  
Ah, Mélite ! Ah, Tircis ! Leur cruelle justice  
Aux dépens de vos jours me choisit un supplice.  
Ils doutaient que le enfer eût de quoi me punir  
Sans le triste secours de ce dur souvenir.  
Tout ce que ont les enfers de feux, de fouets, de chaînes,  
Ne sont auprès de lui que de légères peines ;  
On reçoit de Alecton un plus doux traitement.  
Souvenir rigoureux ! Trêve, trêve un moment !  
Que au moins avant ma mort, dans ces demeures sombres  
Je puisse rencontrer ces bienheureuses ombres !  
Use après, si tu veux, de toute ta rigueur ;  
Et si pour me achever tu manques de vigueur,  
Voici qui te aidera : mais derechef, de grâce,  
Cesse de me gêner durant ce peu de espace.  
Je vois déjà Mélite. Ah ! Belle ombre, voici  
Le ennemi de votre heur qui vous cherchait ici ;  
Ce est Eraste, ce est lui qui ne a plus de autre envie  
Que de épandre à vos pieds son sang avec sa vie :  
Ainsi le veut le sort ; et tout exprès les dieux  
Le ont abîmé vivant en ces funestes lieux.  

Pourquoi permettez-vous que cette frénésie  
Règne si puissamment sur votre fantaisie ?  
Le enfer voit-il jamais une telle clarté ?  

Aussi ne la tient-il que de votre beauté ;  
Ce ne est que de vos yeux que part cette lumière.  

Ce ne est que de mes yeux ! Dessillez la paupière,  
Et de un sens plus rassis jugez de leur éclat.  

Ils ont, de vérité, je ne sais quoi de plat ;  
Et plus je vous contemple, et plus sur ce visage  
Je me étonne de voir un autre air, un autre âge :  
Je ne reconnais plus aucun de vos attraits ;  
Jadis votre nourrice avait ainsi les traits,  
Le front ainsi ridé, la couleur ainsi blême,  
Le poil ainsi grison. Ô dieux ! Ce est elle-même.  
Nourrice, qui te amène en ces lieux pleins de effroi ?  
Y viens-tu rechercher Mélite comme moi ?  

Cliton la vit pâmer, et se brouilla de sorte  
Que la voyant si pâle, il la crut être morte ;  
Cet étourdi trompé vous trompa comme lui.  
Au reste, elle est vivante ; et peut-être aujourd'hui  
Tircis, de qui la mort ne était que imaginaire,  
De sa fidélité recevra le salaire.  

Désormais donc en vain je les cherche ici-bas ;  
En vain pour les trouver je rends tant de combats.  

Votre douleur vous trouble, et forme des nuages  
Qui séduisent vos sens par de fausses images ;  
Cet enfer, ces combats, ne sont que illusions.  

Je ne me abuse point de fausses visions,  
Mes propres yeux ont vu tous ces monstres en fuite,  
Et Pluton, de frayeur, en quitter la conduite.  

Peut-être que chacun se enfuyait devant vous,  
Craignant votre fureur et le poids de vos coups.  
Mais voyez si le enfer ressemble à cette place ;  
Ces murs, ces bâtiments, ont-ils la même face ?  
Le logis de Mélite et celui de Cliton  
Ont-ils quelque rapport à celui de Pluton ?  
Quoi ! Ne y remarquez-vous aucune différence ?  

De vrai, ce que tu dis a beaucoup de apparence,  
Nourrice ; prends pitié de un esprit égaré  
Que ont mes vives douleurs de avec moi séparé :  
Ma guérison dépend de parler à Mélite.  

Différez, pour le mieux, un peu cette visite,  
Tant que, maître absolu de votre jugement,  
Vous soyez en état de faire un compliment.  
Votre teint et vos yeux ne ont rien de un homme sage ;  
Donnez-vous le loisir de changer de visage ;  
Un moment de repos que vous prendrez chez vous...  

Ne peut, si tu ne y viens, rendre mon sort plus doux ;  
Et ma faible raison, de guide dépourvue,  
Va de nouveau se perdre en te perdant de vue.  

Si je vous suis utile, allons ; je ne veux pas  
Pour un si bon sujet vous épargner mes pas.  

Ne me importune plus, Philandre, je te en prie ;  
Me rapaiser jamais passe ton industrie.  
Ton meilleur, je te assure, est de ne y plus penser ;  
Tes protestations ne font que me offenser :  
Savante, à mes dépens, de leur peu de durée,  
Je ne veux point en gage une foi parjurée,  
Un coeur que de autres yeux peuvent si tôt brûler,  
Que un billet supposé peut si tôt ébranler.  

Ah ! Ne remettez plus dedans votre mémoire  
Le indigne souvenir de une action si noire ;  
Et pour rendre à jamais nos premiers voeux contents,  
Étouffez le ennemi du pardon que je attends.  
Mon crime est sans égal ; mais enfin, ma chère âme...  

Laisse là désormais ces petits mots de flamme,  
Et par ces faux témoins de un feu mal allumé  
Ne me reproche plus que je te ai trop aimé.  

De grâce, redonnez à le amitié passée  
Le rang que je tenais dedans votre pensée  
Derechef, ma Chloris, par ces doux entretiens,  
Par ces feux qui volaient de vos yeux dans les miens,  
Par ce que votre foi me permettait de attendre...  

Ce est où dorénavant tu ne dois plus prétendre.  
Ta sottise me instruit, et par là je vois bien  
Que un visage commun, et fait comme le mien,  
Ne a point assez de appas, ni de chaîne assez forte,  
Pour tenir en devoir un homme de ta sorte.  
Mélite a des attraits qui savent tout dompter :  
Mais elle ne pourrait que à peine te arrêter :  
Il te faut un sujet qui la passe ou le égale ;  
Ce est en vain que vers moi ton amour se ravale ;  
Fais-lui, si tu me en crois, agréer tes ardeurs.  
Je ne veux point devoir mon bien à ses froideurs.  

Ne me déguisez rien, un autre a pris ma place ;  
Une autre affection vous rend pour moi de glace.  

Aucun jusqu'à ce point ne est encore arrivé ;  
Mais je te changerai pour le premier trouvé.  

Ce en est trop, tes dédains épuisent ma souffrance.  
Adieu. Je ne veux plus avoir de autre espérance,  
Sinon que un jour le ciel te fera ressentir  
De tant de cruautés le juste repentir.  

Adieu. Mélite et moi nous aurons de quoi rire  
De tous les beaux discours que tu me viens de dire.  
Que lui veux-tu mander ?  

        Va, dis-lui de ma part  
Que elle, ton frère et toi, reconnaîtrez trop tard  
Ce que ce est que de aigrir un homme de ma sorte.  

Ne crois pas la chaleur du courroux qui te emporte ;  
Tu nous ferais trembler plus de un quart de heure ou deux.  

Tu railles, mais bientôt nous verrons de autres jeux :  
Je sais trop comme on venge une flamme outragée.  

Le sais-tu mieux que moi, qui suis déjà vengée ?  
Par où te y prendras-tu ? De quel air ?  

        Il suffit.  
Je sais comme on se venge.  

        Et moi comme on se en rit.  

Maintenant que le sort, attendri par nos plaintes,  
Comble notre espérance et dissipe nos craintes,  
Que nos contentements ne sont plus traversés  
Que par le souvenir de nos malheurs passés,  
Ouvrons toute notre âme à ces douces tendresses  
Que inspirent aux amants les pleines allégresses ;  
Et de un commun accord chérissons nos ennuis,  
Dont nous voyons sortir de si précieux fruits.  
Adorables regards, fidèles interprètes  
Par qui nous expliquions nos passions secrètes,  
Doux truchements du coeur, qui déjà tant de fois  
Me avez si bien appris ce que ne osait la voix,  
Nous ne avons plus besoin de votre confidence ;  
Le amour en liberté peut dire ce que il pense,  
Et dédaigne un secours que en naissante ardeur  
Lui faisaient mendier la crainte et la pudeur.  
Beaux yeux, à mon transport pardonnez ce blasphème !  
La bouche est impuissante où le amour est extrême ;  
Quand le espoir est permis, elle a droit de parler ;  
Mais vous allez plus loin que elle ne peut aller.  
Ne vous lassez donc point de en usurper le usage ;  
Et quoi que elle me ait dit, dites-moi davantage.  
Mais tu ne me dis mot, ma vie ! Et quels soucis  
Te obligent à te taire auprès de ton Tircis ?  

Tu parles à mes yeux, et mes yeux te répondent.  

Ah ! Mon heur, il est vrai, si tes désirs secondent  
Cet amour qui paraît et brille dans tes yeux,  
Je ne ai rien désormais à demander aux dieux.  

Tu te en peux assurer ; mes yeux, si pleins de flamme,  
Suivent le instruction des mouvements de le âme :  
On en a vu le effet, lorsque ta fausse mort  
A fait sur tous mes sens un véritable effort :  
On en a vu le effet, quand, te sachant en vie,  
De revivre avec toi je ai pris aussi le envie :  
On en a vu le effet, lorsque à force de pleurs  
Mon amour et mes soins, aidés de mes douleurs,  
Ont fléchi la rigueur de une mère obstinée  
Et gagné cet aveu qui fait notre hyménée ;  
Si bien que à ton retour ta chaste affection  
Ne trouve plus de obstacle à sa prétention.  
Cependant le aspect seul des lettres de un faussaire  
Te sut persuader tellement le contraire,  
Que sans vouloir me entendre, et sans me dire adieu,  
Jaloux et furieux tu partis de ce lieu.  

Je en rougis ; mais apprends que il ne était pas possible  
De aimer comme je aimais, et de être moins sensible ;  
Que un juste déplaisir ne saurait écouter  
La raison qui se efforce à le violenter ;  
Et que après des transports de telle promptitude,  
Ma flamme ne te laisse aucune incertitude.  

Tout cela serait peu, ne était que ma bonté  
Te en accorde un oubli sans le avoir mérité,  
Et que, tout criminel, tu me es encore aimable.  

Je me tiens donc heureux de avoir été coupable,  
Puisque le on me rappelle au lieu de me bannir,  
Et que on me récompense au lieu de me punir.  
Je en aimerai le auteur de cette perfidie ;  
Et si jamais je sais quelle main si hardie...  

Il vous fait fort bon voir, mon frère, à cajoler,  
Cependant que une soeur ne se peut consoler,  
Et que le triste ennui de une attente incertaine  
Touchant votre retour la tient encore en peine !  

Le amour a fait au sang un peu de trahison ;  
Mais Philandre pour moi te en aura fait raison.  
Dis-nous, auprès de lui retrouves-tu ton conte,  
Et te peut-il revoir sans montrer quelque honte ?  

Le infidèle me a fait tant de nouveaux serments,  
Tant de offres, tant de voeux, et tant de compliments,  
Mêlés de repentirs...  

        Que à la fin exorable,  
Vous le avez regardé de un oeil plus favorable.  

Vous devinez fort mal.  

        Quoi ! Tu le as dédaigné ?  

Du moins, tous ses discours ne ont encor rien gagné.  

Si bien que à ne aimer plus votre dépit se obstine ?  

Non pas cela du tout, mais je suis assez fine :  
Pour la première fois, il me dupe qui veut ;  
Mais pour une seconde, il me attrape qui peut.  

Ce est-à-dire, en un mot...  

        Que son humeur volage  
Ne me tient pas deux fois en un même passage.  
En vain dessous mes lois il revient se ranger.  
Il me est avantageux de le avoir vu changer  
Avant que de le hymen le joug impitoyable,  
Me attachant avec lui, me rendît misérable.  
Que il cherche femme ailleurs, tandis que, de ma part,  
Je attendrai du destin quelque meilleur hasard.  

Mais le peu que il voulut me rendre de service  
Ne lui doit pas porter un si grand préjudice.  

Après un tel faux-bond, un change si soudain,  
A volage, volage, et dédain pour dédain.  

Ma soeur, ce fut pour moi que il osa se en dédire.  

Et pour le amour de vous, je ne en ferai que rire,  

Et pour le amour de moi vous lui pardonnerez.  

Et pour le amour de moi vous me en dispenserez.  

Que vous êtes mauvaise !  

        Un peu plus que il ne semble.  

Je vous veux toutefois remettre bien ensemble.  

Ne le entreprenez pas ; peut-être que après tout  
Votre dextérité ne en viendrait pas à bout.  

De grâce, mon souci, laissons cette causeuse :  
Que elle soit, à son choix, facile ou rigoureuse,  
Le excès de mon ardeur ne saurait consentir  
Que ces frivoles soins te viennent divertir.  
Tous nos pensers sont dûs, en le état où nous sommes,  
A ce noeud qui me rend le plus heureux des hommes,  
Et ma fidélité, que il va récompenser...  

Vous donnera bientôt autre chose à penser.  
Votre rival vous cherche, et la main à le épée,  
Vient demander raison de sa place usurpée.  

Non, non, vous ne voyez en moi que un criminel,  
A qui le âpre rigueur de un remords éternel  
Rend le jour odieux, et fait naître le envie  
De sortir de sa gêne en sortant de la vie.  
Il vient mettre à vos pieds sa tête à le abandon ;  
La mort lui sera douce à le égal du pardon.  
Vengez donc vos malheurs ; jugez ce que mérite  
La main qui sépara Tircis de avec Mélite,  
Et de qui le imposture avec de faux écrits  
A dérobé Philandre aux voeux de sa Chloris.  

Éclaircis du seul point qui nous tenait en doute,  
Que serais-tu de avis de lui répondre ?  

        Écoute  
Quatre mots à quartier.  

        Que vous avez de tort  
De prolonger ma peine en différant ma mort !  
De grâce, hâtez-vous de abréger mon supplice,  
Ou ma main préviendra votre lente justice.  

Voyez comme le ciel a de secrets ressorts  
Pour se faire obéir malgré nos vains efforts.  
Votre fourbe, inventée à dessein de nous nuire,  
Avance nos amours au lieu de les détruire :  
De son fâcheux succès, dont nous devions périr,  
Le sort tire un remède afin de nous guérir.  
Donc, pour nous revancher de la faveur reçue,  
Nous en aimons le auteur à cause de le issue ;  
Obligés désormais de ce que tour à tour  
Nous nous sommes rendu tant de preuves de amour,  
Et de ce que le excès de ma douleur sincère  
A mis tant de pitié dans le coeur de ma mère,  
Que, cette occasion prise comme aux cheveux,  
Tircis ne a rien trouvé de contrainte à ses voeux ;  
Outre que en fait de amour la fraude est légitime ;  
Mais puisque vous voulez la prendre pour un crime,  
Regardez, acceptant le pardon ou le oubli,  
Par où votre repos sera mieux établi.  

Tout confus et honteux de tant de courtoisie,  
Je veux dorénavant chérir ma jalousie ;  
Et puisque ce est de là que vos félicités...  

Quittez ces compliments, que ils ne ont pas mérités ;  
Ils ont tous deux leur compte, et sur cette assurance  
Ils tiennent le passé dans quelque indifférence,  
Ne osant se hasarder à des ressentiments  
Qui donneraient du trouble à leurs contentements.  
Mais Chloris qui se en tait vous la gardera bonne,  
Et seule intéressée, à ce que je soupçonne,  
Saura bien se venger sur vous, à le avenir,  
De un amant échappé que elle pensait tenir.  

Si vous pouviez souffrir que en votre bonne grâce  
Celui qui le en tira pût occuper sa place,  
Eraste, que un pardon purge de son forfait,  
Est prêt de réparer le tort que il vous a fait.  
Mélite répondra de ma persévérance :  
Je ne ai pu la quitter que en perdant le espérance ;  
Encore avez-vous vu mon amour irrité  
Mettre tout en usage en cette extrémité ;  
Et ce est avec raison que ma flamme contrainte  
De réduire ses feux dans une amitié sainte,  
Mes amoureux désirs, vers elle superflus,  
Tournent vers la beauté que elle chérit le plus.  

Que te en semble, ma soeur ?  

        Mais toi-même, mon frère ?  

Tu sais bien que jamais je ne te fus contraire.  

Tu sais que en tel sujet ce fut toujours de toi  
Que mon affection voulut prendre la loi.  

Encor que dans tes yeux tes sentiments se lisent,  
Tu veux que auparavant les miens les autorisent.  
Parlons donc pour la forme. Oui, ma soeur, je y consens,  
Bien sûr que mon avis se accommode à ton sens.  
Fassent les puissants dieux que par cette alliance  
Il ne reste entre nous aucune défiance,  
Et que me aimant en frère, et ma maîtresse en soeur,  
Nos ans puissent couler avec plus de douceur !  

Heureux dans mon malheur, ce est dont je les supplie,  
Mais ma félicité ne peut être accomplie  
Jusque à ce que après vous son aveu me ait permis  
De aspirer à ce bien que vous me avez promis.  

Aimez-moi seulement, et, pour la récompense,  
On me donnera bien le loisir que je y pense.  

Oui, sous condition que avant la fin du jour  
Vous vous rendrez sensible à ce naissant amour.  

Vous prodiguez en vain vos faibles artifices ;  
Je ne ai reçu de lui ni devoir, ni services.  

Ce est bien quelque raison ; mais ceux que il me a rendus,  
Il ne les faut pas mettre au rang des pas perdus ;  
Ma soeur, acquitte-moi de une reconnaissance  
Dont un autre destin me a mise en impuissance ;  
Accorde cette grâce à nos justes désirs.  

Ne nous refuse pas ce comble à nos plaisirs.  

Donnez à leurs souhaits, donnez à leurs prières,  
Donnez à leurs raisons ces faveurs singulières ;  
Et pour faire aujourd'hui le bonheur de un amant,  
Laissez-les disposer de votre sentiment.  

En vain en ta faveur chacun me sollicite,  
Je en croirai seulement la mère de Mélite ;  
Son avis me ôtera la peur du repentir,  
Et ton mérite alors me y fera consentir.  

Entrons donc ; et tandis que nous irons le prendre,  
Nourrice, va te offrir pour maîtresse à Philandre.  

Là, là, ne en riez point ; autrefois en mon temps  
De aussi beaux fils que vous étaient assez contents,  
Et croyaient de leur peine avoir trop de salaire  
Quand je quittais un peu mon dédain ordinaire.  
A leur compte, mes yeux étaient de vrais soleils  
Qui répandaient partout des rayons nonpareils ;  
Je ne avais rien en moi qui ne fût un miracle ;  
Un seul mot de ma part leur était un oracle.  
Mais je parle à moi seule. Amoureux, que est ceci ?  
Vous êtes bien hâtés de me quitter ainsi !  
Allez, quelle que soit le ardeur qui vous emporte,  
On ne se moque point des femmes de ma sorte ;  
Et je ferai bien voir à vos feux empressés  
Que vous ne en êtes pas encor où vous pensez.  