

Je vous aime, Léon, et ne en fais point mystère :  
Des feux tels que les miens ne ont rien que il faille taire.  
Je vous aime, et non point de cette folle ardeur  
Que les yeux éblouis font maîtresse du coeur,  
Non de un amour conçu par les sens en tumulte,  
À qui le âme applaudit sans que elle se consulte,  
Et qui ne concevant que de aveugles désirs,  
Languit dans les faveurs, et meurt dans les plaisirs :  
Ma passion pour vous, généreuse et solide,  
À la vertu pour âme, et la raison pour guide,  
La gloire pour objet, et veut sous votre loi  
Mettre en ce jour illustre et le univers et moi.  
Mon aïeul Théodose, Arcadius mon père,  
Cet empire quinze ans gouverné pour un frère,  
Le habitude à régner, et le horreur de en déchoir,  
Voulaient dans un mari trouver même pouvoir.  
Je vous en ai cru digne ; et dans ces espérances,  
Dont un penchant flatteur me a fait des assurances,  
De tout ce que sur vous je ai fait tomber de emplois  
Aucun ne a démenti le attente de mon choix ;  
Vos hauts faits à grands pas nous portaient à le empire ;  
Je avais réduit mon frère à ne me en point dédire :  
Il vous y donnait part, et je étais toute à vous ;  
Mais ce malheureux prince est mort trop tôt pour nous.  
Le empire est à donner, et le sénat se assemble  
Pour choisir une tête à ce grand corps qui tremble,  
Et dont les Huns, les Goths, les Vandales, les Francs,  
Bouleversent la masse et déchirent les flancs.  
Je vois de tous côtés des partis et des ligues :  
Chacun se entre-mesure et forme ses intrigues.  
Procope, Gratian, Aréobinde, Aspar  
Vous peuvent enlever ce grand nom de César :  
Ils ont tous du mérite ; et ce dernier se assure  
Que on se souvient encor de son père Ardabure,  
Qui terrassant Mitrane en combat singulier,  
Nous acquit sur la Perse un avantage entier,  
Et rassurant par là nos aigles alarmées,  
Termina seul la guerre aux yeux des deux armées.  
Mes souhaits, mon crédit, mes amis, sont pour vous ;  
Mais à moins que ce rang, plus de amour, point de époux :  
Il faut, quelques douceurs que cet amour propose,  
Le trône ou la retraite au sang de Théodose ;  
Et si par le succès mes desseins sont trahis,  
Je me exile en Judée auprès de Athénaïs.  

Je vous suivrais, madame ; et du moins sans ombrage  
De ce que mes rivaux ont sur moi de avantage,  
Si vous ne me y faisiez quelque destin plus doux,  
Je y mourrais de douleur de être indigne de vous :  
Je y mourrais à vos yeux en adorant vos charmes.  
Peut-être essuieriez-vous quelqu'une de mes larmes ;  
Peut-être ce grand coeur, qui ne ose se attendrir,  
Se y défendrait si mal de mon dernier soupir,  
Que un éclat imprévu de douleur et de flamme  
Malgré vous à son tour voudrait suivre mon âme.  
La mort, qui finirait à vos yeux mes ennuis,  
Aurait plus de douceur que le état où je suis.  
Vous me aimez ; mais, hélas ! Quel amour est le vôtre,  
Qui se apprête peut-être à pencher vers un autre ?  
Que servent ces désirs, qui ne auront point de effet  
Si votre illustre orgueil ne se voit satisfait ?  
Et que peut cet amour dont vous êtes maîtresse,  
Cet amour dont le trône a toute la tendresse,  
Esclave ambitieux du suprême degré,  
De un titre qui le allume et le éteint à son gré ?  
Ah ! Ce ne est point par là que je vous considère ;  
Dans le plus triste exil vous me seriez plus chère :  
Là mes yeux, sans relâche attachés à vous voir,  
Feraient de mon amour mon unique devoir ;  
Et mes soins, réunis à ce noble esclavage,  
Sauraient de chaque instant vous rendre un plein hommage.  
Pour être heureux amant, faut-il que le univers  
Ait place dans un coeur qui ne veut que vos fers ;  
Que les plus dignes soins de une flamme si pure  
Deviennent partagés à toute la nature ?  
Ah ! Que ce coeur, madame, a lieu de être alarmé,  
Si sans être empereur je ne suis plus aimé !  

Vous le serez toujours ; mais une âme bien née  
Ne confond pas toujours le amour et le hyménée :  
Le amour entre deux coeurs ne veut que les unir ;  
Le hyménée a de plus leur gloire à soutenir ;  
Et je vous le avouerai, pour les plus belles vies  
Le orgueil de la naissance a bien des tyrannies :  
Souvent les beaux désirs ne y servent que à gêner ;  
Ce que on se doit combat ce que on se veut donner :  
Le amour gémit en vain sous ce devoir sévère...  
Ah ! Si je ne avais eu que un sénateur pour père !  
Mais mon sang dans mon sexe a mis les plus grands coeurs ;  
Eudoxe et Placidie ont eu des empereurs :  
Je ne ose leur céder en grandeur de courage ;  
Et malgré mon amour je veux même partage :  
Je pense en être sûre, et tremble toutefois  
Quand je vois mon bonheur dépendre de une voix.  

Que avez-vous à trembler ? Quelque empereur que on nomme,  
Vous aurez votre amant, ou du moins un grand homme,  
Dont le nom, adoré du peuple et de la cour,  
Soutiendra votre gloire, et vaincra votre amour.  
Procope, Aréobinde, Aspar, et leurs semblables,  
Parés de ce grand nom, vous deviendront aimables ;  
Et le éclat de ce rang, qui fait tant de jaloux,  
En eux, ainsi que en moi, sera charmant pour vous.  

Que vous me êtes cruel, que vous me êtes injuste  
De attacher tout mon coeur au seul titre de Auguste !  
Quoi que de ma naissance exige la fierté,  
Vous seul ferez ma joie et ma félicité :  
De tout autre empereur la grandeur odieuse...  

Mais vous le épouserez, heureuse ou malheureuse ?  

Ne me pressez point tant, et croyez avec moi  
Que un choix si glorieux vous donnera ma foi,  
Ou que si le sénat à nos voeux est contraire,  
Le ciel me inspirera ce que je devrai faire.  

Il vous inspirera quelque sage douleur,  
Qui ne aura que un soupir à perdre en ma faveur.  
Oui, de si grands rivaux...  

        Ils ont tous des maîtresses.  

Le trône met une âme au-dessus des tendresses.  
Quand du grand Théodose on aura pris le rang,  
Il y faudra placer les restes de son sang :  
Il voudra, ce rival, qui que le on puisse élire,  
Se assurer par le hymen de vos droits à le empire.  
Se il a pu faire ailleurs quelque offre de sa foi,  
Ce est que il a cru ce coeur trop prévenu pour moi ;  
Mais se voyant au trône et moi dans la poussière,  
Il se promettra tout de votre humeur altière ;  
Et se il met à vos pieds ce charme de vos yeux,  
Il deviendra le objet que vous verrez le mieux.  

Vous pourriez un peu loin pousser ma patience,  
Seigneur : je ai le âme fière, et tant de prévoyance  
Demande à la souffrir encor plus de bonté  
Que vous ne me avez vu jusqu'ici de fierté.  
Je ne condamne point ce que le amour inspire ;  
Mais enfin on peut craindre, et ne le point tant dire.  
Je ne en tiendrai pas moins tout ce que je ai promis.  
Vous avez mes souhaits, vous aurez mes amis ;  
De ceux de Martian vous aurez le suffrage :  
Il a, tout vieux que il est, plus de vertus que de âge ;  
Et se il briguait pour lui, ses glorieux travaux  
Donneraient fort à craindre à vos plus grands rivaux.  

Notre empire, il est vrai, ne a point de plus grand homme :  
Séparez-vous du rang, madame, et je le nomme.  
Se il me peut enlever celui de souverain,  
Du moins je ne crains pas que il me ôte votre main :  
Ses vertus le pourraient ; mais je vois sa vieillesse.  

Quoi que il en soit, pour vous ma bonté le intéresse :  
Il se est plu sous mon frère à dépendre de moi,  
Et je me viens encor de assurer de sa foi.  
Je vois entrer Irène ; Aspar la trouve belle :  
Faites agir pour vous le amour que il a pour elle ;  
Et comme en ce dessein rien ne est à négliger,  
Voyez ce que une soeur vous pourra ménager.  

Me aiderez-vous, Irène, à couronner un frère ?  

Un si faible secours vous est peu nécessaire,  
Madame, et le sénat...  

        Ne en agissez pas moins :  
Joignez vos voeux aux miens, et vos soins à mes soins,  
Et montrons ce que peut en cette conjoncture  
Un amour secondé de ceux de la nature.  
Je vous laisse y penser.  

        Vous ne me dites rien,  
Seigneur : attendez-vous que je ouvre le entretien ?  

À dire vrai, ma soeur, je ne sais que vous dire.  
Aspar me aime, il vous aime : il y va de le empire ;  
Et se il faut que entre nous on balance aujourd'hui,  
La princesse est pour moi, le mérite est pour lui.  
Vouloir que en ma faveur à ce grade il renonce,  
Ce est faire une prière indigne de réponse ;  
Et de son amitié je ne puis le exiger,  
Sans vous voler un bien que il vous doit partager.  
Ce est là ce qui me force à garder le silence :  
Je me réponds pour vous à tout ce que je pense,  
Et puisque je ai souffert que il ait tout votre coeur,  
Je dois souffrir aussi vos soins pour sa grandeur.  

Je ignore encor quel fruit je pourrais en attendre.  
Pour le trône, il est sûr que il a droit de y prétendre ;  
Sur vous et sur tout autre il le peut emporter :  
Mais que il me y donne part, ce est dont je ose douter.  
Il me aime en apparence, en effet il me amuse ;  
Jamais pour notre hymen il ne manque de excuse,  
Et vous aime à tel point, que si vous le en croyez,  
Il ne peut être heureux que vous ne le soyez :  
Non que votre bonheur fortement le intéresse ;  
Mais sachant quel amour a pour vous la princesse,  
Il veut voir quel succès aura son grand dessein,  
Pour ne point me épouser que en soeur de souverain.  
Ainsi depuis deux ans vous voyez que il diffère.  
Du reste à Pulchérie il prend grand soin de plaire,  
Avec exactitude il suit toutes ses lois ;  
Et dans ce que sous lui vous avez eu de emplois,  
Votre tête aux périls à toute heure exposée  
Me a pour vous et pour moi presque désabusée ;  
La gloire de un ami, la haine de un rival,  
La hasardaient peut-être avec un soin égal.  
Le temps est arrivé que il faut que il se déclare ;  
Et de son amitié le effort sera bien rare  
Si mis à cette épreuve, ambitieux que il est,  
Il cherche à vous servir contre son intérêt.  
Peut-être il promettra ; mais quoi que il vous promette,  
Ne en ayons pas, seigneur, le âme moins inquiète ;  
Son ardeur trouvera pour vous si peu de appui,  
Que on le fera lui-même empereur malgré lui ;  
Et lors, en ma faveur quoi que le amour oppose,  
Il faudra faire grâce au sang de Théodose ;  
Et le sénat voudra que il prenne de autres yeux  
Pour mettre la princesse au rang de ses aïeux.  
Son coeur suivra le sceptre, en quelque main que il brille :  
Si Martian le obtient, il aimera sa fille ;  
Et le amitié du frère et le amour de la soeur  
Céderont à le espoir de se en voir successeur.  
En un mot, ma fortune est encor fort douteuse :  
Si vous ne êtes heureux, je ne puis être heureuse ;  
Et je ne ai plus de amant non plus que vous de ami,  
À moins que dans le trône il vous voie affermi.  

Vous présumez bien mal de un héros qui vous aime.  

Je pense le connaître à le égal de moi-même ;  
Mais croyez-moi, seigneur, et le empire est à vous.  

Ma soeur !  

        Oui, vous le aurez malgré lui, malgré tous.  

Ne y perdons aucun temps : hâtez-vous de me instruire ;  
Hâtez-vous de me ouvrir la route à me y conduire ;  
Et si votre bonheur peut dépendre du mien...  

Apprenez le secret de ne hasarder rien.  
Ne agissez point pour vous ; il se en offre trop de autres  
De qui les actions brillent plus que les vôtres,  
Que leurs emplois plus hauts ont mis en plus de éclat,  
Et qui, se il faut tout dire, ont plus servi le état :  
Vous les passez peut-être en grandeur de courage ;  
Mais il vous a manqué le occasion et le âge ;  
Vous ne avez commandé que sous des généraux,  
Et ne êtes pas encor du poids de vos rivaux.  
Proposez la princesse ; elle a des avantages  
Que vous verrez sur le heure unir tous les suffrages :  
Tant que a vécu son frère, elle a régné pour lui ;  
Ses ordres de le empire ont été tout le appui ;  
On vit depuis quinze ans sous son obéissance :  
Faites que on la maintienne en sa toute-puissance,  
Que à ce prix le sénat lui demande un époux ;  
Son choix tombera-t-il sur un autre que vous ?  
Voudroit-elle de vous une action plus belle  
Que un respect amoureux qui veut tenir tout de elle ?  
Le amour en deviendra plus fort que auparavant,  
Et vous vous servirez vous-même en la servant.  

Ah ! Que ce est me donner un conseil salutaire !  
A-t-on jamais vu soeur qui servît mieux un frère ?  
Martian avec joie embrassera le avis :  
À peine parle-t-il que les siens sont suivis ;  
Et puisque à la princesse il a promis un zèle  
À tout oser pour moi sur le ordre que il a de elle,  
Comme sa créature, il fera hautement  
Bien plus en sa faveur que en faveur de un amant.  

Pour peu que il vous appuie, allez, le affaire est sûre.  

Aspar vient : faites-lui, ma soeur, quelque ouverture ;  
Voyez...  

        Ce est un esprit que il faut mieux ménager ;  
Nous découvrir à lui, ce est tout mettre en danger :  
Il est ambitieux, adroit, et de un mérite...  

Vous me pardonnez bien, seigneur, si je vous quitte :  
Ce est suppléer assez à ce que je vous dois  
Que vous laisser ma soeur, qui vous plaît plus que moi.  

Vous me obligez, seigneur ; mais en cette occurrence  
Je ai besoin avec vous de un peu de conférence.  
Du sort de le univers nous allons décider :  
Le affaire vous regarde, et peut me regarder ;  
Et si tous mes amis ne se unissent aux vôtres,  
Nos partis divisés pourront céder à de autres.  
Agissons de concert ; et sans être jaloux,  
En ce grand coup de état, vous de moi, moi de vous,  
Jurons-nous que des deux qui que le on puisse élire  
Fera de son ami son collègue à le empire ;  
Et pour nous le assurer, voyons sur qui des deux  
Il est plus à propos de jeter tant de voeux :  
Quel nom serait plus propre à se attirer le reste.  
Pour moi, je y suis tout prêt, et dès ici je atteste...  

Votre nom pour ce choix est plus fort que le mien,  
Et je ne ose douter que vous ne en usiez bien.  
Je craindrais de tout autre un dangereux partage ;  
Mais de vous je ne ai pas, seigneur, le moindre ombrage,  
Et le amitié voudrait vous en donner ma foi ;  
Mais ce est à la princesse à disposer de moi :  
Je ne puis que par elle, et ne ose rien sans elle.  

Certes, se il faut choisir le amant le plus fidèle,  
Vous le allez emporter sur tous sans contredit ;  
Mais ce ne est pas, seigneur, le point dont il se agit :  
Le plus flatteur effort de la galanterie  
Ne peut...  

        Que voulez-vous ? Je adore Pulchérie ;  
Et ne ayant rien de ailleurs par où la mériter,  
Je espère en ce doux titre, et je aime à le porter.  

Mais il y va du trône, et non de une maîtresse.  

Je vais faire, seigneur, votre offre à la princesse ;  
Elle sait mieux que moi les besoins de le état.  
Adieu : je vous dirai sa réponse au sénat.  

Il a beaucoup de amour.  

        Oui, madame ; et je avoue  
Que avec quelque raison la princesse se en loue :  
Mais je aurais souhaité que en cette occasion  
Le amour concertât mieux avec le ambition,  
Et que son amitié, se en laissant moins séduire,  
Ne nous exposât point à nous entre-détruire,  
Vous voyez que avec lui je ai voulu me accorder.  
Me aimeriez-vous encor si je osais lui céder,  
Moi qui dois de autant plus mes soins à ma fortune,  
Que le amour entre nous la doit rendre commune ?  

Seigneur, lorsque le mien vous a donné mon coeur,  
Je ne ai point prétendu la main de un empereur :  
Vous pouviez être heureux sans me apporter ce titre ;  
Mais du sort de Léon Pulchérie est le arbitre,  
Et le orgueil de son sang avec quelque raison  
Ne peut souffrir de époux à moins de ce grand nom.  
Avant que ce cher frère épouse la princesse,  
Il faut que le pouvoir se unisse à la tendresse,  
Et que le plus haut rang mette en leur plus beau jour  
La grandeur du mérite et le excès de le amour.  
Me aimeriez-vous assez pour ne être point contraire  
À le unique moyen de rendre heureux ce frère,  
Vous qui, dans votre amour, avez pu sans ennui  
Vous défendre de le être un moment avant lui,  
Et qui mériteriez que on vous fît mieux connaître  
Que se il ne le devient, vous aurez peine à le être ?  

Ce est aller un peu vite, et bientôt me insulter  
En soeur de souverain qui cherche à me quitter.  
Je vous aime, et jamais une ardeur plus sincère...  

Seigneur, est-ce me aimer que de perdre mon frère ?  

Voulez-vous que pour lui je me perde de honneur ?  
Est-ce me aimer que mettre à ce prix mon bonheur ?  
Moi, que on a vu forcer trois camps et vingt murailles,  
Moi qui, depuis dix ans, ai gagné sept batailles,  
Ne ai-je acquis tant de nom que pour prendre la loi  
De qui ne a commandé que sous Procope, ou moi,  
Que pour me en faire un maître, et me attacher moi-même  
Un joug honteux au front, au lieu de un diadème ?  

Je suis plus raisonnable, et ne demande pas  
Que en faveur de un ami vous descendiez si bas.  
Pylade pour Oreste aurait fait davantage ;  
Mais de pareils efforts ne sont plus en usage,  
Un grand coeur les dédaigne, et le siècle a changé :  
À se aimer de plus près on se croit obligé,  
Et des vertus du temps le âme persuadée  
Hait de ces vieux héros la surprenante idée.  

Il y va de ma gloire, et les siècles passés...  

Elle ne est pas, seigneur, peut-être où vous pensez ;  
Et quoi que un juste espoir ose vous faire croire,  
Se exposer au refus, ce est hasarder sa gloire.  
La princesse peut tout, ou du moins plus que vous.  
Vous vous attirerez sa haine et son courroux.  
Son amour le intéresse, et son âme hautaine...  

Que on me fasse empereur, et je crains peu sa haine.  

Mais se il faut que à vos yeux un autre préféré  
Monte, en dépit de vous, à ce rang adoré,  
Quel déplaisir ! Quel trouble ! Et quelle ignominie  
Laissera pour jamais votre gloire ternie !  
Non, seigneur, croyez-moi, ne allez point au sénat,  
De vos hauts faits pour vous laissez parler le éclat.  
Que il sera glorieux que sans briguer personne,  
Ils fassent à vos pieds apporter la couronne,  
Que votre seul mérite emporte ce grand choix,  
Sans que votre présence ait mendié de voix !  
Si Procope, ou Léon, ou Martian, le emporte,  
Vous ne aurez jamais eu de ambition si forte,  
Et vous désavouerez tous ceux de vos amis  
Dont la chaleur pour vous se sera trop permis.  

À ces hauts sentiments se il me fallait répondre,  
Je aurais peine, madame, à ne me point confondre :  
Je y vois beaucoup de esprit, je y trouve encor plus de art ;  
Et ce que je en puis dire à la hâte et sans fard,  
Dans ces grands intérêts vous montrer si savante,  
Ce est être bonne soeur et dangereuse amante.  
Le heure me presse : adieu. Je ai des amis à voir  
Qui sauront accorder ma gloire et mon devoir :  
Le ciel me prêtera par eux quelque lumière  
À mettre le un et le autre en assurance entière,  
Et répondre avec joie à tout ce que je dois  
À vous, à ce cher frère, à la princesse, à moi.  

Perfide, tu ne es pas encore où tu te penses.  
Je ai pénétré ton coeur, je ai vu tes espérances :  
De ton amour pour moi je vois le illusion ;  
Mais tu ne en sortiras que à ta confusion.  

Notre illustre princesse est donc impératrice,  
Seigneur ?  

        À ses vertus on a rendu justice.  
Léon le a proposée ; et quand je le ai suivi,  
Je en ai vu le sénat au dernier point ravi ;  
Il a réduit soudain toutes ses voix en une,  
Et se est débarrassé de la foule importune,  
Du turbulent espoir de tant de concurrents  
Que la soif de régner avait mis sur les rangs.  

Ainsi voilà Léon assuré de le empire.  

Le sénat, je le avoue, avait peine à le élire,  
Et contre les grands noms de ses compétiteurs  
Sa jeunesse eût trouvé de assez froids protecteurs :  
Non que il ne ait du mérite, et que son grand courage  
Ne se pût tout promettre avec un peu plus de âge ;  
On ne a point vu sitôt tant de rares exploits ;  
Mais et le expérience, et les premiers emplois,  
Le titre éblouissant de général de armée,  
Tout ce qui peut enfin grossir la renommée,  
Tout cela veut du temps ; et le amour aujourd'hui  
Va faire ce que un jour son nom ferait pour lui.  

Hélas ! Seigneur.  

        Hélas ! Ma fille, quel mystère  
Te oblige à soupirer de ce que dit un père ?  

Le image de le empire en de si jeunes mains  
Me a tiré ce soupir pour le état, que je plains.  

Pour le intérêt public rarement on soupire,  
Si quelque ennui secret ne y mêle son martyre :  
Le un se cache sous le autre, et fait un faux éclat ;  
Et jamais, à ton âge, on ne plaignit le état.  

À mon âge, un soupir semble dire que on aime :  
Cependant vous avez soupiré tout de même,  
Seigneur ; et si je osais vous le dire à mon tour...  

Ce ne est point à mon âge à soupirer de amour,  
Je le sais ; mais enfin chacun a sa faiblesse.  
Aimerais-tu Léon ?  

        Aimez-vous la princesse ?  

Oublie en ma faveur que tu le as deviné,  
Et démens un soupçon que un soupir te a donné.  
Le amour en mes pareils ne est jamais excusable :  
Pour peu que on se examine, on se en tient méprisable,  
On se en hait ; et ce mal, que on ne ose découvrir,  
Fait encor plus de peine à cacher que à souffrir ;  
Mais te en faire le aveu, ce est ne en faire à personne ;  
La part que le respect, que le amitié te y donne,  
Et tout ce que le sang en attire sur toi,  
Te imposent de le taire une éternelle loi.  
Je aime, et depuis dix ans ma flamme et mon silence  
Font à mon triste coeur égale violence :  
Je écoute la raison, je en goûte les avis,  
Et les mieux écoutés sont le plus mal suivis.  
Cent fois en moins de un jour je guéris et retombe ;  
Cent fois je me révolte, et cent fois je succombe :  
Tant ce calme forcé, que je étudie en vain,  
Près de un si rare objet se évanouit soudain !  

Mais pourquoi lui donner vous-même la couronne,  
Quand à son cher Léon ce est donner sa personne ?  

Apprends que dans un âge usé comme le mien,  
Qui ne ose souhaiter ni même accepter rien,  
Le amour hors de intérêt se attache à ce que il aime,  
Et ne osant rien pour soi, le sert contre soi-même.  

Ne ayant rien prétendu, de quoi soupirez-vous ?  

Pour ne prétendre rien, on ne est pas moins jaloux ;  
Et ces désirs, que éteint le déclin de la vie,  
Ne empêchent pas de voir avec un oeil de envie,  
Quand on est de un mérite à pouvoir faire honneur,  
Et que il faut que un autre âge emporte le bonheur.  
Que le moindre retour vers nos belles années  
Jette alors de amertume en nos âmes gênées !  
"Que ne ai-je vu le jour quelques lustres plus tard !  
Disais-je ; en ses bontés peut-être aurais-je part,  
Si le ciel ne opposait auprès de la princesse  
À le excès de le amour le manque de jeunesse ;  
De tant et tant de coeurs que il force à le adorer,  
Devais-je être le seul qui ne pût espérer ? "  
Je aimais quand je étais jeune, et ne déplaisais guère :  
Quelquefois de soi-même on cherchait à me plaire ;  
Je pouvais aspirer au coeur le mieux placé ;  
Mais, hélas ! Je étais jeune, et ce temps est passé ;  
Le souvenir en tue, et le on ne le envisage  
Que avec, se il le faut dire, une espèce de rage ;  
On le repousse, on fait cent projets superflus :  
Le trait que on porte au coeur se enfonce de autant plus ;  
Et ce feu, que de honte on se obstine à contraindre,  
Redouble par le effort que on se fait pour le éteindre.  

Instruit que vous étiez des maux que fait le amour,  
Vous en pouviez, seigneur, empêcher le retour,  
Contre toute sa ruse être mieux sur vos gardes.  

Et le ai-je regardé comme tu le regardes,  
Moi qui me figurois que ma caducité  
Près de la beauté même était en sûreté ?  
Je me attachais sans crainte à servir la princesse,  
Fier de mes cheveux blancs, et fort de ma faiblesse ;  
Et quand je ne pensais que à remplir mon devoir,  
Je devenais amant sans me en apercevoir.  
Mon âme, de ce feu nonchalamment saisie,  
Ne le a point reconnu que par ma jalousie :  
Tout ce qui le approchait voulait me le enlever,  
Tout ce qui lui parlait cherchait à me en priver ;  
Je tremblais que à leurs yeux elle ne fût trop belle ;  
Je les haïssais tous, comme plus dignes de elle,  
Et ne pouvais souffrir que on se enrichît de un bien  
Que je enviais à tous sans y prétendre rien.  
Quel supplice de aimer un objet adorable,  
Et de tant de rivaux se voir le moins aimable !  
De aimer plus que eux ensemble, et ne oser de ses feux,  
Quelques ardents que ils soient, se promettre autant que eux !  
On aurait deviné mon amour par ma peine,  
Si la peur que je en eus ne avait fui tant de gêne.  
Le auguste Pulchérie avait beau me ravir,  
Je attendais à la voir que il la fallût servir :  
Je fis plus, de Léon je appuyai le espérance ;  
La princesse le aima, je en eus la confiance,  
Et la dissuadai de se donner à lui  
Que il ne fût de le empire ou le maître ou le appui.  
Ainsi, pour éviter un hymen si funeste,  
Sans rendre heureux Léon, je détruisais le reste ;  
Et mettant un long terme au succès de le amour,  
Je espérais de mourir avant ce triste jour.  
Nous y voilà, ma fille, et du moins je ai la joie  
De avoir à son triomphe ouvert le unique voie.  
Je en mourrai du moment que il recevra sa foi,  
Mais dans cette douceur que ils tiendront tout de moi.  
Je ai caché si longtemps le ennui qui me dévore,  
Que en dépit que je en aie, enfin il se évapore :  
Le aigreur en diminue à te le raconter.  
Fais-en autant du tien ; ce est mon tour de écouter.  

Seigneur, un mot suffit pour ne vous en rien taire :  
Le même astre a vu naître et la fille et le père ;  
Ce mot dit tout. Souffrez que une imprudente ardeur,  
Prête à se évaporer, respecte ma pudeur.  
Je suis jeune, et le amour trouvait une âme tendre  
Qui ne avait ni le soin ni le art de se défendre :  
La princesse, qui me aime et me ouvrait ses secrets,  
Lui prêtait contre moi de inévitables traits,  
Et toutes les raisons dont se appuyait sa flamme  
Étaient autant de dards qui me traversaient le âme.  
Je pris, sans y penser, son exemple pour loi :  
"Un amant digne de elle est trop digne de moi,  
Disais-je ; et se il brûlait pour moi comme pour elle,  
Avec plus de bonté je recevrais son zèle. "  
Plus elle me en peignait les rares qualités,  
Plus de une douce erreur mes sens étaient flattés.  
De un illustre avenir le infaillible présage,  
Que on voit si hautement écrit sur son visage,  
Son nom que je voyais croître de jour en jour,  
Pour moi, comme pour elle, étaient dignes de amour :  
Je les voyais de accord de un heureux hyménée ;  
Mais nous ne en étions pas encore à la journée :  
"Quelque obstacle imprévu rompra de si doux noeuds,  
Ajoutais-je ; et le temps éteint les plus beaux feux. "  
Ce est ce que me inspirait le aimable rêverie  
Dont jusqu'à ce grand jour ma flamme se est nourrie ;  
Mon coeur, qui ne voulait désespérer de rien,  
Se en faisait à toute heure un charmant entretien.  
Que on rêve avec plaisir, quand notre âme blessée  
Autour de ce que elle aime est toute ramassée !  
Vous le savez, seigneur, et comme à tous propos  
Un doux je ne sais quoi trouble notre repos :  
Un sommeil inquiet sur de confus nuages  
Élève incessamment de flatteuses images,  
Et sur leur vain rapport fait naître des souhaits  
Que le réveil admire et ne dédit jamais.  
Ainsi, près de tomber dans un malheur extrême,  
Je en écartais le idée en me abusant moi-même ;  
Mais il faut renoncer à des abus si doux ;  
Et je me vois, seigneur, au même état que vous.  

Tu peux aimer ailleurs, et ce est un avantage  
Que ne ose se permettre un amant de mon âge.  
Choisis qui tu voudras, je saurai le obtenir.  
Mais écoutons Aspar, que je aperçois venir.  

Seigneur, votre suffrage a réuni les nôtres :  
Votre voix a plus fait que ne auraient fait cent autres ;  
Mais je apprends que on murmure, et doute si le choix  
Que fera la princesse aura toutes les voix.  

Et qui fait présumer de son incertitude  
Que il aura quelque chose ou de amer ou de rude ?  

Son amour pour Léon : elle en fait son époux,  
Aucun ne en veut douter.  

        Je le crois comme eux tous.  
Que y trouve-t-on à dire, et quelle défiance... ?  

Il est jeune, et le on craint son peu de expérience.  
Considérez, seigneur, combien ce est hasarder :  
Qui ne a fait que obéir saura mal commander ;  
On ne a point vu sous lui de armée ou de province.  

Jamais un bon sujet ne devint mauvais prince ;  
Et si le ciel en lui répond mal à nos voeux,  
Le auguste Pulchérie en sait assez pour deux.  
Rien ne nous surprendra de voir la même chose  
Où nos yeux se sont faits quinze ans sous Théodose :  
Ce était un prince faible, un esprit mal tourné ;  
Cependant avec elle il a bien gouverné.  

Cependant nous voyons six généraux de armée  
Dont au commandement le âme est accoutumée :  
Voudront-ils recevoir un ordre souverain  
De qui le a jusqu'ici toujours pris de leur main ?  
Seigneur, il est bien dur de se voir sous un maître  
Dont on le fut toujours, et dont on devrait le être.  

Et qui me assurera que ces six généraux  
Se réuniront mieux sous un de leurs égaux ?  
Plus un pareil mérite aux grandeurs nous appelle,  
Et plus la jalousie aux grands est naturelle.  

Je les tiens réunis, seigneur, si vous voulez.  
Il est, il est encor des noms plus signalés :  
Je en sais qui leur plairaient ; et se il vous faut plus dire,  
Avouez-en mon zèle, et je vous fais élire.  

Moi, seigneur, dans un âge où la tombe me attend !  
Un maître pour deux jours ne est pas ce que on prétend.  
Je sais le poids de un sceptre, et connais trop mes forces  
Pour être encor sensible à ces vaines amorces.  
Les ans, qui me ont usé le esprit comme le corps,  
Abattraient tous les deux sous les moindres efforts ;  
Et ma mort, que par là vous verriez avancée,  
Rendrait à tant de égaux leur première pensée,  
Et ferait une triste et prompte occasion  
De rejeter le état dans la division.  

Pour éviter les maux que on en pourrait attendre,  
Vous pourriez partager vos soins avec un gendre,  
Le installer dans le trône, et le nommer César.  

Il faudrait que ce gendre eût les vertus de Aspar ;  
Mais vous aimez ailleurs, et ce serait un crime  
Que de rendre infidèle un coeur si magnanime.  

Je aime, et ne me sens pas capable de changer ;  
Mais de autres vous diraient que pour vous soulager,  
Quand leur amour irait jusqu'à le idolâtrie,  
Ils le sacrifieraient au bien de la patrie.  

Certes, qui me aimerait pour le bien de le état  
Ne me trouverait pas, seigneur, un coeur ingrat,  
Et je lui rendrais grâce au nom de tout le empire ;  
Mais vous êtes constant ; et se il vous faut plus dire,  
Quoi que le bien public jamais puisse exiger,  
Ce ne sera pas moi qui vous ferai changer.  

Revenons à Léon. Je ai peine à bien comprendre  
Quels malheurs de un tel choix nous aurions lieu de attendre.  
Quiconque vous verra le mari de sa soeur,  
Se il ne le craint assez, craindra son défenseur ;  
Et si vous me comptez encor pour quelque chose,  
Mes conseils agiront comme sous Théodose.  

Nous en pourrons tous deux avoir le démenti.  

Ce est à faire à périr pour le meilleur parti :  
Il ne me en peut coûter que une mourante vie,  
Que le âge et ses chagrins me auront bientôt ravie.  
Pour vous, qui de un autre oeil regardez ce danger,  
Vous avez plus à vivre et plus à ménager ;  
Et je ne empêche pas que auprès de la princesse  
Votre zèle ne éclate autant que il se intéresse.  
Vous pouvez le avertir de ce que vous croyez,  
Lui dire de ce choix ce que vous prévoyez,  
Lui proposer sans fard celui que elle doit faire.  
La vérité lui plaît, et vous pourrez lui plaire.  
Je changerai comme elle alors de sentiments,  
Et tiens mon âme prête à ses commandements.  

Parmi les vérités il en est de certaines  
Que on ne dit point en face aux têtes souveraines,  
Et qui veulent de nous un tour, un ascendant  
Que aucun ne peut trouver que un ministre prudent :  
Vous ferez mieux valoir ces marques de un vrai zèle.  
Me en ouvrant avec vous, je me acquitte envers elle ;  
Et ne ayant rien de plus qui me amène en ce lieu,  
Je vous en laisse maître, et me retire. Adieu.  

Le dangereux esprit ! Et que avec peu de peine  
Il manquerait de amour et de foi pour Irène !  
Des rivaux de Léon il est le plus jaloux,  
Et roule des projets que il ne dit pas à tous.  

Il ne a pour but, seigneur, que le bien de le empire.  
Détrônez la princesse, et faites-vous élire :  
Ce est un amant pour moi que je ne attendais pas,  
Qui vous soulagera du poids de tant de états.  

Ce est un homme, et je veux que un jour il te en souvienne,  
Ce est un homme à tout perdre, à moins que on le prévienne.  
Mais Léon vient déjà nous vanter son bonheur :  
Arme-toi de constance, et prépare un grand coeur ;  
Et quelque émotion qui trouble ton courage,  
Contre tout son désordre affermis ton visage.  

Le auriez-vous cru jamais, seigneur ? Je suis perdu.  

Seigneur, que dites-vous ? Ai-je bien entendu ?  

Je le suis sans ressource, et rien plus ne me flatte.  
Je ai revu Pulchérie, et ne ai vu que une ingrate :  
Quand je crois le acquérir, ce est lors que je la perds ;  
Et me détruis moi-même alors que je la sers.  

Expliquez-vous, seigneur, parlez en confiance ;  
Fait-elle un autre choix ?  

        Non, mais elle balance :  
Elle ne me veut pas encor désespérer,  
Mais elle prend du temps pour en délibérer.  
Son choix ne est plus pour moi, puisque elle le diffère :  
Le amour ne est point le maître alors que on délibère ;  
Et je ne saurais plus me promettre sa foi,  
Moi qui ne ai que le amour qui lui parle pour moi.  
Ah ! Madame...  

    Seigneur...  

        Auriez-vous pu le croire ?  

Le amour qui délibère est sûr de sa victoire,  
Et quand de un vrai mérite il se est fait un appui,  
Il ne est point de raisons qui ne parlent pour lui.  
Souvent il aime à voir un peu de impatience,  
Et feint de reculer, lorsque plus il avance :  
Ce moment de amertume en rend les fruits plus doux.  
Aimez, et laissez faire une âme toute à vous.  

Toute à moi ! Mon malheur ne est que trop véritable ;  
Je en ai prévu le coup, je le sens qui me accable.  
Plus elle me assurait de son affection,  
Plus je me faisais peur de son ambition :  
Je ne savais des deux quelle était la plus forte ;  
Mais il ne est que trop vrai, le ambition le emporte ;  
Et si son coeur encor lui parle en ma faveur,  
Son trône me dédaigne en dépit de son coeur.  
Seigneur, parlez pour moi ; parlez pour moi, madame :  
Vous pouvez tout sur elle, et lisez dans son âme.  
Peignez-lui bien mes feux, retracez-lui les siens ;  
Rappelez dans son coeur leurs plus doux entretiens ;  
Et si vous concevez de quelle ardeur je le aime,  
Faites-lui souvenir que elle me aimait de même.  
Elle-même a brigué pour me voir souverain :  
Je étais, sans ce grand titre, indigne de sa main ;  
Mais si je ne le ai pas, ce titre qui le enchante,  
Seigneur, à qui tient-il que à son humeur changeante ?  
Son orgueil contre moi doit-il se en prévaloir,  
Quand pour me voir au trône elle ne a que à vouloir ?  
Le sénat ne a pour elle appuyé mon suffrage  
Que afin que de un beau feu ma grandeur fût le ouvrage :  
Il sait depuis quel temps il lui plaît de me aimer ;  
Et quand il le a nommée, il a cru me nommer.  
Allez, seigneur, allez empêcher son parjure ;  
Faites que un empereur soit votre créature.  
Que je vous céderais ce grand titre aisément,  
Si vous pouviez sans lui me rendre heureux amant !  
Car enfin mon amour ne en veut que à sa personne,  
Et ne a de ambition que ce que on me en ordonne.  

Nous allons, et tous deux, seigneur, lui faire voir  
Que elle doit mieux user de le absolu pouvoir.  
Modérez cependant le excès de votre peine ;  
Remettez vos esprits dans le entretien de Irène.  

De Irène ? Et ses conseils me ont trahi, me ont perdu.  

Son zèle pour un frère a fait ce que il a dû.  
Pouvait-elle prévoir cette supercherie  
Que a faite à votre amour le orgueil de Pulchérie ?  
Je ose en parler ainsi, mais ce ne est que entre nous.  
Nous lui rendrons le esprit plus traitable et plus doux,  
Et vous rapporterons son coeur et ce grand titre.  
Allez.  

        Entre elle et moi que ne êtes-vous le arbitre !  
Adieu : ce est de vous seuls que je puis recevoir  
De quoi garder encor quelque reste de espoir.  

Justine, tu le vois, ce bienheureux obstacle  
Dont ton amour semblait pressentir le miracle.  
Je ne te défends point, en cette occasion,  
De prendre un peu de espoir sur leur division ;  
Mais garde-toi de avoir une âme assez hardie  
Pour faire à leur amour la moindre perfidie :  
Le mien de ce revers se applique tant de part,  
Que je espère en mourir quelques moments plus tard.  
Mais de quel front enfin leur donner à connaître  
Les périls de un amour que nous avons vu naître,  
Dont nous avons tous deux été les confidents,  
Et peut-être formé les traits les plus ardents ?  
De tous leurs déplaisirs ce est nous rendre coupables :  
Servons-les en amis, en amants véritables ;  
Le véritable amour ne est point intéressé.  
Allons, je achèverai comme je ai commencé :  
Suis le exemple, et fais voir que une âme généreuse  
Trouve dans sa vertu de quoi se rendre heureuse,  
De un sincère devoir fait son unique bien,  
Et jamais ne se expose à se reprocher rien.  

Je vous ai dit mon ordre : allez, seigneur, de grâce,  
Sauver mon triste coeur du coup qui le menace ;  
Mettez tout le sénat dans ce cher intérêt.  

Madame, il sait assez combien Léon vous plaît,  
Et le nomme assez haut alors que il vous défère  
Un choix que votre amour vous a déjà fait faire.  

Que ne me en fait-il donc une obligeante loi ?  
Ce ne est pas le choisir que se en remettre à moi ;  
Ce est attendre le issue à couvert de le orage :  
Si le on me en applaudit, ce sera son ouvrage ;  
Et si je en suis blâmée, il ne y veut point de part.  
En doute du succès, il en fuit le hasard ;  
Et lorsque je le en veux garant vers tout le monde,  
Il veut que à le univers moi seule je en réponde.  
Ainsi me abandonnant au choix de mes souhaits,  
Se il est des mécontents, moi seule je les fais ;  
Et je devrai moi seule apaiser le murmure  
De ceux à qui ce choix semblera faire injure,  
Prévenir leur révolte, et calmer les mutins  
Qui porteront envie à nos heureux destins.  

Aspar vous aura vue, et cette âme chagrine...  

Il me a vue, et je ai vu quel chagrin le domine ;  
Mais il ne a pas laissé de me faire juger  
Du choix que fait mon coeur quel sera le danger.  
Il part de bons avis quelquefois de la haine ;  
On peut tirer du fruit de tout ce qui fait peine ;  
Et des plus grands desseins qui veut venir à bout  
Prête le oreille à tous, et fait profit de tout.  

Mais vous avez promis, et la foi qui vous lie...  

Je suis impératrice, et je étais Pulchérie.  
De ce trône, ennemi de mes plus doux souhaits,  
Je regarde le amour comme un de mes sujets :  
Je veux que le respect que il doit à ma couronne  
Repousse le attentat que il fait sur ma personne ;  
Je veux que il me obéisse, au lieu de me trahir ;  
Je veux que il donne à tous le exemple de obéir ;  
Et jalouse déjà de mon pouvoir suprême,  
Pour le affermir sur tous, je le prends sur moi-même.  

Ainsi donc ce Léon qui vous était si cher...  

Je le aime de autant plus que il me en faut détacher.  

Seroit-il à vos yeux moins digne de le empire  
Que alors que vous pressiez le sénat de le élire ?  

Il fallait que on le vît des yeux dont je le vois,  
Que de tout son mérite on convînt avec moi,  
Et que par une estime éclatante et publique  
On mît le amour de accord avec la politique.  
Je aurais déjà rempli le espoir de un si beau feu,  
Si le choix du sénat me en eût donné le aveu :  
Je aurais pris le parti dont il me faut défendre ;  
Et si jusqu'à Léon je ne ose plus descendre,  
Il me était glorieux, le voyant souverain,  
De remonter au trône en lui donnant la main.  

Votre coeur tiendra bon pour lui contre tous autres.  

Se il a ces sentiments, ce ne sont pas les vôtres :  
Non, seigneur, ce est Léon, ce est son juste courroux,  
Ce sont ses déplaisirs qui se expliquent par vous :  
Vous prêtez votre bouche, et ne êtes pas capable  
De donner à ma gloire un conseil qui le accable.  

Mais ses rivaux ont-ils plus de mérite ?  

        Non ;  
Mais ils ont plus de emploi, plus de rang, plus de nom ;  
Et si de ce grand choix ma flamme est la maîtresse,  
Je commence à régner par un trait de faiblesse.  

Et tenez-vous fort sûr que une légèreté  
Donnera plus de éclat à votre dignité ?  
Pardonnez-moi ce mot, se il a trop de franchise,  
Le peuple aura peut-être une âme moins soumise :  
Il aime à censurer ceux qui lui font la loi,  
Et vous reprochera jusqu'au manque de foi.  

Je vous ai déjà dit ce qui me en justifie :  
Je suis impératrice, et je étais Pulchérie.  
Je ose vous dire plus : Léon a des jaloux,  
Qui ne en font pas, seigneur, même estime que nous.  
Pour surprenant que soit le essai de son courage,  
Les vertus de empereur ne sont point de son âge :  
Il est jeune, et chez eux ce est un si grand défaut,  
Que ce mot prononcé détruit tout ce que il vaut.  
Si donc je en fais le choix, je paraîtrai le faire  
Pour régner sous son nom ainsi que sous mon frère.  
Vous-même, que ils ont vu sous lui dans un emploi  
Où vos conseils régnaient autant et plus que moi,  
Ne donnerez-vous point quelque lieu de vous dire  
Que vous ne aurez voulu que un fantôme à le empire,  
Et que dans un tel choix vous vous serez flatté  
De garder en vos mains toute le autorité ?  

Ce ne est pas mon dessein, madame ; et se il faut dire  
Sur le choix de Léon ce que le ciel me inspire,  
Dès cet heureux moment que il sera votre époux,  
Je abandonne Byzance et prends congé de vous,  
Pour aller, dans le calme et dans la solitude,  
De la mort qui me attend faire le heureuse étude.  
Voilà comme je aspire à gouverner le état.  
Vous me avez commandé de assembler le sénat ;  
Je y vais, madame.  

        Quoi ? Martian me abandonne,  
Quand il faut sur ma tête affermir la couronne !  
Lui, de qui le grand coeur, la prudence, la foi...  

Tout le prix que je en veux, ce est de mourir à moi.  

Que me dit-il, Justine, et de quelle retraite  
Ose-t-il menacer le hymen que il me souhaite ?  
De Léon près de moi ne se fait-il le appui  
Que pour mieux dédaigner de me servir sous lui ?  
Le hait-il ? Le craint-il ? Et par quelle autre cause...  

Qui que vous épousiez, il voudra même chose.  

Se il était dans un âge à prétendre ma foi,  
Comme il serait de tous le plus digne de moi,  
Ce que il donne à penser aurait quelque apparence ;  
Mais les ans le ont dû mettre en entière assurance.  

Que savons-nous, madame ? Est-il dessous les cieux  
Un coeur impénétrable au pouvoir de vos yeux ?  
Ce que ils ont de habitude à faire des conquêtes  
Trouve à prendre vos fers les âmes toujours prêtes.  
Le âge ne en met aucune à couvert de leurs traits :  
Mon que sur Martian je en sache les effets ;  
Il me a dit comme à vous que ce grand hyménée  
Le envoira loin de ici finir sa destinée ;  
Et si je ose former quelque soupçon confus,  
Je parle en général, et ne sais rien de plus.  
Mais pour votre Léon, êtes-vous résolue  
À le perdre aujourd'hui de puissance absolue ?  
Car ne le épouser pas, ce est le perdre en effet.  

Pour te montrer la gêne où son nom seul me met,  
Souffre que je te explique en faveur de sa flamme  
La tendresse du coeur après la grandeur de âme.  
Léon seul est ma joie, il est mon seul désir ;  
Je ne en puis choisir de autre, et ne ose le choisir :  
Depuis trois ans unie à cette chère idée,  
Je en ai le âme à toute heure, en tous lieux, obsédée ;  
Rien ne en détachera mon coeur que le trépas,  
Encore après ma mort ne en répondrais-je pas ;  
Et si dans le tombeau le ciel permet que on aime,  
Dans le fond du tombeau je le aimerai de même.  
Trône qui me éblouis, titres qui me flattez,  
Pourrez-vous me valoir ce que vous me coûtez ?  
Et de tout votre orgueil la pompe la plus haute  
A-t-elle un bien égal à celui que elle me ôte ?  

Et vous pouvez penser à prendre un autre époux ?  

Ce ne est pas, tu le sais, à quoi je me résous.  
Si ma gloire à Léon me défend de me rendre,  
De tout autre que lui le amour sait me défendre.  
Que il est fort cet amour ! Sauve-m'en, si tu peux ;  
Vois Léon, parle-lui, dérobe-moi ses voeux :  
Me en faire un prompt larcin, ce est me rendre un service  
Qui saura me arracher des bords du précipice.  
Je le crains, je me crains, se il ne engage sa foi,  
Et je suis trop à lui tant que il est tout à moi.  
Sens-tu de un tel effort ton amitié capable ?  
Ce héros ne a-t-il rien qui te paroisse aimable ?  
Au pouvoir de tes yeux je unirai mon pouvoir :  
Parle, que résous-tu de faire ?  

        Mon devoir.  
Je sors de un sang, madame, à me rendre assez vaine  
Pour attendre un époux de une main souveraine ;  
Et ne ayant point de amour que pour ma liberté,  
Se il la faut immoler à votre sûreté,  
Je oserai... Mais voici ce cher Léon, madame ;  
Voulez-vous...  

        Laisse-moi consulter mieux mon âme ;  
Je ne sais pas encor trop bien ce que je veux :  
Attends un nouvel ordre, et suspends tous tes voeux.  

Seigneur, qui vous ramène ? Est-ce le impatience  
De ajouter à mes maux ceux de votre présence,  
De livrer tout mon coeur à de nouveaux combats ;  
Et souffrai-je trop peu quand je ne vous vois pas ?  

Je viens savoir mon sort.  

        Ne en soyez point en doute ;  
Je vous aime et nous plains : ce est là me peindre toute,  
Ce est tout ce que je sens ; et si votre amitié  
Sentait pour mes malheurs quelque trait de pitié,  
Elle me épargnerait cette fatale vue,  
Qui me perd, me assassine, et vous-même vous tue.  

Vous me aimez, dites-vous ?  

    Plus que jamais.  

        Hélas !  
Je souffrirais bien moins si vous ne me aimiez pas.  
Pourquoi me aimer encor seulement pour me plaindre ?  

Comment cacher un feu que je ne puis éteindre ?  

Vous le étouffez du moins sous le orgueil scrupuleux  
Qui fait seul tous les maux dont nous mourons tous deux.  
Ne vous en plaignez point, le vôtre est volontaire :  
Vous ne avez que celui que il vous plaît de vous faire ;  
Et ce ne est pas pour être aux termes de en mourir  
Que de en pouvoir guérir dès que on se en veut guérir.  

Moi seule je me fais les maux dont je soupire !  
A-ce été sous mon nom que je ai brigué le empire ?  
Ai-je employé mes soins, mes amis, que pour vous ?  
Ai-je cherché par là que à vous voir mon époux ?  
Quoi ? Votre déférence à mes efforts se oppose !  
Elle rompt mes projets, et seule je en suis cause !  
Me avoir fait obtenir plus que il ne me était dû,  
Ce est ce qui me a perdue, et qui vous a perdu.  
Si vous me aimiez, seigneur, vous me deviez mieux croire,  
Ne pas intéresser mon devoir et ma gloire :  
Ce sont deux ennemis que vous nous avez faits,  
Et que tout notre amour ne apaisera jamais.  
Vous me accablez en vain de soupirs, de tendresse ;  
En vain mon triste coeur en vos maux se intéresse,  
Et vous rend, en faveur de nos communs désirs,  
Tendresse pour tendresse, et soupirs pour soupirs :  
Lorsqu'à des feux si beaux je rends cette justice,  
Ce est le amante qui parle ; oyez le impératrice.  
Ce titre est votre ouvrage, et vous me le avez dit :  
De un service si grand votre espoir se applaudit,  
Et se est fait en aveugle un obstacle invincible,  
Quand il a cru se faire un succès infaillible.  
Appuyé de mes soins, assuré de mon coeur,  
Il fallait me apporter la main de un empereur,  
Me élever jusqu'à vous en heureuse sujette :  
Ma joie était entière, et ma gloire parfaite ;  
Mais puis-je avec ce nom même chose pour vous ?  
Il faut nommer un maître, et choisir un époux :  
Ce est la loi que on me impose, ou plutôt ce est la peine  
Que on attache aux douceurs de me voir souveraine.  
Je sais que le sénat, de une commune voix,  
Me laisse avec respect la liberté du choix ;  
Mais il attend de moi celui du plus grand homme  
Qui respire aujourd'hui dans le une et le autre Rome :  
Vous le êtes, je en suis sûre, et toutefois, hélas !  
Un jour on le croira, mais...  

        On ne le croit pas,  
Madame : il faut encor du temps et des services ;  
Il y faut du destin quelques heureux caprices,  
Et que la renommée, instruite en ma faveur,  
Séduisant le univers, impose à ce grand coeur.  
Cependant admirez comme un amant se flatte :  
Je avais cru votre gloire un peu moins délicate ;  
Je avais cru mieux répondre à ce que je vous dois  
En tenant tout de vous, que en vous le offrant en moi ;  
Et que auprès de un objet que le amour sollicite,  
Ce même amour pour moi tiendrait lieu de mérite.  

Oui ; mais le tiendra-t-il auprès de le univers,  
Qui sur un si grand choix tient tous ses yeux ouverts ?  
Peut-être le sénat ne ose encor vous élire,  
Et si je me y hasarde, osera me en dédire ;  
Peut-être que il se apprête à faire ailleurs sa cour  
Du honteux désaveu que il garde à notre amour ;  
Car ne nous flattons point, ma gloire inexorable  
Me doit au plus illustre, et non au plus aimable ;  
Et plus ce rang me élève, et plus sa dignité  
Me en fait avec hauteur une nécessité.  

Rabattez ces hauteurs où tout le coeur se oppose,  
Madame, et pour tous deux hasardez quelque chose :  
Tant de orgueil et de amour ne se accordent pas bien ;  
Et ce est ne point aimer que ne hasarder rien.  

Se il ne y faut que mon sang, je veux bien vous en croire ;  
Mais ce est trop hasarder que y hasarder ma gloire ;  
Et plus je ferme le oeil aux périls que je y cours,  
Plus je vois que ce est trop que y hasarder vos jours.  
Ah ! Si la voix publique enflait votre espérance  
Jusque à me demander pour vous la préférence,  
Si des noms que la gloire à le envi me produit  
Le plus cher à mon coeur faisait le plus de bruit,  
Que aisément à ce bruit on me verrait souscrire,  
Et remettre en vos mains ma personne et le empire !  
Mais le empire vous fait trop de illustres jaloux :  
Dans le fond de ce coeur je vous préfère à tous ;  
Vous passez les plus grands, mais ils sont plus en vue.  
Vos vertus ne ont point eu toute leur étendue ;  
Et le monde, ébloui par des noms trop fameux,  
Ne ose espérer de vous ce que il présume de eux.  
Vous aimez, vous plaisez : ce est tout auprès des femmes ;  
Ce est par là que on surprend, que on enlève leurs âmes ;  
Mais pour remplir un trône et se y faire estimer,  
Ce ne est pas tout, seigneur, que de plaire et de aimer.  
La plus ferme couronne est bientôt ébranlée,  
Quand un effort de amour semble le avoir volée ;  
Et pour garder un rang si cher à nos désirs,  
Il faut un plus grand art que celui des soupirs.  
Ne vous abaissez pas à la honte des larmes :  
Contre un devoir si fort ce sont de faibles armes ;  
Et si de tels secours vous couronnaient ailleurs,  
Je aurais pitié de un sceptre acheté par des pleurs.  

Ah ! Madame, aviez-vous de si fières pensées,  
Quand vos bontés pour moi se sont intéressées ?  
Me disiez-vous alors que le gouvernement  
Demandait un autre art que celui de un amant ?  
Si le sénat eût joint ses suffrages aux vôtres,  
Je en aurais paru digne autant ou plus que un autre :  
Ce grand art de régner eût suivi tant de voix ;  
Et vous-même...  

        Oui, seigneur, je aurais suivi ce choix,  
Sûre que le sénat, jaloux de son suffrage,  
Contre tout le univers maintiendrait son ouvrage.  
Tel contre vous et moi se osera révolter,  
Qui contre un si grand corps craindrait de se emporter,  
Et méprisant en moi ce que le amour me inspire,  
Respecterait en lui le démon de le empire.  

Mais le offre que il vous fait de en croire tous vos voeux...  

Ne est que un refus moins rude et plus respectueux.  

Quelles illusions de gloire chimérique,  
Quels farouches égards de dure politique,  
Dans ce coeur tout à moi, mais que en vain je ai charmé,  
Me font le plus aimable et le moins estimé ?  

Arrêtez : mon amour ne vient que de le estime.  
Je vous vois un grand coeur, une vertu sublime,  
Une âme, une valeur digne de mes aïeux ;  
Et si tout le sénat avait les mêmes yeux...  

Laissons là le sénat, et me apprenez, de grâce,  
Madame, à quel heureux je dois quitter la place,  
Qui je dois imiter pour obtenir un jour  
De un orgueil souverain le prix de un juste amour.  

Je aurai peine à choisir ; choisissez-le vous-même,  
Cet heureux, et nommez qui vous voulez que je aime ;  
Mais vous souffrez assez, sans devenir jaloux.  
Je aime ; et si ce grand choix ne peut tomber sur vous,  
Aucun autre du moins, quelque ordre que on me en donne,  
Ne se verra jamais maître de ma personne :  
Je le jure en vos mains, et je y laisse mon coeur.  
Ne attendez rien de plus, à moins de être empereur ;  
Mais je entends empereur comme vous devez le être,  
Par le choix de un sénat qui vous prenne pour maître,  
Qui de un état si grand vous fasse le soutien,  
Et de un commun suffrage autorise le mien.  
Je le fais rassembler exprès pour vous élire,  
Ou me laisser moi seule à gouverner le empire,  
Et ne plus me asservir à ce dangereux choix,  
Se il ne me veut pour vous donner toutes ses voix.  
Adieu, seigneur : je crains de ne être plus maîtresse  
De ce que vos regards me inspirent de faiblesse,  
Et que ma peine, égale à votre déplaisir,  
Ne coûte à mon amour quelque indigne soupir.  

Ce est trop de retenue, il est temps que je éclate :  
Je ne le ai point nommée ambitieuse, ingrate ;  
Mais le sujet enfin va céder à le amant,  
Et le excès du respect au juste emportement.  
Dites-le-moi, madame : a-t-on vu perfidie  
Plus noire au fond de le âme, au dehors plus hardie ?  
A-t-on vu plus de étude attacher la raison  
À le indigne secours de tant de trahison ?  
Loin de en baisser les yeux, le orgueilleuse en fait gloire ;  
Elle nous le ose peindre en illustre victoire.  
Le honneur et le devoir eux seuls la font agir !  
Et me étant plus fidèle, elle aurait à rougir !  

La gêne que elle en souffre égale bien la vôtre :  
Pour vous, elle renonce à choisir aucun autre ;  
Elle-même en vos mains en a fait le serment.  

Illusion nouvelle, et pur amusement !  
Il ne est, madame, il ne est que trop de conjonctures  
Où les nouveaux serments sont de nouveaux parjures.  
Qui sait le art de régner les rompt avec éclat,  
Et ne manque jamais de cent raisons de état.  

Mais si vous la piquiez de un peu de jalousie,  
Seigneur, si vous brouilliez par là sa fantaisie,  
Son amour mal éteint pourrait vous rappeler,  
Et sa gloire aurait peine à vous laisser aller.  

Me soupçonneriez-vous de avoir le âme assez basse  
Pour employer la feinte à tromper ma disgrâce ?  
Je suis jeune, et je en fais trop mal ici ma cour  
Pour joindre à ce défaut un faux éclat de amour.  

Le agréable défaut, seigneur, que la jeunesse !  
Et que de vos jaloux le importune sagesse,  
Toute fière que elle est, le voudrait racheter  
De tout ce que elle croit et croira mériter !  
Mais si feindre en amour à vos yeux est un crime,  
Portez sans feinte ailleurs votre plus tendre estime :  
Punissez tant de orgueil par de justes dédains,  
Et mettez votre coeur en de plus sûres mains.  

Vous voyez que à son rang elle me sacrifie,  
Madame, et vous voulez que je la justifie !  
Que après tous les mépris que elle montre pour moi,  
Je lui prête un exemple à me voler sa foi !  

Aimez, à cela près, et sans vous mettre en peine  
Si ce est justifier ou punir le inhumaine ;  
Songez que si vos voeux en étaient mal reçus,  
On pourrait avec joie accepter ses refus.  
Le honneur que on se ferait à vous détacher de elle  
Rendrait cette conquête et plus noble et plus belle.  
Plus il faut de mérite à vous rendre inconstant,  
Plus en aurait de gloire un coeur qui vous attend ;  
Car peut-être en est-il que la princesse même  
Condamne à vous aimer dès que vous direz : " je aime. "  
Adieu : ce en est assez pour la première fois.  

Ô ciel, délivre-moi du trouble où tu me vois !  

Non, votre cher Aspar ne aime point la princesse :  
Ce ne est que pour le rang que tout son coeur se empresse ;  
Et si le on eût choisi mon père pour César,  
Je aurais déjà les voeux de cet illustre Aspar.  
Il se en est expliqué tantôt en ma présence ;  
Et tout ce que pour elle il a de complaisance,  
Tout ce que il lui veut faire ou craindre ou dédaigner,  
Ne doit être imputé que à le ardeur de régner.  
Pulchérie a des yeux qui percent le mystère,  
Et le croit plus rival que ami de ce cher frère ;  
Mais comme elle balance, elle écoute aisément  
Tout ce qui peut de abord flatter son sentiment :  
Voilà ce que je en sais.  

        Je ne suis point surprise  
De tout ce que de Aspar me apprend votre franchise.  
Vous ne me en dites rien que ce que je en ai dit,  
Lorsqu'à Léon tantôt je ai dépeint son esprit ;  
Et je en ai pénétré le ambition secrète  
Jusques à pressentir le offre que il vous a faite.  
Puisque en vain je me attache à qui ne me aime pas,  
Il faut avec honneur franchir ce mauvais pas :  
Il faut, à son exemple, avoir ma politique,  
Trouver à ma disgrâce une face héroïque,  
Donner à ce divorce une illustre couleur,  
Et sous de beaux dehors dévorer ma douleur.  
Dites-moi cependant, que deviendra mon frère ?  
De un si parfait amour que faut-il que il espère ?  

On le aime, et fortement, et bien plus que on ne veut ;  
Mais pour se en détacher, on fait tout ce que on peut.  
Faut-il vous dire tout ? On me a commandé même  
De essayer contre lui le art et le stratagème.  
On me devra beaucoup si je puis le ébranler,  
On me donne son coeur, si je le puis voler ;  
Et déjà pour essai de mon obéissance,  
Je ai porté quelque attaque, et fait un peu de avance.  
Vous pouvez bien juger comme il a rebuté,  
Fidèle amant que il est, cette importunité ;  
Mais pour peu que il vous plût appuyer le artifice,  
Cet appui tiendrait lieu de un signalé service.  

Ce ne est point un service à prétendre de moi  
Que de porter mon frère à garder mal sa foi ;  
Et quand à vous aimer je aurais su le réduire,  
Quel fruit son changement pourrait-il lui produire ?  
Vous qui ne le aimez point, pourriez-vous le accepter ?  

Léon ne sauroit être un homme à rejeter ;  
Et le on voit si souvent, après la foi donnée,  
Naître un parfait amour de un pareil hyménée,  
Que si de son côté je y voyais quelque jour,  
Je espérerais bientôt de le aimer à mon tour.  

Ce est trop et trop peu dire. Est-il encore à naître,  
Cet amour ? Est-il né ?  

        Cela pourrait bien être.  
Ne le examinons point avant que il en soit temps ;  
Le occasion viendra peut-être, et je le attends.  

Et vous servez Léon auprès de la princesse ?  

Avec sincérité pour lui je me intéresse ;  
Et si je en étais crue, il aurait le bonheur  
De en obtenir la main, comme il en a le coeur.  
Je obéis cependant aux ordres que on me donne,  
Et souffrirais ses voeux, se il perdait la couronne.  
Mais la princesse vient.  

        Que fait ce malheureux,  
Irène ?  

        Ce que on fait dans un sort rigoureux :  
Il soupire, il se plaint.  

    De moi ?  

        De sa fortune.  

Est-il bien convaincu que elle nous est commune,  
Que ainsi que lui du sort je accuse la rigueur ?  

Je ne pénètre point jusqu'au fond de son coeur ;  
Mais je sais que au dehors sa douleur vous respecte :  
Elle se tait de vous.  

        Ah ! Que elle me est suspecte !  
Un modeste reproche à ses maux siérait bien :  
Ce est me trop accuser que de ne en dire rien.  
Me aurait-il oubliée, et déjà dans son âme  
Effacé tous les traits de une si belle flamme ?  

Ce est par là que il devrait soulager ses ennuis,  
Madame ; et de ma part je y fais ce que je puis.  

Ah ! Ma flamme ne est pas à tel point affaiblie,  
Que je puisse endurer, Irène, que il me oublie.  
Fais-lui, fais-lui plutôt soulager son ennui  
À croire que je souffre autant et plus que lui.  
Ce est une vérité que je ai besoin que il croie,  
Pour mêler à mes maux quelque inutile joie,  
Si le on peut nommer joie une triste douceur  
Que un digne amour conserve en dépit du malheur.  
Le âme qui le a sentie en est toujours charmée,  
Et même en ne aimant plus, il est doux de être aimée.  

Vous souvient-il encor de me le avoir donné,  
Madame ? Et ce doux soin dont votre esprit gêné...  

Souffre un reste de amour qui me trouble et me accable.  
Je ne te en ai point fait un don irrévocable ;  
Mais je te le redis, dérobe-moi ses voeux ;  
Séduis, enlève-moi son coeur, si tu le peux.  
Je ai trop mis à le écart celui de impératrice ;  
Reprenons avec lui ma gloire et mon supplice :  
Ce en est un, et bien rude, à moins que le sénat  
Mette de accord ma flamme et le bien de le état.  

Ne est-ce point avilir votre pouvoir suprême  
Que mendier ailleurs ce que il peut de lui-même ?  

Irène, il te faudrait les mêmes yeux que à moi  
Pour voir la moindre part de ce que je prévois.  
Épargne à mon amour la douleur de te dire  
À quels troubles ce choix hasarderait le empire :  
Je le ai déjà tant dit, que mon esprit lassé  
Ne en saurait plus souffrir le portrait retracé.  
Ton frère a le âme grande, intrépide, sublime ;  
Mais de un peu de jeunesse on lui fait un tel crime,  
Que si tant de vertus ne ont que moi pour appui,  
En faire un empereur, ce est me perdre avec lui.  

Quel ordre a pu du trône exclure la jeunesse ?  
Quel astre à nos beaux jours enchaîne la faiblesse ?  
Les vertus, et non le âge, ont droit à ce haut rang ;  
Et ne était le respect que imprime votre sang,  
Je dirais que Léon vaudrait bien Théodose.  

Sans doute ; et toutefois ce ne est pas même chose.  
Faible que était ce prince à régir tant de états,  
Il avait des appuis que ton frère ne a pas :  
Le empire en sa personne était héréditaire ;  
Sa naissance le tint de un aïeul et de un père ;  
Il régna dès le enfance, et régna sans jaloux,  
Estimé de assez peu, mais obéi de tous.  
Léon peut succéder aux droits de la puissance,  
Mais non pas au bonheur de cette obéissance :  
Tant ce trône, où le amour par ma main le aurait mis,  
Dans mes premiers sujets lui ferait de ennemis !  
Tout ce que ont vu de illustre et la paix et la guerre  
Aspire à ce grand nom de maître de la terre :  
Tous regardent le empire ainsi que un bien commun  
Que chacun veut pour soi, tant que il ne est à pas un.  
Pleins de leur renommée, enflés de leurs services,  
Combien ce choix pour eux aura-t-il de injustices,  
Si ma flamme obstinée et ses odieux soins  
Le arrêtent sur celui que ils estiment le moins !  
Léon est de un mérite à devenir leur maître ;  
Mais comme ce est le amour qui me aide à le connaître,  
Tout ce qui contre nous se osera mutiner  
Dira que je suis seule à me le imaginer.  

Ce est donc en vain pour lui que on prie et que on espère ?  

Je le aime, et sa personne à mes yeux est bien chère ;  
Mais si le ciel pour lui ne inspire le sénat,  
Je sacrifierai tout au bonheur de le état.  

Que pour vous imiter je aurais le âme ravie  
De immoler à le état le bonheur de ma vie !  
Madame, ou de Léon faites-nous un César,  
Ou portez ce grand choix sur le fameux Aspar :  
Je le aime, et ferais gloire, en dépit de ma flamme,  
De faire un maître à tous de celui de mon âme ;  
Et pleurant pour le frère en ce grand changement,  
Je me en consolerais à voir régner le amant.  
Des deux têtes que au monde on me voit les plus chères,  
Élevez le une ou le autre au trône de vos pères :  
Daignez...  

        Aspar serait digne de un tel honneur,  
Si vous pouviez, Irène, un peu moins sur son coeur.  
Je aurais trop à rougir si sous le nom de femme  
Je le faisais régner sans régner dans son âme ;  
Si je en avais le titre, et vous tout le pouvoir,  
Et que entre nous ma cour partageât son devoir.  

Ne le appréhendez pas : de quelque ardeur que il me aime,  
Il est plus à le état, madame, que à lui-même.  

Je le crois comme vous, et que sa passion  
Regarde plus le état que vous, moi, ni Léon.  
Ce est vous entendre, Irène, et vous parler sans feindre :  
Je vois ce que il projette, et ce que il en faut craindre.  
Le aimez-vous ?  

        Je le aimai, quand je crus que il me aimait :  
Je voyais sur son front un air qui me charmait ;  
Mais depuis que le temps me a fait mieux voir sa flamme,  
Je ai presque éteint la mienne et dégagé mon âme.  

Achevez. Tel que il est, voulez-vous le épouser ?  

Oui, madame, ou du moins le pouvoir refuser.  
Après deux ans de amour il y va de ma gloire :  
Le affront serait trop grand, et la tache trop noire,  
Si dans la conjoncture où le on est aujourd'hui  
Il me osait regarder comme indigne de lui.  
Ses desseins vont plus haut ; et voyant que il vous aime,  
Bien que peut-être moins que votre diadème,  
Je ne ai vu rien en moi qui le pût retenir ;  
Et je ne vous le offrais que pour le prévenir.  
Ce est ainsi que je ai cru me mettre en assurance  
Par le éclat généreux de une fausse apparence :  
Je vous cédais un bien que je ne puis garder,  
Et que à vous seule enfin ma gloire peut céder.  

Reposez-vous sur moi. Votre Aspar vient.  

        Madame,  
Déjà sur vos desseins je ai lu dans plus de une âme,  
Et crois de mon devoir de vous mieux avertir  
De ce que sur tous deux on me a fait pressentir.  
Je espère pour Léon, et je y fais mon possible ;  
Mais je en prévois, madame, un murmure infaillible,  
Qui pourra se borner à quelque émotion,  
Et peut aller plus loin que la sédition.  

Vous en savez le auteur : parlez, que on le punisse ;  
Que moi-même au sénat je en demande justice.  

Peut-être est-ce quelqu'un que vous pourriez choisir,  
Se il vous fallait ailleurs tourner votre désir,  
Et dont le choix illustre à tel point saurait plaire,  
Que nous ne aurions à craindre aucun parti contraire.  
Comme à vous le nommer, ce serait fait de lui,  
Ce serait à le empire ôter un ferme appui,  
Et livrer un grand coeur à sa perte certaine,  
Quand il ne est pas encor digne de votre haine.  

On me fait mal sa cour avec de tels avis,  
Qui sans nommer personne, en nomment plus de dix.  
Je hais le empressement de ces devoirs sincères,  
Qui ne jette en le esprit que de vagues chimères,  
Et ne me présentant que un obscur avenir,  
Me donne tout à craindre, et rien à prévenir.  

Le besoin de le état est souvent un mystère  
Dont la moitié se dit, et le autre est bonne à taire.  

Il ne est souvent aussi que un pur fantôme en le air  
Que de secrets ressorts font agir et parler,  
Et se arrête où le fixe une âme prévenue,  
Qui pour ses intérêts le forme et le remue.  
Des besoins de le état si vous êtes jaloux,  
Fiez-vous-en à moi, qui les vois mieux que vous.  
Martian, comme vous, à vous parler sans feindre,  
Dans le choix de Léon voit quelque chose à craindre ;  
Mais il me apprend de qui je dois me défier ;  
Et je puis, si je veux, me le sacrifier.  

Qui nomme-t-il, madame ?  

        Aspar, ce est un mystère  
Dont la moitié se dit, et le autre est bonne à taire.  
Si le on hait tant Léon, du moins réduisez-vous  
À faire que on me admette à régner sans époux.  

Je ne le obtiendrai point, la chose est sans exemple.  

La matière au vrai zèle en est de autant plus ample ;  
Et vous en montrerez de plus rares effets  
En obtenant pour moi ce que on ne obtint jamais.  

Oui ; mais qui voulez-vous que le sénat vous donne,  
Madame, si Léon...  

        Ou Léon, ou personne.  
À le un de ces deux points amenez les esprits.  
Vous adorez Irène, Irène est votre prix ;  
Je la laisse avec vous, afin que votre zèle  
Se allume à ce beau feu que vous avez pour elle.  
Justine, suivez-moi.  

        Ce prix que on vous promet  
sur votre âme, seigneur, doit faire peu de effet.  
La mienne, toute acquise à votre ardeur sincère,  
Ne peut à ce grand coeur tenir lieu de salaire ;  
Et le amour à tel point vous rend maître du mien,  
Que me donner à vous, ce est ne vous donner rien.  

Vous dites vrai, madame ; et du moins je ose dire  
Que me donner un coeur au-dessous de le empire,  
Un coeur qui me veut faire une honteuse loi,  
Ce est ne me donner rien qui soit digne de moi.  

Indigne que je suis de une foi si douteuse,  
Vous fais-je quelque loi qui puisse être honteuse ?  
Et si Léon devait le empire à votre appui,  
Lui qui vous y ferait le premier de après lui,  
Auriez-vous à rougir de le en avoir fait maître,  
Seigneur, vous qui voyez que vous ne pouvez le être ?  
Mettez-vous, je y consens, au-dessus de le amour,  
Si pour monter au trône, il se offre quelque jour.  
Que à ce glorieux titre un amant soit volage,  
Je puis le en estimer, le en aimer davantage,  
Et voir avec plaisir la belle ambition  
Triompher de une ardente et longue passion.  
Le objet le plus charmant doit céder à le empire :  
Régnez ; je en dédirai mon coeur se il en soupire.  
Vous ne me en croyez pas, seigneur ; et toutefois  
Vous régneriez bientôt si le on suivait ma voix.  
Apprenez à quel point pour vous je me intéresse.  
Je viens de vous offrir moi-même à la princesse ;  
Et je sacrifiais mes plus chères ardeurs  
À le honneur de vous mettre au faîte des grandeurs.  
Vous savez sa réponse : "ou Léon, ou personne. "  

Ce est agir en amante et généreuse et bonne ;  
Mais sûre de un refus qui doit rompre le coup,  
La générosité ne coûte pas beaucoup.  

Vous voyez les chagrins où cette offre me expose,  
Et ne me voulez pas devoir la moindre chose !  
Ah ! Si je osais, seigneur, vous appeler ingrat !  

Le offre sans doute est rare, et ferait grand éclat,  
Si pour mieux éblouir vous aviez eu le adresse  
De ébranler tant soit peu le esprit de la princesse.  
Elle est impératrice, et de un seul : " je le veux, "  
Elle peut de Léon faire un monarque heureux :  
Que a-t-il besoin de moi, lui qui peut tout sur elle ?  

Ne insultez point, seigneur, une flamme si belle.  
Le amour, las de gémir sous les raisons de état,  
Pourrait ne en croire pas tout à fait le sénat.  

Le amour ne a que à parler : le sénat, quoi que on pense,  
Ne aura que du respect et de la déférence ;  
Et de le air dont la chose a déjà pris son cours,  
Léon pourra se voir empereur pour trois jours.  

Trois jours peuvent suffire à faire bien des choses :  
La cour en moins de temps voit cent métamorphoses ;  
En moins de temps un prince à qui tout est permis  
Peut rendre ce que il doit aux vrais et faux amis.  

Le amour qui parle ainsi ne paraît pas fort tendre.  
Mais je vous aime assez pour ne vous pas entendre ;  
Et dirai toutefois, sans me en embarrasser,  
Que il est un peu bien tôt pour vous de menacer.  

Je ne menace point, seigneur ; mais je vous aime  
Plus que moi, plus encor que ce cher frère même.  
Le amour tendre est timide, et craint pour son objet,  
Dès que il lui voit former un dangereux projet.  

Vous me aimez, je le crois ; du moins cela peut être ;  
Mais de quelle façon le faites-vous connoître ?  
Le amour inspire-t-il ce rare empressement  
De voir régner un frère aux dépens de un amant ?  

Il me inspire à regret la peur de votre perte.  
Régnez, je vous le ai dit, la porte en est ouverte ;  
Vous avez du mérite, et je manque de appas ;  
Dédaignez, quittez-moi, mais ne vous perdez pas.  
Pour le salut de un frère ai-je si peu de alarmes,  
Que il y faille ajouter de autres sujets de larmes ?  
Ce est assez que pour vous je ose en vain soupirer ;  
Ne me réduisez point, seigneur, à vous pleurer.  

Gardez, gardez vos pleurs pour ceux qui sont à plaindre :  
Puisque vous me aimez tant, je ne ai point lieu de craindre.  
Quelque peine que on doive à ma témérité,  
Votre main qui me attend fera ma sûreté ;  
Et contre le courroux le plus inexorable  
Elle me servira de asile inviolable.  

Vous la voudrez peut-être, et la voudrez trop tard.  
Ne vous exposez point, seigneur, à ce hasard ;  
Je doute si je aurais toujours même tendresse,  
Et pourrais de ma main ne être pas la maîtresse.  
Je vous parle sans feindre, et ne sais point railler  
Lorsqu'au salut commun il nous faut travailler.  

Et je veux bien aussi vous répondre sans feindre.  
Je ai pour vous un amour à ne jamais se éteindre,  
Madame ; et dans le orgueil que vous-même approuvez,  
Le amitié de Léon a ses droits conservés ;  
Mais ni cette amitié, ni cet amour si tendre,  
Quelques soins, quelque effort que il vous en plaise attendre,  
Ne me verront jamais le esprit persuadé  
Que je doive obéir à qui je ai commandé,  
À qui, si je en puis croire un coeur qui vous adore,  
Je aurai droit, et longtemps, de commander encore.  
Ma gloire, qui se oppose à cet abaissement,  
Trouve en tous mes égaux le même sentiment.  
Ils ont fait la princesse arbitre de le empire :  
Que elle épouse Léon, tous sont prêts de y souscrire ;  
Mais je ne réponds pas de un long respect en tous,  
À moins que il associe aussitôt le un de nous.  
La chose est peu nouvelle, et je ne vous propose  
Que ce que le on a fait pour le grand Théodose.  
Ce est par là que le empire est tombé dans ce sang  
Si fier de sa naissance et si jaloux du rang.  
Songez sur cet exemple à vous rendre justice,  
À me faire empereur pour être impératrice :  
Vous avez du pouvoir, madame ; usez-en bien,  
Et pour votre intérêt attachez-vous au mien.  

Léon dispose-t-il du coeur de la princesse ?  
Ce est un coeur fier et grand : le partage la blesse ;  
Elle veut tout ou rien ; et dans ce haut pouvoir  
Elle éteindra le amour plutôt que de en déchoir.  
Près de elle avec le temps nous pourrons davantage :  
Ne pressons point, seigneur, un si juste partage.  

Vous le voudrez peut-être, et le voudrez trop tard :  
Ne laissez point longtemps nos destins au hasard.  
Je attends de votre amour cette preuve nouvelle.  
Adieu, madame.  

        Adieu. Le ambition est belle ;  
Mais vous ne êtes, seigneur, avec ce sentiment,  
Ni véritable ami, ni véritable amant.  

Justine, plus je y pense, et plus je me inquiète :  
Je crains de ne avoir plus une amour si parfaite,  
Et que si de Léon on me fait un époux,  
Un bien si désiré ne me soit plus si doux.  
Je ne sais si le rang me aurait fait changer de âme ;  
Mais je tremble à penser que je serais sa femme,  
Et que on ne épouse point le amant le plus chéri,  
Que on ne se fasse un maître aussitôt que un mari.  
Je aimerais à régner avec le indépendance  
Que des vrais souverains se assure la prudence ;  
Je voudrais que le ciel inspirât au sénat  
De me laisser moi seule à gouverner le état,  
De me épargner ce maître, et vois de un oeil de envie  
Toujours Sémiramis, et toujours Zénobie.  
On triompha de le une ; et pour Sémiramis,  
Elle usurpa le nom et le habit de son fils ;  
Et sous le obscurité de une longue tutelle,  
Cet habit et ce nom régnaient tous deux plus que elle.  
Mais mon coeur de leur sort ne en est pas moins jaloux :  
Ce était régner enfin, et régner sans époux.  
Le triomphe ne en fait que affermir la mémoire ;  
Et le déguisement ne en détruit point la gloire.  

Que les choses bientôt prendraient un autre tour  
Si le sénat prenait le parti de le amour !  
Que bientôt... Mais je vois Aspar avec mon père.  

Sachons de eux quel destin le ciel vient de me faire.  

Madame, le sénat nous députe tous deux  
Pour vous jurer encor que il suivra tous vos voeux.  
Après que entre vos mains il a remis le empire,  
Ce est faire un attentat que de vous rien prescrire ;  
Et son respect vous prie une seconde fois  
De lui donner vous seule un maître à votre choix.  

Il pouvait le choisir.  

        Il se en défend le audace,  
Madame ; et sur ce point il vous demande grâce.  

Pourquoi donc me en fait-il une nécessité ?  

Pour donner plus de force à votre autorité.  

Son zèle est grand pour elle : il faut le satisfaire,  
Et lui mieux obéir que il ne a daigné me plaire.  
Sexe, ton sort en moi ne peut se démentir :  
Pour être souveraine il faut me assujettir,  
En montant sur le trône entrer dans le esclavage,  
Et recevoir des lois de qui me rend hommage.  
Allez, dans quelques jours je vous ferai savoir  
Le choix que par son ordre aura fait mon devoir.  

Il tiendrait à faveur et bien haute et bien rare  
De le savoir, madame, avant que il se sépare.  

Quoi ? Pas un seul moment pour en délibérer.  
Mais je ferais un crime à le plus différer ;  
Il vaut mieux, pour essai de ma toute-puissance,  
Montrer un digne effet de pleine obéissance.  
Retirez-vous, Aspar : vous aurez votre tour.  

On me a dit que pour moi vous aviez de le amour,  
Seigneur ; serait-il vrai ?  

        Qui vous le a dit, madame ?  

Vos services, mes yeux, le trouble de votre âme,  
Le exil que mon hymen vous devait imposer :  
Sont-ce là des témoins, seigneur, à récuser ?  

Ce est donc à moi, madame, à confesser mon crime.  
Le amour naît aisément du zèle et de le estime ;  
Et le assiduité près de un charmant objet  
Ne attend point notre aveu pour faire son effet.  
Il me est honteux de aimer ; il vous le est de être aimée  
De un homme dont la vie est déjà consumée,  
Qui ne vit que à regret depuis que il a pu voir  
Jusque où ses yeux charmés ont trahi son devoir.  
Mon coeur, que un si long âge en mettait hors de alarmes,  
Se est vu livré par eux à ces dangereux charmes.  
En vain, madame, en vain je me en suis défendu ;  
En vain je ai su me taire après me être rendu :  
On me a forcé de aimer, on me force à le dire.  
Depuis plus de dix ans je languis, je soupire,  
Sans que de tout le excès de un si long déplaisir  
Vous ayez pu surprendre une larme, un soupir ;  
Mais enfin la langueur que on voit sur mon visage  
Est encor plus le effet de le amour que de le âge.  
Il faut faire un heureux, le jour ne en est pas loin :  
Pardonnez à le horreur de en être le témoin,  
Si mes maux et ce feu digne de votre haine  
Cherchent dans un exil leur remède, et sa peine.  
Adieu : vivez heureuse ; et si tant de jaloux...  

Ne partez pas, seigneur, je les tromperai tous ;  
Et puisque de ce choix aucun ne me dispense,  
Il est fait, et de tel à qui pas un ne pense.  

Quel que il soit, il sera le arrêt de mon trépas,  
Madame.  

        Encore un coup, ne vous éloignez pas.  
Seigneur, jusques ici vous me avez bien servie ;  
Vos lumières ont fait tout le éclat de ma vie ;  
La vôtre se est usée à me favoriser :  
Il faut encor plus faire, il faut...  

    Quoi ?  

        Me épouser.  

Moi, madame ?  

        Oui, seigneur ; ce est le plus grand service  
Que vos soins puissent rendre à votre impératrice.  
Non que en me offrant à vous je réponde à vos feux  
Jusques à souhaiter des fils et des neveux :  
Mon aïeul, dont partout les hauts faits retentissent,  
Voudra bien que avec moi ses descendants finissent,  
Que je en sois la dernière, et ferme dignement  
De un si grand empereur le auguste monument.  
Que on ne prétende plus que ma gloire se expose  
À laisser des Césars du sang de Théodose.  
Que ai-je affaire de race à me déshonorer,  
Moi qui ne ai que trop vu ce sang dégénérer,  
Et que se il est fécond en illustres princesses,  
Dans les princes que il forme il ne a que des faiblesses ?  
Ce ne est pas que Léon, choisi pour souverain,  
Pour me rendre à mon rang ne eût obtenu ma main.  
Mon amour, à ce prix, se fût rendu justice ;  
Mais puisque on me a sans lui nommée impératrice,  
je dois à ce haut rang de assez nobles projets  
Pour ne admettre en mon lit aucun de mes sujets.  
Je ne veux plus de époux, mais il me en faut une ombre,  
Qui des Césars pour moi puisse grossir le nombre ;  
Un mari qui content de être au-dessus des rois,  
Me donne ses clartés, et dispense mes lois ;  
Qui ne étant en effet que mon premier ministre,  
Pare ce que sous moi le on craindrait de sinistre,  
Et pour tenir en bride un peuple sans raison,  
Paroisse mon époux, et ne en ait que le nom.  
Vous me entendez, seigneur, et ce est assez vous dire.  
Prêtez-moi votre main, je vous donne le empire :  
Éblouissons le peuple, et vivons entre nous  
Comme se il ne était point de épouses ni de époux.  
Si ce ne est posséder le objet de votre flamme,  
Ce est vous rendre du moins le maître de son âme,  
Le ôter à vos rivaux, vous mettre au-dessus de eux,  
Et de tous mes amants vous voir le plus heureux.  

Madame...  

        À vos hauts faits je dois ce grand salaire ;  
Et je acquitte envers vous et le état et mon frère.  

Aurait-on jamais cru, madame... ?  

        Allez, seigneur,  
Allez en plein sénat faire voir le empereur.  
Il demeure assemblé pour recevoir son maître :  
Allez-y de ma part vous faire reconnaître ;  
Ou si votre souhait ne répond pas au mien,  
Faites grâce à mon sexe, et ne me en dites rien.  

Souffrez que à vos genoux, madame...  

        Allez, vous dis-je :  
Je me oblige encor plus que je ne vous oblige ;  
Et mon coeur qui vous vient de ouvrir ses sentiments,  
Ne en veut ni de refus ni de remerciements.  

Faites rentrer Aspar. Que faites-vous de Irène ?  
Quand le épouserez-vous ? Ce mot vous fait-il peine ?  
Vous ne répondez point ?  

        Non, madame, et je dois  
Ce respect aux bontés que vous avez pour moi.  
Qui se tait obéit.  

        Je aime assez que on se explique.  
Les silences de cour ont de la politique.  
Sitôt que nous parlons, qui consent applaudit,  
Et ce est en se taisant que le on nous contredit.  
Le temps me éclaircira de ce que je soupçonne.  
Cependant je ai fait choix de le époux que on me ordonne.  
Léon vous faisait peine, et je ai dompté le amour,  
Pour vous donner un maître admiré dans la cour,  
Adoré dans le armée, et que de cet empire  
Les plus fermes soutiens feraient gloire de élire :  
Ce est Martian.  

        Tout vieil et tout cassé que il est !  

Tout vieil et tout cassé, je le épouse ; il me plaît.  
Je ai mes raisons. Au reste, il a besoin de un gendre  
Qui partage avec lui les soins que il lui faut prendre,  
Qui soutienne des ans penchés dans le tombeau,  
Et qui porte sous lui la moitié du fardeau.  
Qui jugeriez-vous propre à remplir cette place ?  
Une seconde fois vous paraissez de glace !  

Madame, Aréobinde et Procope tous deux  
Ont engagé leur coeur et formé de autres voeux :  
Sans cela je dirais...  

        Et sans cela moi-même  
Je élèverois Aspar à cet honneur suprême ;  
Mais quand il serait homme à pouvoir aisément  
Renoncer aux douceurs de son attachement,  
Justine ne aurait pas une âme assez hardie  
Pour accepter un coeur noirci de perfidie,  
Et vous regarderait comme un volage esprit  
Toujours prêt à donner où la fortune rit.  
Ne en savez-vous aucun de qui le ardeur fidèle...  

Madame, vos bontés choisiront mieux pour elle ;  
Comme pour Martian elles nous ont surpris,  
Elles sauront encor surprendre nos esprits.  
Je vous laisse en résoudre.  

        Allez ; et pour Irène,  
Si vous ne sentez rien en le âme qui vous gêne,  
Ne faites plus douter de vos longues amours,  
Ou je dispose de elle avant que il soit deux jours.  

Ce ne est pas encor tout, Justine : je veux faire  
Le malheureux Léon successeur de ton père.  
Y contribueras-tu ? Prêteras-tu la main  
Au glorieux succès de un si noble dessein ?  

Et la main et le coeur sont en votre puissance,  
Madame : doutez-vous de mon obéissance,  
Après que par votre ordre il me a déjà coûté  
Un conseil contre vous qui doit le avoir flatté ?  

Achevons : le voici. Je réponds de ton père ;  
Son coeur est trop à moi pour nous être contraire.  

Je me le disais bien, que vos nouveaux serments,  
Madame, ne seraient que des amusements.  

Vous commencez de un air...  

        Je achèverai de même,  
Ingrate ! Ce ne est plus ce Léon qui vous aime ;  
Non, ce ne est plus...  

    Sachez...  

        Je ne veux rien savoir,  
Et je ne apporte ici ni respect ni devoir.  
Le impétueuse ardeur de une rage inquiète  
Ne y vient que mériter la mort que je souhaite ;  
Et les emportements de ma juste fureur  
Ne me y parlent de vous que pour me en faire horreur.  
Oui, comme Pulchérie et comme impératrice,  
Vous ne avez eu pour moi que détour, que injustice :  
Si vos fausses bontés ont su me décevoir,  
Vos serments me ont réduit au dernier désespoir.  

Ah ! Léon.  

        Par quel art, que je ne puis comprendre,  
Forcez-vous de un soupir ma fureur à se rendre ?  
Un coup de oeil en triomphe ; et dès que je vous vois,  
Il ne me souvient plus de vos manques de foi.  
Ma bouche se refuse à vous nommer parjure,  
Ma douleur se défend jusqu'au moindre murmure ;  
Et le affreux désespoir qui me amène en ces lieux  
Cède au plaisir secret de y mourir à vos yeux.  
Je y vais mourir, madame, et de amour, non de rage :  
De mon dernier soupir recevez le humble hommage ;  
Et si de votre rang la fierté le permet,  
Recevez-le, de grâce, avec quelque regret.  
Jamais fidèle ardeur ne approcha de ma flamme,  
Jamais frivole espoir ne flatta mieux une âme.  
Je ne méritais pas que il eût aucun effet,  
Ni que un amour si pur se vît mieux satisfait.  
Mais quand vous me avez dit : "quelque ordre que on me donne,  
Nul autre ne sera maître de ma personne, "  
Je ai dû me le promettre ; et toutefois, hélas !  
Vous passez dès demain, madame, en de autres bras ;  
Et dès ce même jour, vous perdez la mémoire  
De ce que vos bontés me commandaient de croire !  

Non, je ne la perds pas, et sais ce que je dois.  
Prenez des sentiments qui soient dignes de moi,  
Et ne me accusez point de manquer de parole,  
Quand pour vous la tenir moi-même je me immole.  

Quoi ? Vous ne épousez pas Martian dès demain ?  

Savez-vous à quel prix je lui donne la main ?  

Que me importe à quel prix un tel bonheur se achète ?  

Sortez, sortez du trouble où votre erreur vous jette,  
Et sachez que avec moi ce grand titre de époux  
Ne a point de privilège à vous rendre jaloux ;  
Que sous le illusion de ce faux hyménée,  
Je fais voeu de mourir telle que je suis née ;  
Que Martian reçoit et ma main et ma foi  
Pour me conserver toute, et tout le empire à moi ;  
Et que tout le pouvoir que cette foi lui donne  
Ne le fera jamais maître de ma personne.  
Est-ce tenir parole ? Et reconnaissez-vous  
À quel point je vous sers quand je en fais mon époux ?  
Ce est pour vous que en ses mains je dépose le empire ;  
Ce est pour vous le garder que il me plaît de le élire.  
Rendez-vous, comme lui, digne de ce dépôt,  
Que son âge penchant vous remettra bientôt ;  
Suivez-le pas à pas ; et marchant dans sa route,  
Mettez ce premier rang après lui hors de doute.  
Étudiez sous lui ce grand art de régner,  
Que tout autre aurait peine à vous mieux enseigner ;  
Et pour vous assurer ce que je en veux attendre,  
Attachez-vous au trône, et faites-vous son gendre :  
Je vous donne Justine.  

    À moi, madame !  

        À vous,  
Que je me étais promis moi-même pour époux.  

Ce ne est donc pas assez de vous avoir perdue,  
De voir en de autres mains la main qui me était due,  
Il faut aimer ailleurs !  

        Il faut être empereur,  
Et le sceptre à la main, justifier mon coeur ;  
Montrer à le univers, dans le héros que je aime,  
Tout ce qui rend un front digne du diadème ;  
Vous mettre, à mon exemple, au-dessus de le amour,  
Et par mon ordre enfin régner à votre tour.  
Justine a du mérite, elle est jeune, elle est belle :  
Tous vos rivaux pour moi le vont être pour elle ;  
Et le empire pour dot est un trait si charmant,  
Que je ne vous en puis répondre que un moment.  

Oui, madame, après vous elle est incomparable :  
Elle est de votre cour la plus considérable ;  
Elle a des qualités à se faire adorer,  
Mais, hélas ! Jusque à vous je avais droit de aspirer.  
Voulez-vous que à vos yeux je trompe un tel mérite,  
Que sans amour pour elle à me aimer je le invite,  
Que en vous laissant mon coeur je demande le sien,  
Et lui promette tout pour ne lui donner rien ?  

Et ne savez-vous pas que il est des hyménées  
Que font sans nous au ciel les belles destinées ?  
Quand il veut que le effet en éclate ici-bas,  
Lui-même il nous entraîne où nous ne pensions pas ;  
Et dès que il les résout, il sait trouver la voie  
De nous faire accepter ses ordres avec joie.  

Mais ne vous aimer plus ! Vous voler tous mes voeux !  

Aimez-moi, je y consens ; je dis plus, je le veux,  
Mais comme impératrice, et non plus comme amante :  
Que la passion cesse, et que le zèle augmente.  
Justine, qui me écoute, agréera bien, seigneur,  
Que je conserve ainsi ma part en votre coeur.  
Je connais tout le sien. Rendez-vous plus traitable,  
Pour apprendre à le aimer autant que elle est aimable ;  
et laissez-vous conduire à qui sait mieux que vous  
Les chemins de vous faire un sort illustre et doux.  
Croyez-en votre amante et votre impératrice :  
Le une aime vos vertus, le autre leur rend justice ;  
Et sur Justine et vous je dois pouvoir assez  
Pour vous dire à tous deux : " je parle, obéissez. "  

Je obéis donc, madame, à cet ordre suprême,  
pour vous offrir un coeur qui ne est pas à lui-même ;  
mais enfin je ne sais quand je pourrai donner  
ce que je ne puis même offrir sans le gêner ;  
et cette offre de un coeur entre les mains de une autre  
ne peut faire un amour qui mérite le vôtre.  

Il est assez à moi, dans de si bonnes mains,  
Pour ne en point redouter de vrais et longs dédains ;  
Et je vous répondrais de une amitié sincère,  
Si je en avais le aveu de le empereur mon père.  
Le temps fait tout, seigneur.  

        De une commune voix,  
Madame, le sénat accepte votre choix.  
À vos bontés pour moi son allégresse unie  
Soupire après le jour de la cérémonie ;  
Et le serment prêté, pour ne en retarder rien,  
À votre auguste nom vient de mêler le mien.  

Cependant je ai sans vous disposé de Justine,  
Seigneur, et ce est Léon à qui je la destine.  

Pourrois-je lui choisir un plus illustre époux  
Que celui que le amour avait choisi pour vous ?  
Il peut prendre après vous tout pouvoir dans le Empire,  
Se y faire des emplois où le univers le admire,  
Afin que par votre ordre et les conseils de Aspar  
Nous le installions au trône et le nommions César.  

Allons tout préparer pour ce double hyménée,  
En ordonner la pompe, en choisir la journée.  
De Irène avec Aspar je en voudrais faire autant ;  
Mais je ai donné deux jours à cet esprit flottant,  
Et laisse jusque-là ma faveur incertaine,  
Pour régler son destin sur le destin de Irène.  