

Ne me parle plus tant de joie et de hyménée ;  
Tu ne sais pas les maux où je suis condamnée,  
Ormène : ce est ici que doit se exécuter  
Ce traité que à deux rois il a plu de arrêter ;  
Et le on a préféré cette superbe ville,  
Ces murs de Séleucie, aux murs de Hécatompyle.  
La reine et la princesse en quittent le séjour,  
Pour rendre en ces beaux lieux tout son lustre à la cour.  
Le roi les mande exprès, le prince ne attend que elles ;  
Et jamais ces climats ne ont vu pompes si belles.  
Mais que servent pour moi tous ces préparatifs,  
Si mon coeur est esclave et tous ses voeux captifs,  
Si de tous ces efforts de publique allégresse  
Il se fait des sujets de trouble et de tristesse ?  
Je aime ailleurs.  

    Vous, madame ?  

        Ormène, je le ai tu  
Tant que je ai pu me rendre à toute ma vertu.  
Ne espérant jamais voir le amant qui me a charmée,  
Ma flamme dans mon coeur se tenait renfermée :  
Le absence et la raison semblaient la dissiper ;  
Le manque de espoir même aidait à me tromper.  
Je crus ce coeur tranquille, et mon devoir sévère  
Le préparait sans peine aux lois du roi mon père,  
Au choix qui lui plairait. Mais, ô dieux ! Quel tourment,  
Se il faut prendre un époux aux yeux de cet amant !  

Aux yeux de votre amant !  

        Il est temps de te dire  
Et quel malheur me accable, et pour qui je soupire.  
Le mal qui se évapore en devient plus léger,  
Et le mien avec toi cherche à se soulager.  
Quand le avare Crassus, chef des troupes romaines,  
Entreprit de dompter les Parthes dans leurs plaines,  
Tu sais que de mon père il brigua le secours ;  
Que Orode en fit autant au bout de quelques jours ;  
Que pour ambassadeur il prit ce héros même,  
Qui le avait su venger et rendre au diadème.  

Oui, je vis Suréna vous parler pour son roi,  
Et Cassius pour Rome avoir le même emploi.  
Je vis de ces états le orgueilleuse puissance  
De Artabase à le envi mendier le assistance,  
Ces deux grands intérêts partager votre cour,  
Et des ambassadeurs prolonger le séjour.  

Tous deux, ainsi que au roi, me rendirent visite,  
Et je en connus bientôt le différent mérite.  
Le un, fier et tout gonflé de un vieux mépris des rois,  
Semblait pour compliment nous apporter des lois ;  
Le autre, par les devoirs de un respect légitime,  
Vengeait le sceptre en nous de ce manque de estime.  
Le amour se en mêla même ; et tout son entretien  
Sembla me offrir son coeur, et demander le mien.  
Il le obtint ; et mes yeux, que charmait sa présence,  
Soudain avec les siens en firent confidence.  
Ces muets truchements surent lui révéler  
Ce que je me forçais à lui dissimuler ;  
Et les mêmes regards qui me expliquaient sa flamme  
Se instruisaient dans les miens du secret de mon âme.  
Ses voeux y rencontraient de aussi tendres désirs :  
Un accord imprévu confondait nos soupirs,  
Et de un mot échappé la douceur hasardée  
Trouvait le âme en tous deux toute persuadée.  

Cependant est-il roi, madame ?  

        Il ne le est pas ;  
Mais il sait rétablir les rois dans leurs états.  
Des Parthes le mieux fait de esprit et de visage,  
Le plus puissant en biens, le plus grand en courage,  
Le plus noble : joins-y le amour que il a pour moi ;  
Et tout cela vaut bien un roi qui ne est que roi.  
Ne te effarouche point de un feu dont je fais gloire,  
Et souffre de mes maux que je achève le histoire.  
Le amour, sous les dehors de la civilité,  
Profita quelque temps des longueurs du traité :  
On ne soupçonna rien des soins de un si grand homme.  
Mais il fallut choisir entre le Parthe et Rome.  
Mon père eut ses raisons en faveur du Romain ;  
Je eus les miennes pour le autre, et parlai même en vain ;  
Je fus mal écoutée, et dans ce grand ouvrage  
On ne daigna peser ni compter mon suffrage.  
Nous fûmes donc pour Rome ; et Suréna confus  
Emporta la douleur de un indigne refus.  
Il me en parut ému, mais il sut se contraindre :  
Pour tout ressentiment il ne fit que nous plaindre ;  
Et comme tout son coeur me demeura soumis,  
Notre adieu ne fut point un adieu de ennemis.  
Que servit de flatter le espérance détruite ?  
Mon père choisit mal : on le a vu par la suite.  
Suréna fit périr le un et le autre Crassus,  
Et sur notre Arménie Orode eut le dessus :  
Il vint dans nos états fondre comme un tonnerre.  
Hélas ! Je avais prévu les maux de cette guerre,  
Et ne avais pas compté parmi ses noirs succès  
Le funeste bonheur que me gardait la paix.  
Les deux rois le ont conclue, et je en suis la victime :  
On me amène épouser un prince magnanime ;  
Car son mérite enfin ne me est point inconnu,  
Et se ferait aimer de un coeur moins prévenu ;  
Mais quand ce coeur est pris et la place occupée,  
Des vertus de un rival en vain le âme est frappée :  
Tout ce que il a de aimable importune les yeux ;  
Et plus il est parfait, plus il est odieux.  
Cependant je obéis, Ormène : je le épouse,  
Et de plus...  

    Que auriez-vous de plus ?  

        Je suis jalouse.  

Jalouse ! Quoi ? Pour comble aux maux dont je vous plains...  

Tu vois ceux que je souffre, apprends ceux que je crains.  
Orode fait venir la princesse sa fille ;  
Et se il veut de mon bien enrichir sa famille,  
Se il veut que un double hymen honore un même jour,  
Conçois mes déplaisirs : je te ai dit mon amour.  
Ce est bien assez, ô ciel ! Que le pouvoir suprême  
Me livre en de autres bras aux yeux de ce que je aime :  
Ne me condamne pas à ce nouvel ennui  
De voir tout ce que je aime entre les bras de autrui.  

Votre douleur, madame, est trop ingénieuse.  

Quand on a commencé de se voir malheureuse,  
Rien ne se offre à nos yeux qui ne fasse trembler :  
La plus fausse apparence a droit de nous troubler ;  
Et tout ce que on prévoit, tout ce que on se imagine,  
Forme un nouveau poison pour une âme chagrine.  

En ces nouveaux poisons trouvez-vous tant de appas  
Que il en faille faire un de un hymen qui ne est pas ?  

La princesse est mandée, elle vient, elle est belle ;  
Un vainqueur des Romains ne est que trop digne de elle.  
Se il la voit, se il lui parle, et si le roi le veut...  
Je en dis trop ; et déjà tout mon coeur qui se émeut...  

À soulager vos maux appliquez même étude  
Que à prendre un vain soupçon pour une certitude :  
Songez par où le aigreur se en pourrait adoucir.  

Je y fais ce que je puis, et ne y puis réussir.  
Ne osant voir Suréna, qui règne en ma pensée,  
Et qui me croit peut-être une âme intéressée,  
Tu vois quelle amitié je ai faite avec sa soeur :  
Je crois le voir en elle, et ce est quelque douceur,  
Mais légère, mais faible, et qui me gêne le âme  
Par le inutile soin de lui cacher ma flamme.  
Elle la sait sans doute, et le air dont elle agit  
Me en demande un aveu dont mon devoir rougit :  
Ce frère le aime trop pour se être caché de elle.  
Ne en use pas de même, et sois-moi plus fidèle ;  
Il suffit que avec toi je amuse mon ennui.  
Toutefois tu ne as rien à me dire de lui  
Tu ne sais ce que il fait, tu ne sais ce que il pense.  
Une soeur est plus propre à cette confiance :  
Elle sait se il me accuse, ou se il plaint mon malheur,  
Se il partage ma peine, ou rit de ma douleur,  
Si du vol que on lui fait il me estime complice,  
Se il me garde son coeur, ou se il me rend justice.  
Je la vois : force-la, si tu peux, à parler ;  
Force-moi, se il le faut, à ne lui rien celer.  
Le oserai-je, grands dieux ! Ou plutôt le pourrai-je ?  

Le amour, dès que il le veut, se fait un privilège ;  
Et quand de se forcer ses désirs sont lassés,  
Lui-même à ne en rien taire il se enhardit assez.  

Je apporte ici, madame, une heureuse nouvelle :  
Ce soir la reine arrive.  

        Et Mandane avec elle ?  

On ne en fait aucun doute.  

        Et Suréna le attend  
Avec beaucoup de joie et de un esprit content ?  

Avec tout le respect que elle a lieu de en attendre.  

Rien de plus ?  

        Que a de plus un sujet à lui rendre ?  

Je suis trop curieuse et devrais mieux savoir  
Ce que aux filles des rois un sujet peut devoir ;  
Mais de pareils sujets, sur qui tout le état roule,  
Se font assez souvent distinguer de la foule ;  
Et je sais que il en est qui, si je en puis juger,  
Avec moins de respect savent mieux obliger.  

Je ne en sais point, madame, et ne crois pas mon frère  
Plus savant que sa soeur en un pareil mystère.  

Passons. Que fait le prince ?  

        En véritable amant,  
Doutez-vous que il ne soit dans le ravissement ?  
Et pourrait-il ne avoir que une joie imparfaite  
Quand il se voit toucher au bonheur que il souhaite ?  

Peut-être ne est-ce pas un grand bonheur pour lui,  
Madame ; et je y craindrais quelque sujet de ennui.  

Et quel ennui pourrait mêler son amertume  
Au doux et plein succès du feu qui le consume ?  
Quel chagrin a de quoi troubler un tel bonheur ?  
Le don de votre main...  

        La main ne est pas le coeur.  

Il est maître du vôtre.  

        Il ne le est point, madame ;  
Et même je ne sais se il le sera de le âme :  
Jugez après cela quel bonheur est le sien.  
Mais achevons, de grâce, et ne déguisons rien.  
Savez-vous mon secret ?  

        Je sais celui de un frère.  

Vous savez donc le mien. Fait-il ce que il doit faire ?  
Me hait-il ? Et son coeur, justement irrité,  
Me rend-il sans regret ce que je ai mérité ?  

Oui, madame, il vous rend tout ce que une grande âme  
Doit au plus grand mérite et de zèle et de flamme.  

Il me aimerait encor ?  

        Ce est peu de dire aimer :  
Il souffre sans murmure ; et je ai beau vous blâmer,  
Lui-même il vous défend, vous excuse sans cesse.  
" Elle est fille, et de plus, dit-il, elle est princesse :  
Je sais les droits de un père, et connais ceux de un roi ;  
Je sais de ses devoirs le indispensable loi ;  
Je sais quel rude joug, dès sa plus tendre enfance,  
Imposent à ses voeux son rang et sa naissance :  
Son coeur ne est pas exempt de aimer ni de haïr ;  
Mais que il aime ou haïsse, il lui faut obéir.  
Elle me a tout donné ce qui dépendait de elle,  
Et ma reconnaissance en doit être éternelle. "  

Ah ! Vous redoublez trop, par ce discours charmant,  
Ma haine pour le prince et mes feux pour le amant ;  
Finissons-le, madame ; en ce malheur extrême,  
Plus je hais, plus je souffre, et souffre autant que je aime.  

Ne irritons point vos maux, et changeons de entretien.  
Je sais votre secret, sachez aussi le mien.  
Vous ne êtes pas la seule à qui la destinée  
Prépare un long supplice en ce grand hyménée :  
Le prince...  

        Au nom des dieux, ne me le nommez pas :  
Son nom seul me prépare à plus que le trépas.  

Un tel excès de haine !  

        Elle ne est que trop due  
Aux mortelles douleurs dont me accable sa vue.  

Eh bien ! Ce prince donc, que il vous plaît de haïr,  
Et pour qui votre coeur se apprête à se trahir,  
Ce prince qui vous aime, il me aimait.  

        Le infidèle !  

Nos voeux étaient pareils, notre ardeur mutuelle :  
Je le aimais.  

        Et le ingrat brise des noeuds si doux !  

Madame, est-il des coeurs qui tiennent contre vous ?  
Est-il voeux ni serments que ils ne vous sacrifient ?  
Si le ingrat me trahit, vos yeux le justifient,  
Vos yeux qui sur moi-même ont un tel ascendant...  

Vous demeurez à vous, madame, en le perdant ;  
Et le bien de être libre aisément vous console  
De ce que a de injustice un manque de parole ;  
Mais je deviens esclave ; et tels sont mes malheurs,  
Que en perdant ce que je aime, il faut que je aime ailleurs.  

Madame, trouvez-vous ma fortune meilleure ?  
Vous perdez votre amant, mais son coeur vous demeure ;  
Et je éprouve en mon sort une telle rigueur,  
Que la perte du mien me enlève tout son coeur.  
Ma conquête me échappe où les vôtres grossissent ;  
Vous faites des captifs des miens qui se affranchissent ;  
Votre empire se augmente où se détruit le mien,  
Et de toute ma gloire il ne me reste rien.  

Reprenez vos captifs, rassurez vos conquêtes,  
Rétablissez vos lois sur les plus grandes têtes :  
Je en serai peu jalouse, et préfère à cent rois  
La douceur de ma flamme et le éclat de mon choix.  
La main de Suréna vaut mieux que un diadème.  
Mais dites-moi, madame, est-il bien vrai que il me aime ?  
Dites, et se il est vrai, pourquoi fuit-il mes yeux ?  

Madame, le voici qui vous le dira mieux.  

Juste ciel ! À le voir déjà mon coeur soupire !  
Amour, sur ma vertu prends un peu moins de empire !  

Je vous ai fait prier de ne me plus revoir,  
Seigneur : votre présence étonne mon devoir ;  
Et ce qui de mon coeur fit toutes les délices,  
Ne saurait plus me offrir que de nouveaux supplices.  
Osez-vous le ignorer ? Et lorsque je vous vois,  
Se il me faut trop souffrir, souffrez-vous moins que moi ?  
Souffrons-nous moins tous deux pour soupirer ensemble ?  
Allez, contentez-vous de avoir vu que je en tremble ;  
Et du moins par pitié de un triomphe douteux,  
Ne me hasardez plus à des soupirs honteux.  

Je sais ce que à mon coeur coûtera votre vue ;  
Mais qui cherche à mourir doit chercher ce qui tue.  
Madame, le heure approche, et demain votre foi  
Vous fait de me oublier une éternelle loi :  
Je ne ai plus que ce jour, que ce moment de vie.  
Pardonnez à le amour qui vous la sacrifie,  
Et souffrez que un soupir exhale à vos genoux,  
Pour ma dernière joie, une âme toute à vous.  

Et la mienne, seigneur, la jugez-vous si forte,  
Que vous ne craigniez point que ce moment le emporte,  
Que ce même soupir qui tranchera vos jours  
Ne tranche aussi des miens le déplorable cours ?  
Vivez, seigneur, vivez, afin que je languisse,  
Que à vos feux ma langueur rende longtemps justice.  
Le trépas à vos yeux me semblerait trop doux,  
Et je ne ai pas encore assez souffert pour vous.  
Je veux que un noir chagrin à pas lents me consume,  
Que il me fasse à longs traits goûter son amertume ;  
Je veux, sans que la mort ose me secourir,  
Toujours aimer, toujours souffrir, toujours mourir.  
Mais pardonneriez-vous le aveu de une faiblesse  
À cette douloureuse et fatale tendresse ?  
Vous pourriez-vous, seigneur, résoudre à soulager  
Un malheur si pressant par un bonheur léger ?  

Quel bonheur peut dépendre ici de un misérable  
Que après tant de faveurs son amour même accable ?  
Puis-je encor quelque chose en le état où je suis ?  

Vous pouvez me épargner de assez rudes ennuis.  
Ne épousez point Mandane : exprès on le a mandée ;  
Mon chagrin, mes soupçons me en ont persuadée.  
Ne ajoutez point, seigneur, à des malheurs si grands  
Celui de vous unir au sang de mes tyrans ;  
De remettre en leurs mains le seul bien qui me reste,  
Votre coeur : un tel don me serait trop funeste.  
Je veux que il me demeure, et malgré votre roi,  
Disposer de une main qui ne peut être à moi.  

Plein de un amour si pur et si fort que le nôtre,  
Aveugle pour Mandane, aveugle pour toute autre,  
Comme je ne ai plus de yeux vers elles à tourner,  
Je ne ai plus ni de coeur ni de main à donner.  
Je vous aime et vous perds. Après cela, madame,  
Serait-il quelque hymen que pût souffrir mon âme ?  
Serait-il quelques noeuds où se pût attacher  
Le bonheur de un amant qui vous était si cher,  
Et que à force de amour vous rendez incapable  
De trouver sous le ciel quelque chose de aimable ?  

Ce ne est pas là de vous, seigneur, ce que je veux.  
À la postérité vous devez des neveux ;  
Et ces illustres morts dont vous tenez la place  
Ont assez mérité de revivre en leur race :  
Je ne veux pas le éteindre, et tiendrais à forfait  
Que il me en fût échappé le plus léger souhait.  

Que tout meure avec moi, madame : que me importe  
Qui foule après ma mort la terre qui me porte ?  
Sentiront-ils percer par un éclat nouveau,  
Ces illustres aïeux, la nuit de leur tombeau ?  
Respireront-ils le air où les feront revivre  
Ces neveux qui peut-être auront peine à les suivre,  
Peut-être ne feront que les déshonorer,  
Et ne en auront le sang que pour dégénérer ?  
Quand nous avons perdu le jour qui nous éclaire,  
Cette sorte de vie est bien imaginaire,  
Et le moindre moment de un bonheur souhaité  
Vaut mieux que une si froide et vaine éternité.  

Non, non, je suis jalouse ; et mon impatience  
De affranchir mon amour de toute défiance,  
Tant que je vous verrai maître de votre foi,  
La croira réservée aux volontés du roi :  
Mandane aura toujours un plein droit de vous plaire ;  
Ce sera le épouser que de le pouvoir faire ;  
Et ma haine sans cesse aura de quoi trembler,  
Tant que par là mes maux pourront se redoubler.  
Il faut que un autre hymen me mette en assurance.  
Ne y portez, se il se peut, que de le indifférence ;  
Mais par de nouveaux feux dussiez-vous me trahir,  
Je veux que vous aimiez afin de me obéir ;  
Je veux que ce grand choix soit mon dernier ouvrage,  
Que il tienne lieu vers moi de un éternel hommage,  
Que mon ordre le règle, et que on me voie enfin  
Reine de votre coeur et de votre destin ;  
Que Mandane, en dépit de le espoir que on lui donne,  
Ne pouvant se élever jusqu'à votre personne,  
Soit réduite à descendre à ces malheureux rois  
À qui, quand vous voudrez, vous donnerez des lois.  
Et ne appréhendez point de en regretter la perte :  
Il ne est cour sous les cieux qui ne vous soit ouverte ;  
Et partout votre gloire a fait de tels éclats,  
Que les filles de roi ne vous manqueront pas.  

Quand elles me rendraient maître de tout un monde,  
Absolu sur la terre et souverain sur le onde,  
Mon coeur...  

        Ne achevez point : le air dont vous commencez  
Pourrait à mon chagrin ne plaire pas assez ;  
Et de un coeur qui veut être encor sous ma puissance  
Je ne veux recevoir que de le obéissance.  

À qui me donnez-vous ?  

        Moi ? Que ne puis-je, hélas !  
Vous ôter à Mandane, et ne vous donner pas !  
Et contre les soupçons de ce coeur qui vous aime  
Que ne me est-il permis de me assurer moi-même !  
Mais adieu : je me égare.  

        Où dois-je recourir,  
Ô ciel ! Se il faut toujours aimer, souffrir, mourir ?  

Suréna, votre zèle a trop servi mon père  
Pour me en laisser attendre un devoir moins sincère ;  
Et si près de un hymen qui doit me être assez doux,  
Je mets ma confiance et mon espoir en vous.  
Palmis avec raison de cet hymen murmure ;  
Mais je puis réparer ce que il lui fait de injure ;  
Et vous ne ignorez pas que à former ces grands noeuds  
Mes pareils ne sont point tout à fait maîtres de eux.  
Quand vous voudrez tous deux attacher vos tendresses,  
Il est des rois pour elle, et pour vous des princesses,  
Et je puis hautement vous engager ma foi  
Que vous ne vous plaindrez du prince ni du roi.  

Cessez de me traiter, seigneur, en mercenaire :  
Je ne ai jamais servi par espoir de salaire ;  
La gloire me en suffit, et le prix que reçoit...  

Je sais ce que je dois quand on fait ce que on doit,  
Et si de le accepter ce grand coeur vous dispense,  
Le mien se satisfait alors que il récompense.  
Je épouse une princesse en qui les doux accords  
Des grâces de le esprit avec celles du corps  
Forment le plus brillant et plus noble assemblage  
Qui puisse orner une âme et parer un visage.  
Je ne en dis que ce mot ; et vous savez assez  
Quels en sont les attraits, vous qui la connaissez.  
Cette princesse donc, si belle, si parfaite,  
Je crains que elle ne ait pas ce que plus je souhaite :  
Que elle manque de amour, ou plutôt que ses voeux  
Ne aillent pas tout à fait du côté que je veux.  
Vous qui le avez tant vue, et que un devoir fidèle  
A tenu si longtemps près de son père et de elle,  
Ne me déguisez point ce que dans cette cour  
Sur de pareils soupçons vous auriez eu de jour.  

Je la voyais, seigneur, mais pour gagner son père :  
Ce était tout mon emploi, ce était ma seule affaire ;  
Et je croyais par elle être sûr de son choix ;  
Mais Rome et son intrigue eurent le plus de voix.  
Du reste, ne prenant intérêt à me instruire  
Que de ce qui pouvait vous servir ou vous nuire,  
Comme je me bornais à remplir ce devoir,  
Je puis ne avoir pas vu ce que un autre eût pu voir.  
Si je eusse pressenti que la guerre achevée,  
À le honneur de vos feux elle était réservée,  
Je aurais pris de autres soins, et plus examiné ;  
Mais je ai suivi mon ordre, et ne ai point deviné.  

Quoi ? De ce que je crains vous ne auriez nulle idée ?  
Par aucune ambassade on ne le a demandée ?  
Aucun prince auprès de elle, aucun digne sujet  
Par ses attachements ne a marqué de projet ?  
Car il vient quelquefois du milieu des provinces  
Des sujets en nos cours qui valent bien des princes ;  
Et par le objet présent les sentiments émus  
Ne attendent pas toujours des rois que on ne a point vus.  

Durant tout mon séjour rien ne y blessait ma vue ;  
Je ne y rencontrais point de visite assidue,  
Point de devoirs suspects, ni de entretiens si doux  
Que si je avais aimé, je en dusse être jaloux.  
Mais qui vous peut donner cette importune crainte,  
Seigneur ?  

        Plus je la vois, plus je y vois de contrainte :  
Elle semble, aussitôt que je ose en approcher,  
Avoir je ne sais quoi que elle me veut cacher ;  
Non que elle ait jusqu'ici demandé de remise ;  
Mais ce ne est pas me aimer, ce ne est que être soumise ;  
Et tout le bon accueil que je en puis recevoir,  
Tout ce que je en obtiens ne part que du devoir.  

Ne en appréhendez rien. Encor toute étonnée,  
Toute tremblante encore au seul nom de hyménée,  
Pleine de son pays, pleine de ses parents,  
Il lui passe en le esprit cent chagrins différents.  

Mais il semble, à la voir, que son chagrin se applique  
À braver par dépit le allégresse publique :  
Inquiète, rêveuse, insensible aux douceurs  
Que par un plein succès le amour verse en nos coeurs...  

Tout cessera, seigneur, dès que sa foi reçue  
Aura mis en vos mains la main qui vous est due :  
Vous verrez ces chagrins détruits en moins de un jour,  
Et toute sa vertu devenir toute amour.  

Ce est beaucoup hasarder que de prendre assurance  
Sur une si légère et douteuse espérance ;  
Et que aura cet amour de heureux, de singulier,  
Que à son trop de vertu je devrai tout entier ?  
Que aura-t-il de charmant, cet amour, se il ne donne  
Que ce que un triste hymen ne refuse à personne,  
Esclave dédaigneux de une odieuse loi  
Qui ne est pour toute chaîne attaché que à sa foi ?  
Pour faire aimer ses lois, le hymen ne doit en faire  
Que afin de autoriser la pudeur à se taire.  
Il faut, pour rendre heureux, que il donne sans gêner,  
Et prête un doux prétexte à qui veut tout donner.  
Que sera-ce, grands dieux ! Si toute ma tendresse  
Rencontre un souvenir plus cher à ma princesse,  
Si le coeur pris ailleurs ne se en arrache pas,  
Si pour un autre objet il soupire en mes bras ?  
Il faut, il faut enfin me éclaircir avec elle.  

Seigneur, je le aperçois ; le occasion est belle.  
Mais si vous en tirez quelque éclaircissement  
Qui donne à votre crainte un juste fondement,  
Que ferez-vous ?  

        Je en doute, et pour ne vous rien feindre,  
Je crois me aimer assez pour ne la pas contraindre ;  
Mais tel chagrin aussi pourrait me survenir,  
Que je le épouserais afin de la punir.  
Un amant dédaigné souvent croit beaucoup faire  
Quand il rompt le bonheur de ce que on lui préfère.  
Mais elle approche. Allez, laissez-moi seul agir :  
Je aurais peur devant vous de avoir trop à rougir.  

Quoi ? Madame, venir vous-même à ma rencontre !  
Cet excès de bonté que votre coeur me montre...  

Je allais chercher Palmis, que je aime à consoler  
Sur un malheur qui presse et ne peut reculer.  

Laissez-moi vous parler de affaires plus pressées,  
Et songez que il est temps de me ouvrir vos pensées :  
Vous vous abuseriez à les plus retenir.  
Je vous aime, et demain le hymen doit nous unir :  
Me aimez-vous ?  

        Oui, seigneur, et ma main vous est sûre.  

Ce est peu que de la main, si le coeur en murmure.  

Quel mal pourrait causer le murmure du mien,  
Se il murmurait si bas que aucun ne en apprît rien ?  

Ah ! Madame, il me faut un aveu plus sincère.  

Épousez-moi, seigneur, et laissez-moi me taire :  
Un pareil doute offense, et cette liberté  
Se attire quelquefois trop de sincérité.  

Ce est ce que je demande, et que un mot sans contrainte  
Justifie aujourd'hui mon espoir ou ma crainte.  
Ah ! Si vous connaissiez ce que pour vous je sens !  

Je ferais ce que font les coeurs obéissants,  
Ce que veut mon devoir, ce que attend votre flamme,  
Ce que je fais enfin.  

        Vous feriez plus, madame :  
Vous me feriez justice, et prendriez plaisir  
À montrer que nos coeurs ne forment que un désir.  
Vous me diriez sans cesse : " oui, prince, je vous aime,  
Mais de une passion comme la vôtre extrême ;  
Je sens le même feu, je fais les mêmes voeux ;  
Ce que vous souhaitez est tout ce que je veux ;  
Et cette illustre ardeur ne sera point contente,  
Que un glorieux hymen ne ait rempli notre attente. "  

Pour vous tenir, seigneur, un langage si doux,  
Il faudrait que en amour je en susse autant que vous.  

Le véritable amour, dès que le coeur soupire,  
Instruit en un moment de tout ce que on doit dire.  
Ce langage à ses feux ne est jamais importun,  
Et si vous le ignorez, vous ne en sentez aucun.  

Suppléez-y, seigneur, et dites-vous vous-même  
Tout ce que sent un coeur dès le moment que il aime ;  
Faites-vous-en pour moi le charmant entretien :  
Je avouerai tout, pourvu que je ne en dise rien.  

Ce langage est bien clair, et je le entends sans peine.  
Au défaut de le amour, auriez-vous de la haine ?  
Je ne veux pas le croire, et des yeux si charmants...  

Seigneur, sachez pour vous quels sont mes sentiments.  
Si le amitié vous plaît, si vous aimez le estime,  
À vous les refuser je croirais faire un crime ;  
Pour le coeur, si je puis vous le dire entre nous,  
Je ne me aperçois point que il soit encore à vous.  

Ainsi donc ce traité que ont fait les deux couronnes...  

Se il a pu le une à le autre engager nos personnes,  
Au seul don de la main son droit est limité,  
Et mon coeur avec vous ne a point fait de traité.  
Ce est sans vous le devoir que je fais mon possible  
À le rendre pour vous plus tendre et plus sensible :  
Je ne sais si le temps le y pourra disposer ;  
Mais que il le puisse ou non, vous pouvez me épouser.  

Je le puis, je le dois, je le veux ; mais, madame,  
Dans ces tristes froideurs dont vous payez ma flamme,  
Quelque autre amour plus fort...  

        Que osez-vous demander,  
Prince ?  

        De mon bonheur ce qui doit décider.  

Est-ce un aveu qui puisse échapper à ma bouche ?  

Il est tout échappé, puisque ce mot vous touche.  
Si vous ne aviez du coeur fait ailleurs le heureux don,  
Vous auriez moins de gêne à me dire que non ;  
Et pour me garantir de ce que je appréhende,  
La réponse avec joie eût suivi la demande.  
Madame, ce que on fait sans honte et sans remords  
Ne coûte rien à dire, il ne y faut point de efforts ;  
Et sans que la rougeur au visage nous monte...  

Ah ! Ce ne est point pour moi que je rougis de honte.  
Si je ai pu faire un choix, je le ai fait assez beau  
Pour me en faire un honneur jusque dans le tombeau ;  
Et quand je le avouerai, vous aurez lieu de croire  
Que tout mon avenir en aimera la gloire.  
Je rougis, mais pour vous, qui me osez demander  
Ce que on doit avoir peine à se persuader ;  
Et je ne comprends point avec quelle prudence  
Vous voulez que avec vous je en fasse confidence,  
Vous qui près de un hymen accepté par devoir,  
Devriez sur ce point craindre de trop savoir.  

Mais il est fait, ce choix que on se obstine à me taire,  
Et que on cherche à me dire avec tant de mystère ?  

Je ne vous le dis point ; mais si vous me y forcez,  
Il vous en coûtera plus que vous ne pensez.  

Eh bien ! Madame, eh bien ! Sachons, quoi que il en coûte,  
Quel est ce grand rival que il faut que je redoute.  
Dites, est-ce un héros ? Est-ce un prince ? Est-ce un roi ?  

Ce est ce que je ai connu de plus digne de moi.  

Si le mérite est grand, le estime est un peu forte.  

Vous la pardonnerez à le amour qui se emporte :  
Comme vous le forcez à se trop expliquer,  
Se il manque de respect, vous le en faites manquer.  
Il est si naturel de estimer ce que on aime,  
Que on voudrait que partout on le estimât de même ;  
Et la pente est si douce à vanter ce que il vaut,  
Que jamais on ne craint de le élever trop haut.  

Ce est en dire beaucoup.  

        Apprenez davantage,  
Et sachez que le effort où mon devoir me engage  
Ne peut plus me réduire à vous donner demain  
Ce qui vous était sûr, je veux dire ma main.  
Ne vous la promettez que après que dans mon âme  
Votre mérite aura dissipé cette flamme,  
Et que mon coeur, charmé par des attraits plus doux,  
Se sera répondu de ne aimer rien que vous ;  
Et ne me dites point que pour cet hyménée  
Ce est par mon propre aveu que on a pris la journée :  
Je en sais la conséquence, et diffère à regret ;  
Mais puisque vous me avez arraché mon secret,  
Il ne est ni roi, ni père, il ne est prière, empire,  
Que au péril de cent morts mon coeur ne ose en dédire.  
Ce est ce que il ne est plus temps de vous dissimuler,  
Seigneur ; et ce est le prix de me avoir fait parler.  

À ces bontés, madame, ajoutez une grâce ;  
Et du moins, attendant que cette ardeur se passe,  
Apprenez-moi le nom de cet heureux amant  
Qui sur tant de vertu règne si puissamment,  
Par quelles qualités il a pu la surprendre.  

Ne me pressez point tant, seigneur, de vous le apprendre.  
Si je vous le avais dit...  

    Achevons.  

        Dès demain  
Rien ne me empêcherait de lui donner la main.  

Il est donc en ces lieux, madame ?  

        Il y peut être,  
Seigneur, si déguisé que on ne le peut connaître.  
Peut-être en domestique est-il auprès de moi ;  
Peut-être se est-il mis de la maison du roi ;  
Peut-être chez vous-même il se est réduit à feindre.  
Craignez-le dans tous ceux que vous ne daignez craindre,  
Dans tous les inconnus que vous aurez à voir ;  
Et plus que tout encor, craignez de trop savoir.  
Je en dis trop ; il est temps que ce discours finisse.  
À Palmis que je vois rendez plus de justice ;  
Et puissent de nouveau ses attraits vous charmer,  
Jusque à ce que le temps me apprenne à vous aimer !  

Madame, au nom des dieux, ne venez pas vous plaindre :  
On me donne sans vous assez de gens à craindre ;  
Et je serais bientôt accablé de leurs coups,  
Ne était que pour asile on me renvoie à vous.  
Je obéis, je y reviens, madame ; et cette joie...  

Que ne y revenez-vous sans que on vous y renvoie !  
Votre amour ne fait rien ni pour moi ni pour lui,  
Si vous ne y revenez que par le ordre de autrui.  

Ne est-ce rien que pour vous à cet ordre il défère ?  

Non, ce ne est que un dépit que il cherche à satisfaire.  

Depuis quand le retour de un coeur comme le mien  
Fait-il si peu de honneur que on ne le compte à rien ?  

Depuis que il est honteux de aimer un infidèle,  
Que ce que un mépris chasse un coup de oeil le rappelle,  
Et que les inconstants ne donnent point de coeurs  
Sans être encor tous prêts de les porter ailleurs.  

Je le suis, je le avoue, et mérite la honte  
Que de un retour suspect vous fassiez peu de conte.  
Montrez-vous généreuse ; et si mon changement  
A changé votre amour en vif ressentiment,  
Immolez un courroux si grand, si légitime,  
À la juste pitié de un si malheureux crime.  
Je en suis assez puni sans que le indignité...  

Seigneur, le crime est grand ; mais je ai de la bonté.  
Je sais ce que à le état ceux de votre naissance,  
Tous maîtres que ils en sont, doivent de obéissance :  
Son intérêt chez eux le emporte sur le leur,  
Et du moment que il parle, il fait taire le coeur.  

Non, madame, souffrez que je vous désabuse ;  
Je ne mérite point le honneur de cette excuse :  
Ma légèreté seule a fait ce nouveau choix ;  
Nulles raisons de état ne me en ont fait de lois ;  
Et pour traiter la paix avec tant de avantage,  
On ne me a point forcé de me en faire le gage :  
Je ai pris plaisir à le être, et plus mon crime est noir,  
Plus le oubli que je en veux me fera vous devoir.  
Tout mon coeur...  

        Entre amants que un changement sépare,  
Le crime est oublié, sitôt que on le répare ;  
Et bien que il vous ait plu, seigneur, de me trahir,  
Je le dis malgré moi, je ne vous puis haïr.  

Faites-moi grâce entière, et songez à me rendre  
Ce que un amour si pur, ce que une ardeur si tendre...  

Donnez-moi donc, seigneur, vous-même, quelque jour,  
Quelque infaillible voie à fixer votre amour ;  
Et se il est un moyen...  

        Se il en est ? Oui, madame,  
Il en est de fixer tous les voeux de mon âme ;  
Et ce joug que à tous deux le amour rendit si doux,  
Si je ne me y rattache, il ne tiendra que à vous.  
Il est, pour me arrêter sous un si digne empire,  
Un office à me rendre, un secret à me dire.  
La princesse aime ailleurs, je ne en puis plus douter,  
Et doute quel rival se en fait mieux écouter.  
Vous êtes avec elle en trop de intelligence  
Pour ne en avoir pas eu toute la confidence :  
Tirez-moi de ce doute, et recevez ma foi  
Que autre que vous jamais ne régnera sur moi.  

Quel gage en est-ce, hélas ! Que une foi si peu sûre ?  
Le ciel la rendra-t-il moins sujette au parjure ?  
Et ces liens si doux, que vous avez brisés,  
À briser de nouveau seront-ils moins aisés ?  
Si vous voulez, seigneur, rappeler mes tendresses,  
Il me faut des effets, et non pas des promesses ;  
Et cette foi ne a rien qui me puisse ébranler,  
Quand la main seule a droit de me faire parler.  

La main seule en a droit ! Quand cent troubles me agitent,  
Que la haine, le amour, le honneur me sollicitent,  
Que à le ardeur de punir je me abandonne en vain,  
Hélas ! Suis-je en état de vous donner la main ?  

Et moi, sans cette main, seigneur, suis-je maîtresse  
De ce que me a daigné confier la princesse,  
Du secret de son coeur ? Pour le tirer de moi,  
Il me faut vous devoir plus que je ne lui dois,  
Être une autre vous-même ; et le seul hyménée  
Peut rompre le silence où je suis enchaînée.  

Ah ! Vous ne me aimez plus.  

        Je voudrais le pouvoir ;  
Mais pour ne plus aimer que sert de le vouloir ?  
Je ai pour vous trop de amour, et je le sens renaître  
Et plus tendre et plus fort que il ne a dû jamais être.  
Mais si...  

        Ne me aimez plus, ou nommez ce rival.  

Me préserve le ciel de vous aimer si mal !  
Ce serait vous livrer à des guerres nouvelles,  
Allumer entre vous des haines immortelles...  

Que me importe ? Et que aurai-je à redouter de lui,  
Tant que je me verrai Suréna pour appui ?  
Quel que il soit, ce rival, il sera seul à plaindre :  
Le vainqueur des Romains ne a point de rois à craindre.  

Je le sais ; mais, seigneur, qui vous peut engager  
Aux soins de le punir et de vous en venger ?  
Quand son grand coeur charmé de une belle princesse  
En a su mériter le estime et la tendresse,  
Quel dieu, quel bon génie a dû lui révéler  
Que le vôtre pour elle aimerait à brûler ?  
À quels traits ce rival a-t-il dû le connaître,  
Respecter de si loin des feux encore à naître,  
Voir pour vous de autres fers que ceux où vous viviez,  
Et lire en vos destins plus que vous ne en saviez ?  
Se il a vu la conquête à ses voeux exposée,  
Se il a trouvé du coeur la sympathie aisée,  
Se être emparé de un bien où vous ne aspiriez pas,  
Est-ce avoir fait des vols et des assassinats ?  

Je le vois bien, madame, et vous et ce cher frère  
Abondez en raisons pour cacher le mystère :  
Je parle, promets, prie, et je ne avance rien.  
Aussi votre intérêt est préférable au mien ;  
Rien ne est plus juste ; mais...  

    Seigneur...  

        Adieu, madame :  
Je vous fais trop jouir des troubles de mon âme.  
Le ciel se lassera de me être rigoureux.  

Seigneur, quand vous voudrez, il fera quatre heureux.  

Je le ai vu par votre ordre, et voulu par avance  
Pénétrer le secret de son indifférence.  
Il me a paru, seigneur, si froid, si retenu...  
Mais vous en jugerez quand il sera venu.  
Cependant je dirai que cette retenue  
Sent une âme de trouble et de ennuis prévenue ;  
Que ce calme paraît assez prémédité  
Pour ne répondre pas de sa tranquillité ;  
Que cette indifférence a de le inquiétude,  
Et que cette froideur marque un peu trop de étude.  

Que un tel calme, Silllace, a droit de inquiéter  
Un roi qui lui doit tant, que il ne peut se acquitter !  
Un service au-dessus de toute récompense  
À force de obliger tient presque lieu de offense :  
Il reproche en secret tout ce que il a de éclat,  
Il livre tout un coeur au dépit de être ingrat.  
Le plus zélé déplaît, le plus utile gêne,  
Et le excès de son poids fait pencher vers la haine.  
Suréna de le exil lui seul me a rappelé ;  
Il me a rendu lui seul ce que on me avait volé,  
Mon sceptre ; de Crassus il vient de me défaire :  
Pour faire autant pour lui, quel don puis-je lui faire ?  
Lui partager mon trône ? Il serait tout à lui,  
Se il ne avait mieux aimé ne en être que le appui.  
Quand je en pleurais la perte, il forçait des murailles ;  
Quand je invoquais mes dieux, il gagnait des batailles.  
Je en frémis, je en rougis, je me en indigne, et crains  
Que il ne ose quelque jour se en payer par ses mains ;  
Et dans tout ce que il a de nom et de fortune,  
sa fortune me pèse, et son nom me importune.  
Que un monarque est heureux quand parmi ses sujets  
Ses yeux ne ont point à voir de plus nobles objets,  
Que au-dessus de sa gloire il ne y connaît personne,  
Et que il est le plus digne enfin de sa couronne !  

Seigneur, pour vous tirer de ces perplexités,  
La saine politique a deux extrémités.  
Quoi que ait fait Suréna, quoi que il en faille attendre,  
Ou faites-le périr, ou faites-en un gendre.  
Puissant par sa fortune, et plus par son emploi,  
Se il devient par le hymen le appui de un autre roi,  
Si dans les différends que le ciel vous peut faire,  
Une femme le entraîne au parti de son père,  
Que vous servira lors, seigneur, de en murmurer ?  
Il faut, il faut le perdre, ou vous en assurer :  
Il ne est point de milieu.  

        Ma pensée est la vôtre ;  
Mais se il ne veut pas le un, pourrai-je vouloir le autre ?  
Pour prix de ses hauts faits, et de me avoir fait roi,  
Son trépas... Ce mot seul me fait pâlir de effroi ;  
Ne me en parlez jamais : que tout le état périsse  
Avant que jusque-là ma vertu se ternisse,  
Avant que je défère à ces raisons de état  
Qui nommeraient justice un si lâche attentat !  

Mais pourquoi lui donner les Romains en partage,  
Quand sa gloire, seigneur, vous donnait tant de ombrage ?  
Pourquoi contre Artabase attacher vos emplois,  
Et lui laisser matière à de plus grands exploits ?  

Le événement, Silllace, a trompé mon attente.  
Je voyais des Romains la valeur éclatante ;  
Et croyant leur défaite impossible sans moi,  
Pour me la préparer, je fondis sur ce roi :  
Je crus que il ne pourrait à la fois se défendre  
Des fureurs de la guerre et de le offre de un gendre ;  
Et que par tant de horreurs son peuple épouvanté  
Lui ferait mieux goûter la douceur de un traité ;  
Tandis que Suréna, mis aux Romains en butte,  
Les tiendrait en balance, ou craindrait pour sa chute,  
Et me réserverait la gloire de achever,  
Ou de le voir tombant, et de le relever.  
Je réussis à le un, et conclus le alliance ;  
Mais Suréna vainqueur prévint mon espérance.  
À peine de Artabase eus-je signé la paix,  
Que je appris Crassus mort et les Romains défaits.  
Ainsi de une si haute et si prompte victoire  
Je emporte tout le fruit, et lui toute la gloire,  
Et beaucoup plus heureux que je ne aurais voulu,  
Je me fais un malheur de être trop absolu.  
Je tiens toute le Asie et le Europe en alarmes,  
Sans que rien se en impute à le effort de mes armes ;  
Et quand tous mes voisins tremblent pour leurs états,  
Je ne les fais trembler que par un autre bras.  
Je en tremble enfin moi-même, et pour remède unique,  
Je ne y vois que une basse et dure politique,  
Si Mandane, le objet des voeux de tant de rois,  
Se doit voir de un sujet le rebut ou le choix.  

Le rebut ! Vous craignez, seigneur, que il la refuse ?  

Et ne se peut-il pas que un autre amour le amuse,  
Et que rempli que il est de une juste fierté,  
Il ne écoute son coeur plus que ma volonté ?  
Le voici ; laissez-nous.  

        Suréna, vos services  
(Qui le aurait osé croire ? ) ont pour moi des supplices :  
Je en ai honte, et ne puis assez me consoler  
De ne voir aucun don qui les puisse égaler.  
Suppléez au défaut de une reconnaissance  
Dont vos propres exploits me ont mis en impuissance ;  
Et se il en est un prix dont vous fassiez état,  
Donnez-moi les moyens de être un peu moins ingrat.  

Quand je vous ai servi, je ai reçu mon salaire,  
Seigneur, et ne ai rien fait que un sujet ne ait dû faire ;  
La gloire me en demeure, et ce est le unique prix  
Que se en est proposé le soin que je en ai pris.  
Si pourtant il vous plaît, seigneur, que je en demande  
De plus dignes de un roi dont le âme est toute grande,  
La plus haute vertu peut faire de faux pas ;  
Si la mienne en fait un, daignez ne le voir pas :  
Gardez-moi des bontés toujours prêtes de éteindre  
Le plus juste courroux que je aurais lieu de en craindre ;  
Et si...  

        Ma gratitude oserait se borner  
Au pardon de un malheur que on ne peut deviner,  
Qui ne arrivera point ? Et je attendrais un crime  
Pour vous montrer le fond de toute mon estime ?  
Le ciel me est plus propice, et me en ouvre un moyen  
Par le heureuse union de votre sang au mien :  
De avoir tant fait pour moi ce sera le salaire.  

Je en ai flatté longtemps un espoir téméraire ;  
Mais puisque enfin le prince...  

        Il aima votre soeur,  
Et le bien de le état lui dérobe son coeur :  
La paix de le Arménie à ce prix est jurée.  
Mais le injure aisément peut être réparée ;  
Je y sais des rois tous prêts ; et pour vous, dès demain,  
Mandane, que je attends, vous donnera la main.  
Ce est tout ce que en la mienne ont mis des destinées  
Que à force de hauts faits la vôtre a couronnées.  

À cet excès de honneur rien ne peut se égaler ;  
Mais si vous me laissiez liberté de en parler,  
Je vous dirais, seigneur, que le amour paternelle  
Doit à cette princesse un trône digne de elle ;  
Que le inégalité de mon destin au sien  
Ravalerait son sang sans élever le mien ;  
Que une telle union, quelque haut que on la mette,  
Me laisse encor sujet, et la rendrait sujette ;  
Et que de son hymen, malgré tous mes hauts faits,  
Au lieu de rois à naître, il naîtrait des sujets.  
De quel oeil voulez-vous, seigneur, que elle me donne  
Une main refusée à plus de une couronne,  
Et que un si digne objet des voeux de tant de rois  
Descende par votre ordre à cet indigne choix ?  
Que de mépris pour moi ! Que de honte pour elle !  
Non, seigneur, croyez-en un serviteur fidèle :  
Si votre sang du mien veut augmenter le honneur,  
Il y faut le union du prince avec ma soeur.  
Ne le mêlez, seigneur, au sang de vos ancêtres  
Que afin que vos sujets en reçoivent des maîtres :  
Vos Parthes dans la gloire ont trop longtemps vécu,  
Pour attendre des rois du sang de leur vaincu.  
Si vous ne le savez, tout le camp en murmure ;  
Ce ne est que avec dépit que le peuple le endure.  
Quelles lois eût pu faire Artabase vainqueur  
Plus rudes, disent-ils, même à des gens sans coeur ?  
Je les fais taire ; mais, seigneur, à le bien prendre,  
Ce était moins le attaquer que lui mener un gendre ;  
Et si vous en aviez consulté leurs souhaits,  
Vous auriez préféré la guerre à cette paix.  

Est-ce dans le dessein de vous mettre à leur tête  
Que vous me demandez ma grâce toute prête ?  
Et de leurs vains souhaits vous font-ils le porteur  
Pour faire Palmis reine avec plus de hauteur ?  
Il ne est rien de impossible à la valeur de un homme  
Qui rétablit son maître et triomphe de Rome ;  
Mais sous le ciel tout change, et les plus valeureux  
Ne ont jamais sûreté de être toujours heureux.  
Je ai donné ma parole : elle est inviolable.  
Le prince aime Eurydice autant que elle est aimable ;  
Et se il faut dire tout, je lui dois cet appui  
Contre ce que Phradate osera contre lui ;  
Car tout ce que attenta contre moi Mithradate,  
Pacorus le doit craindre à son tour de Phradate :  
Cet esprit turbulent, et jaloux du pouvoir,  
Quoique son frère...  

        Il sait que je sais mon devoir,  
Et ne a pas oublié que dompter des rebelles,  
Détrôner un tyran...  

        Ces actions sont belles ;  
Mais pour me avoir remis en état de régner,  
Rendent-elles pour vous ma fille à dédaigner ?  

La dédaigner, seigneur, quand mon zèle fidèle  
Ne ose me regarder que comme indigne de elle !  
Osez me dispenser de ce que je vous dois,  
Et pour la mériter, je cours me faire roi.  
Se il ne est rien de impossible à la valeur de un homme  
Qui rétablit son maître et triomphe de Rome,  
Sur quels rois aisément ne pourrai-je emporter,  
En faveur de Mandane, un sceptre à la doter ?  
Prescrivez-moi, seigneur, vous-même une conquête  
Dont en prenant sa main je couronne sa tête ;  
Et vous direz après si ce est la dédaigner  
Que de vouloir me perdre ou la faire régner.  
Mais je suis né sujet, et je aime trop à le être  
Pour hasarder mes jours que pour servir mon maître,  
Et consentir jamais que un homme tel que moi  
Souille par son hymen le pur sang de son roi.  

Je ne examine point si ce respect déguise ;  
Mais parlons une fois avec pleine franchise.  
Vous êtes mon sujet, mais un sujet si grand,  
Que rien ne est malaisé quand son bras le entreprend.  
Vous possédez sous moi deux provinces entières  
De peuples si hardis, de nations si fières,  
Que sur tant de vassaux je ne ai de autorité  
Que autant que votre zèle a de fidélité :  
Ils vous ont jusqu'ici suivi comme fidèle,  
Et quand vous le voudrez, ils vous suivront rebelle ;  
Vous avez tant de nom, que tous les rois voisins  
Vous veulent, comme Orode, unir à leurs destins.  
La victoire, chez vous passée en habitude,  
Met jusque dans ses murs Rome en inquiétude :  
Par gloire, ou pour braver au besoin mon courroux,  
Vous traînez en tous lieux dix mille âmes à vous :  
Le nombre est peu commun pour un train domestique ;  
Et se il faut que avec vous tout à fait je me explique,  
Je ne vous saurais croire assez en mon pouvoir,  
Si les noeuds de le hymen ne enchaînent le devoir.  

Par quel crime, seigneur, ou par quelle imprudence  
Ai-je pu mériter si peu de confiance ?  
Si mon coeur, si mon bras pouvait être gagné,  
Mithradate et Crassus ne auraient rien épargné :  
Tous les deux...  

        Laissons là Crassus et Mithradate.  
Suréna, je aime à voir que votre gloire éclate :  
Tout ce que je vous dois, je aime à le publier ;  
Mais quand je me en souviens, vous devez le oublier.  
Si le ciel par vos mains me a rendu cet empire,  
Je sais vous épargner la peine de le dire ;  
Et se il met votre zèle au-dessus du commun,  
Je ne en suis point ingrat : craignez de être importun.  

Je reviens à Palmis, seigneur. De mes hommages  
Si les lois du devoir sont de trop faibles gages,  
En est-il de plus sûrs, ou de plus fortes lois,  
Que avoir une soeur reine et des neveux pour rois ?  
Mettez mon sang au trône, et ne en cherchez point de autres,  
Pour unir à tel point mes intérêts aux vôtres,  
Que tout cet univers, que tout notre avenir  
Ne trouve aucune voie à les en désunir.  

Mais, Suréna, le puis-je après la foi donnée,  
Au milieu des apprêts de un si grand hyménée ?  
Et rendrai-je aux Romains qui voudront me braver  
Un ami que la paix vient de leur enlever ?  
Si le prince renonce au bonheur que il espère,  
Que dira la princesse, et que fera son père ?  

Pour son père, seigneur, laissez-m'en le souci.  
Je en réponds, et pourrais répondre de elle aussi.  
Malgré la triste paix que vous avez jurée,  
Avec le prince même elle se est déclarée ;  
Et si je puis vous dire avec quels sentiments  
Elle attend à demain le effet de vos serments,  
Elle aime ailleurs.  

    Et qui ?  

        Ce est ce que elle aime à taire :  
Du reste son amour ne en fait aucun mystère,  
Et cherche à reculer les effets de un traité  
Qui fait tant murmurer votre peuple irrité.  

Est-ce au peuple, est-ce à vous, Suréna, de me dire  
Pour lui donner des rois quel sang je dois élire ?  
Et pour voir dans le état tous mes ordres suivis,  
Est-ce de mes sujets que je dois prendre avis ?  
Si le prince à Palmis veut rendre sa tendresse,  
Je consens que il dédaigne à son tour la princesse ;  
Et nous verrons après quel remède apporter  
À la division qui peut en résulter.  
Pour vous, qui vous sentez indigne de ma fille,  
Et craignez par respect de entrer en ma famille,  
Choisissez un parti qui soit digne de vous,  
Et qui surtout ne ait rien à me rendre jaloux :  
Mon âme avec chagrin sur ce point balancée  
En veut, et dès demain, être débarrassée.  

Seigneur, je ne aime rien.  

        Que vous aimiez ou non,  
Faites un choix vous-même, ou souffrez-en le don.  

Mais si je aime en tel lieu que il me en faille avoir honte,  
Du secret de mon coeur puis-je vous rendre conte ?  

À demain, Suréna. Se il se peut, dès ce jour,  
Résolvons cet hymen avec ou sans amour.  
Cependant allez voir la princesse Eurydice ;  
Sous les lois du devoir ramenez son caprice ;  
Et ne me obligez point à faire à ses appas  
Un compliment de roi qui ne lui plairait pas.  
Palmis vient par mon ordre, et je veux en apprendre  
Dans vos prétentions la part que elle aime à prendre.  

Suréna me a surpris, et je ne aurais pas dit  
Que avec tant de valeur il eût eu tant de esprit ;  
Mais moins on le prévoit, et plus cet esprit brille :  
Il trouve des raisons à refuser ma fille,  
Mais fortes, et qui même ont si bien succédé,  
Que se en disant indigne il me a persuadé.  
Savez-vous ce que il aime ? Il est hors de apparence  
Que il fasse un tel refus sans quelque préférence,  
Sans quelque objet charmant, dont le adorable choix  
Ferme tout son grand coeur au pur sang de ses rois.  

Je ai cru que il ne aimait rien.  

        Il me le a dit lui-même.  
Mais la princesse avoue, et hautement, que elle aime :  
Vous êtes son amie, et savez quel amant  
Dans un coeur que elle doit règne si puissamment.  

Si la princesse en moi prend quelque confiance,  
Seigneur, me est-il permis de en faire confidence ?  
Reçoit-on des secrets sans une forte loi... ?  

Je croyais que elle pût se rompre pour un roi,  
Et veux bien toutefois que elle soit si sévère  
Que en mon propre intérêt elle oblige à se taire ;  
Mais vous pouvez du moins me répondre de vous.  

Ah ! Pour mes sentiments, je vous les dirai tous.  
Je aime ce que je aimais, et ne ai point changé de âme :  
Je ne en fais point secret.  

        Le aimer encor, madame ?  
Ayez-en quelque honte, et parlez-en plus bas.  
Ce est faiblesse de aimer qui ne vous aime pas.  

Non, seigneur : à son prince attacher sa tendresse,  
Ce est une grandeur de âme et non une faiblesse ;  
Et lui garder un coeur que il lui plut mériter  
Ne a rien de assez honteux pour ne se en point vanter.  
Je en ferai toujours gloire ; et mon âme, charmée  
De le heureux souvenir de me être vue aimée,  
Ne étouffera jamais le éclat de ces beaux feux  
Que alluma son mérite, et le offre de ses voeux.  

Faites mieux, vengez-vous. Il est des rois, madame,  
Plus dignes que un ingrat de une si belle flamme.  

De ce que je aime encor ce serait me éloigner,  
Et me faire un exil sous ombre de régner.  
Je veux toujours le voir, cet ingrat qui me tue,  
Non pour le triste bien de jouir de sa vue :  
Cette fausse douceur est au-dessous de moi,  
Et ne vaudra jamais que je néglige un roi ;  
Mais il est des plaisirs que une amante trahie  
Goûte au milieu des maux qui lui coûtent la vie :  
Je verrai le infidèle inquiet, alarmé  
De un rival inconnu, mais ardemment aimé,  
Rencontrer à mes yeux sa peine dans son crime,  
Par les mains de le hymen devenir ma victime,  
Et ne me regarder, dans ce chagrin profond,  
Que le remords en le âme, et la rougeur au front.  
De mes bontés pour lui le impitoyable image,  
Que imprimera le amour sur mon pâle visage,  
Insultera son coeur ; et dans nos entretiens  
Mes pleurs et mes soupirs rappelleront les siens,  
Mais qui ne serviront que à lui faire connaître  
Que il pouvait être heureux et ne saurait plus le être ;  
Que à lui faire trop tard haïr son peu de foi,  
Et pour tout dire ensemble, avoir regret à moi.  
Voilà tout le bonheur où mon amour aspire ;  
Voilà contre un ingrat tout ce que je conspire ;  
Voilà tous les plaisirs que je espère à le voir,  
Et tous les sentiments que vous vouliez savoir.  

Ce est bien traiter les rois en personnes communes  
Que attacher à leur rang ces gênes importunes,  
Comme si pour vous plaire et les inquiéter  
Dans le trône avec eux le amour pouvait monter.  
Il nous faut un hymen, pour nous donner des princes  
Qui soient le appui du sceptre et le espoir des provinces :  
Ce est là que est notre force ; et dans nos grands destins,  
Le manque de vengeurs enhardit les mutins.  
Du reste en ces grands noeuds le état qui se intéresse  
Ferme le oeil aux attraits et le âme à la tendresse :  
La seule politique est ce qui nous émeut ;  
On la suit, et le amour se y mêle comme il peut :  
Se il vient, on le applaudit ; se il manque, on se en console.  
Ce est dont vous pouvez croire un roi sur sa parole.  
Nous ne sommes point faits pour devenir jaloux,  
Ni pour être en souci si le coeur est à nous.  
Ne vous repaissez plus de ces vaines chimères,  
Qui ne font les plaisirs que des âmes vulgaires,  
Madame ; et que le prince aie ou non à souffrir,  
Acceptez un des rois que je puis vous offrir.  

Pardonnez-moi, seigneur, si mon âme alarmée  
Ne veut point de ces rois dont on ne est point aimée.  
Je ai cru le être du prince, et le ai trouvé si doux,  
Que le souvenir seul me en plaît plus que un époux.  

Ne en parlons plus, madame ; et dites à ce frère  
Qui vous est aussi cher que vous me seriez chère,  
Que parmi ses respects il ne a que trop marqué...  

Quoi, seigneur ?  

        Avec lui je crois me être expliqué.  
Que il y pense, madame. Adieu.  

        Quel triste augure !  
Et que ne me dit point cette menace obscure !  
Sauvez ces deux amants, ô ciel ! Et détournez  
Les soupçons que leurs feux peuvent avoir donnés.  

Oui, votre intelligence à demi découverte  
Met votre Suréna sur le bord de sa perte.  
Je le ai su de Silllace ; et je ai lieu de douter  
Que il ne ait, se il faut tout dire, ordre de le arrêter.  

On ne oserait, Ormène ; on ne oserait.  

        Madame,  
Croyez-en un peu moins votre fermeté de âme.  
Un héros arrêté ne a que deux bras à lui,  
Et souvent trop de gloire est un débile appui.  

Je sais que le mérite est sujet à le envie,  
Que son chagrin se attache à la plus belle vie.  
Mais sur quelle apparence oses-tu présumer  
Que on pourrait... ?  

        Il vous aime, et se en est fait aimer.  

Qui le a dit ?  

        Vous et lui : ce est son crime et le vôtre.  
Il refuse Mandane, et ne en veut aucune autre ;  
On sait que vous aimez ; on ignore le amant :  
Madame, tout cela parle trop clairement.  

Ce sont de vains soupçons que avec moi tu hasardes.  

Madame, à chaque porte on a posé des gardes :  
Rien ne entre, rien ne sort que avec ordre du roi.  

Que importe ? Et quel sujet en prenez-vous de effroi ?  

Ou quelque grand orage à nous troubler se apprête,  
Ou le on en veut, madame, à quelque grande tête :  
Je tremble pour mon frère.  

        À quel propos trembler ?  
Un roi qui lui doit tout voudrait-il le accabler ?  

Vous le figurez-vous à tel point insensible,  
Que de son alliance un refus si visible... ?  

Un si rare service a su le prévenir  
Que il doit récompenser avant que de punir.  

Il le doit ; mais après une pareille offense,  
Il est rare que on songe à la reconnaissance,  
Et par un tel mépris le service effacé  
Ne tient plus de yeux ouverts sur ce qui se est passé.  

Pour la soeur de un héros, ce est être bien timide.  

Le amante a-t-elle droit de être plus intrépide ?  

Le amante de un héros aime à lui ressembler,  
Et voit ainsi que lui ses périls sans trembler.  

Vous vous flattez, madame : elle a de la tendresse  
Que leur idée étonne, et leur image blesse ;  
Et ce que dans sa perte elle prend de intérêt  
Ne saurait sans désordre en attendre le arrêt.  
Cette mâle vigueur de constance héroïque  
Ne est point une vertu dont le sexe se pique,  
Ou se il peut jusque-là porter sa fermeté,  
Ce que il appelle amour ne est que une dureté.  
Si vous aimiez mon frère, on verrait quelque alarme :  
Il vous échapperait un soupir, une larme,  
Qui marquerait du moins un sentiment jaloux  
Que une soeur se montrât plus sensible que vous.  
Dieux ! Je donne le exemple, et le on se en peut défendre !  
Je le donne à des yeux qui ne daignent le prendre !  
Aurait-on jamais cru que on pût voir quelque jour  
Les noeuds du sang plus forts que les noeuds de le amour ?  
Mais je ai tort, et la perte est pour vous moins amère :  
On recouvre un amant plus aisément que un frère ;  
Et si je perds celui que le ciel me donna,  
Quand je en recouvrerais, serait-ce un Suréna ?  

Et si je avais perdu cet amant que on menace,  
Serait-ce un Suréna qui remplirait sa place ?  
Pensez-vous que exposée à de si rudes coups,  
Je en soupire au dedans, et tremble moins que vous ?  
Mon intrépidité ne est que un effort de gloire,  
Que, tout fier que il paraît, mon coeur ne en veut pas croire.  
Il est tendre, et ne rend ce tribut que à regret  
Au juste et dur orgueil que il dément en secret.  
Oui, se il en faut parler avec une âme ouverte,  
Je pense voir déjà le appareil de sa perte,  
De ce héros si cher ; et ce mortel ennui  
Ne ose plus aspirer que à mourir avec lui.  

Avec moins de chaleur, vous pourriez bien plus faire.  
Acceptez mon amant pour conserver mon frère,  
Madame ; et puisque enfin il vous faut le épouser,  
Tâchez, par politique, à vous y disposer.  

Mon amour est trop fort pour cette politique :  
Tout entier on le a vu, tout entier il se explique ;  
Et le prince sait trop ce que je ai dans le coeur,  
Pour recevoir ma main comme un parfait bonheur.  
Je aime ailleurs, et le ai dit trop haut pour me en dédire,  
Avant que en sa faveur tout cet amour expire.  
Ce est avoir trop parlé ; mais dût se perdre tout,  
Je me tiendrai parole, et je irai jusqu'au bout.  

Ainsi donc vous voulez que ce héros périsse ?  

Pourrait-on en venir jusqu'à cette injustice ?  

Madame, il répondra de toutes vos rigueurs,  
Et du trop de union où se obstinent vos coeurs.  
Rendez heureux le prince, il ne est plus sa victime ;  
Que il se donne à Mandane, il ne aura plus de crime.  

Que il se y donne, madame, et ne me en dise rien,  
Ou si son coeur encor peut dépendre du mien,  
Que il attende à le aimer que ma haine cessée  
Vers le amour de son frère ait tourné ma pensée.  
Résolvez-le vous-même à me désobéir ;  
Forcez-moi, se il se peut, moi-même à le haïr :  
À force de raisons faites-m'en un rebelle ;  
Accablez-le de pleurs pour le rendre infidèle ;  
Par pitié, par tendresse, appliquez tous vos soins  
À me mettre en état de le aimer un peu moins :  
Je achèverai le reste. à quelque point que on aime,  
Quand le feu diminue, il se éteint de lui-même.  

Le prince vient, madame, et ne a pas grand besoin,  
Dans son amour pour vous, de un odieux témoin :  
Vous pourrez mieux sans moi flatter son espérance,  
Mieux en notre faveur tourner sa déférence ;  
Et ce que je prévois me fait assez souffrir,  
Sans y joindre les voeux que il cherche à vous offrir.  

Est-ce pour moi, seigneur, que on fait garde à vos portes ?  
Pour assurer ma fuite, ai-je ici des escortes ?  
Ou si ce grand hymen, pour ses derniers apprêts...  

Madame, ainsi que vous chacun a ses secrets.  
Ceux que vous honorez de votre confidence  
Observent par votre ordre un généreux silence.  
Le roi suit votre exemple ; et si ce est vous gêner,  
Comme nous devinons, vous pouvez deviner.  

Qui devine est souvent sujet à se méprendre.  

Si je devine mal, je sais à qui me en prendre ;  
Et comme votre amour ne est que trop évident,  
Si je ne en sais le objet, je en sais le confident.  
Il est le plus coupable : un amant peut se taire ;  
Mais de un sujet au roi, ce est crime que un mystère.  
Qui connaît un obstacle au bonheur de le état,  
Tant que il le tient caché commet un attentat.  
Ainsi ce confident... Vous me entendez, madame,  
Et je vois dans les yeux ce qui se passe en le âme.  

Se il a ma confidence, il a mon amitié ;  
Et je lui dois, seigneur, du moins quelque pitié.  

Ce sentiment est juste, et même je veux croire  
Que un coeur comme le vôtre a droit de en faire gloire ;  
Mais ce trouble, madame, et cette émotion,  
Ne ont-ils rien de plus fort que la compassion ?  
Et quand de ses périls le ombre vous intéresse,  
Que une pitié si prompte en sa faveur vous presse,  
Un si cher confident ne fait-il point douter  
De le amant ou de lui qui les peut exciter ?  

Que importe ? Et quel besoin de les confondre ensemble,  
Quand ce ne est que pour vous, après tout, que je tremble ?  

Quoi ? Vous me menacez moi-même à votre tour !  
Et les emportements de votre aveugle amour...  

Je me emporte et me aveugle un peu moins que on ne pense :  
Pour le avouer vous-même, entrons en confidence.  
Seigneur, je vous regarde en qualité de époux :  
Ma main ne saurait être et ne sera que à vous ;  
Mes voeux y sont déjà, tout mon coeur y veut être :  
Dès que je le pourrai, je vous en ferai maître ;  
Et si pour se y réduire il me fait différer,  
Cet amant si chéri ne en peut rien espérer.  
Je ne serai que à vous, qui que ce soit que je aime,  
À moins que à vous quitter vous me obligiez vous-même ;  
Mais se il faut que le temps me apprenne à vous aimer,  
Il ne me le apprendra que à force de estimer ;  
Et si vous me forcez à perdre cette estime,  
Si votre impatience ose aller jusqu'au crime...  
Vous me entendez, seigneur, et ce est vous dire assez  
De où me viennent pour vous ces voeux intéressés.  
Je ai part à votre gloire, et je tremble pour elle  
Que vous ne la souilliez de une tache éternelle,  
Que le barbare éclat de un indigne soupçon  
Ne fasse à le univers détester votre nom,  
Et que vous ne veuilliez sortir de inquiétude  
Par une épouvantable et noire ingratitude.  
Pourrais-je après cela vous conserver ma foi,  
Comme si vous étiez encor digne de moi ;  
Recevoir sans horreur le offre de une couronne,  
Toute fumante encor du sang qui vous la donne,  
Et me exposer en proie aux fureurs des Romains,  
Quand pour les repousser vous ne aurez plus de mains ?  
Si Crassus est défait, Rome ne est pas détruite :  
De autres ont ramassé les débris de sa fuite,  
De nouveaux escadrons leur vont enfler le coeur,  
Et vous avez besoin encor de son vainqueur.  
Voilà ce que pour vous craint une destinée  
Qui se doit bientôt voir à la vôtre enchaînée,  
Et deviendrait infâme à se vouloir unir  
Que à des rois dont on puisse aimer le souvenir.  

Tout ce que vous craignez est en votre puissance,  
Madame ; il ne vous faut que un peu de obéissance,  
Que exécuter demain ce que un père a promis :  
Le amant, le confident, ne auront plus de ennemis.  
Ce est de quoi tout mon coeur de nouveau vous conjure,  
Par les tendres respects de une flamme si pure,  
Ces assidus respects, qui sans cesse bravés,  
Ne peuvent obtenir ce que vous me devez,  
Par tout ce que a de rude un orgueil inflexible,  
Par tous les maux que souffre...  

        Et moi, suis-je insensible ?  
Livre-t-on à mon coeur de moins rudes combats ?  
Seigneur, je suis aimée, et vous ne le êtes pas.  
Mon devoir vous prépare un assuré remède,  
Quand il ne en peut souffrir au mal qui me possède ;  
Et pour finir le vôtre, il ne veut que un moment,  
Quand il faut que le mien dure éternellement.  

Ce moment quelquefois est difficile à prendre,  
Madame ; et si le roi se lasse de le attendre,  
Pour venger le mépris de son autorité,  
Songez à ce que peut un monarque irrité.  

Ma vie est en ses mains, et de son grand courage  
Il peut montrer sur elle un glorieux ouvrage.  

Traitez-le mieux, de grâce, et ne vous alarmez  
Que pour la sûreté de ce que vous aimez.  
Le roi sait votre faible et le trouble que porte  
Le péril de un amant dans le âme la plus forte.  

Ce est mon faible, il est vrai ; mais si je ai de le amour,  
Je ai du coeur, et pourrais le mettre en son plein jour.  
Ce grand roi cependant prend une aimable voie  
Pour me faire accepter ses ordres avec joie !  
Pensez-y mieux, de grâce ; et songez que au besoin  
Un pas hors du devoir nous peut mener bien loin.  
Après ce premier pas, ce pas qui seul nous gêne,  
Le amour rompt aisément le reste de sa chaîne ;  
Et tyran à son tour du devoir méprisé,  
Il se applaudit longtemps du joug que il a brisé.  

Madame...  

        Après cela, seigneur, je me retire ;  
Et se il vous reste encor quelque chose à me dire,  
Pour éviter le éclat de un orgueil imprudent,  
Je vous laisse achever avec mon confident.  

Suréna, je me plains, et je ai lieu de me plaindre.  

De moi, seigneur ?  

        De vous. Il ne est plus temps de feindre :  
Malgré tous vos détours on sait la vérité ;  
Et je attendais de vous plus de sincérité,  
Moi qui mettais en vous ma confiance entière,  
Et ne voulais souffrir aucune autre lumière.  
Le amour dans sa prudence est toujours indiscret ;  
À force de se taire il trahit son secret :  
Le soin de le cacher découvre ce que il cache,  
Et son silence dit tout ce que il craint que on sache.  
Ne cachez plus le vôtre, il est connu de tous,  
Et toute votre adresse a parlé contre vous.  

Puisque vous vous plaignez, la plainte est légitime,  
Seigneur ; mais après tout je ignore encor mon crime.  

Vous refusez Mandane avec tant de respect,  
Que il est trop raisonné pour ne être point suspect.  
Avant que on vous le offrît vos raisons étaient prêtes,  
Et jamais on ne a vu de refus plus honnêtes ;  
Mais ces honnêtetés ne font pas moins rougir :  
Il fallait tout promettre, et la laisser agir ;  
Il fallait espérer de son orgueil sévère  
Un juste désaveu des volontés de un père,  
Et le aigrir par des voeux si froids, si mal conçus,  
Que elle usurpât sur vous la gloire du refus.  
Vous avez mieux aimé tenter un artifice  
Qui pût mettre Palmis où doit être Eurydice,  
En me donnant le change attirer mon courroux,  
Et montrer quel objet vous réservez pour vous.  
Mais vous auriez mieux fait de appliquer tant de adresse  
À remettre au devoir le esprit de la princesse :  
Vous en avez eu le ordre, et je en suis plus haï  
Ce est pour un bon sujet avoir bien obéi.  

Je le vois bien, seigneur : que on me aime, que on vous aime,  
Que on ne vous aime pas, que je ne aime pas même,  
Tout me est compté pour crime ; et je dois seul au roi  
Répondre de Palmis, de Eurydice et de moi :  
Comme si je pouvais sur une âme enflammée  
Ce que on me voit pouvoir sur tout un corps de armée,  
Et que un coeur ne fût pas plus pénible à tourner  
Que les Romains à vaincre, ou que un sceptre à donner.  
Sans faire un nouveau crime, oserai-je vous dire  
Que le empire des coeurs ne est pas de votre empire,  
Et que le amour, jaloux de son autorité,  
Ne reconnaît ni roi ni souveraineté ?  
Il hait tous les emplois où la force le appelle :  
Dès que on le violente, on en fait un rebelle ;  
Et je suis criminel de ne pas triompher,  
Quand vous-même, seigneur, ne pouvez le étouffer !  
Changez-en par votre ordre à tel point le caprice,  
Que Eurydice vous aime, et Palmis vous haïsse ;  
Ou rendez votre coeur à vos lois si soumis,  
Que il dédaigne Eurydice, et retourne à Palmis.  
Tout ce que vous pourrez ou sur vous ou sur elles  
Rendra mes actions de autant plus criminelles ;  
Mais sur elles, sur vous si vous ne pouvez rien,  
Des crimes de le amour ne faites plus le mien.  

Je pardonne à le amour les crimes que il fait faire ;  
Mais je ne excuse point ceux que il se obstine à taire,  
Qui cachés avec soin se commettent longtemps,  
Et tiennent près des rois de secrets mécontents.  
Un sujet qui se voit le rival de son maître,  
Quelque étude que il perde à ne le point paraître,  
Ne pousse aucun soupir sans faire un attentat ;  
Et de un crime de amour il en fait un de état.  
Il a besoin de grâce, et surtout quand on le aime  
Jusque à se révolter contre le diadème,  
Jusque à servir de obstacle au bonheur général.  

Oui ; mais quand de son maître on lui fait un rival ;  
Que il aimait le premier ; que en dépit de sa flamme,  
Il cède, aimé que il est, ce que adore son âme ;  
Que il renonce à le espoir, dédit sa passion :  
Est-il digne de grâce, ou de compassion ?  

Qui cède ce que il aime est digne que on le loue ;  
Mais il ne cède rien, quand on le en désavoue ;  
Et les illusions de un si faux compliment  
Ne méritent que un long et vrai ressentiment.  

Tout à le heure, seigneur, vous me parliez de grâce,  
Et déjà vous passez jusques à la menace !  
La grâce est aux grands coeurs honteuse à recevoir ;  
La menace ne a rien qui les puisse émouvoir.  
Tandis que hors des murs ma suite est dispersée,  
Que la garde au dedans par Silllace est placée,  
Que le peuple se attend à me voir arrêter,  
Si quelqu'un en a le ordre, il peut le exécuter.  
Que on veuille mon épée, ou que on veuille ma tête,  
Dites un mot, seigneur, et le une et le autre est prête :  
Je ne ai goutte de sang qui ne soit à mon roi ;  
Et si le on me ose perdre, il perdra plus que moi.  
Je ai vécu pour ma gloire autant que il fallait vivre,  
Et laisse un grand exemple à qui pourra me suivre ;  
Mais si vous me livrez à vos chagrins jaloux,  
Je ne aurai pas peut-être assez vécu pour vous.  

Suréna, mes pareils ne aiment point ces manières :  
Ce sont fausses vertus que des vertus si fières.  
Après tant de hauts faits et de exploits signalés,  
Le roi ne peut douter de ce que vous valez ;  
Il ne veut point vous perdre : épargnez-vous la peine  
De attirer sa colère et mériter ma haine ;  
Donnez à vos égaux le exemple de obéir,  
Plutôt que de un amour qui cherche à vous trahir.  
Il sied bien aux grands coeurs de paraître intrépides,  
De donner à le orgueil plus que aux vertus solides ;  
Mais souvent ces grands coeurs ne en font que mieux leur cour  
À paraître au besoin maîtres de leur amour.  
Recevez cet avis de une amitié fidèle.  
Ce soir la reine arrive, et Mandane avec elle.  
Je ne demande point le secret de vos feux ;  
Mais songez bien que un roi, quand il dit : " je le veux... "  
Adieu : ce mot suffit, et vous devez me entendre.  

Je fais plus, je prévois ce que je en dois attendre :  
Je le attends sans frayeur ; et quel que en soit le cours,  
Je aurai soin de ma gloire ; ordonnez de mes jours.  

Ne me le avouez point : en cette conjoncture,  
Le soupçon me est plus doux que la vérité sûre ;  
Le obscurité me en plaît, et je aime à ne écouter  
Que ce qui laisse encor liberté de en douter.  
Cependant par mon ordre on a mis garde aux portes,  
Et de un amant suspect dispersé les escortes,  
De crainte que un aveugle et fol emportement  
Ne allât, et malgré vous, jusqu'à le enlèvement.  
La vertu la plus haute alors cède à la force ;  
Et pour deux coeurs unis le amour a tant de amorce,  
Que le plus grand courroux que on voie y succéder  
Ne aspire que aux douceurs de se raccommoder.  
Il ne est que trop aisé de juger quelle suite  
Exigerait de moi le éclat de cette fuite ;  
Et pour ne en pas venir à ces extrémités,  
Que vous le aimiez ou non, je ai pris mes sûretés.  

À ces précautions je suis trop redevable ;  
Une prudence moindre en serait incapable,  
Seigneur ; mais dans le doute où votre esprit se plaît,  
Si je ose en ce héros prendre quelque intérêt,  
Son sort est plus douteux que votre incertitude,  
Et je ai lieu plus que vous de être en inquiétude.  
Je ne vous réponds point sur cet enlèvement :  
Mon devoir, ma fierté, tout en moi le dément.  
La plus haute vertu peut céder à la force,  
Je le sais : de le amour je sais quelle est le amorce ;  
Mais contre tous les deux le orgueil peut secourir,  
Et rien ne en est à craindre alors que on sait mourir.  
Je ne serai que au prince.  

        Oui ; mais à quand, madame,  
À quand cet heureux jour, que de toute son âme...  

Il se verrait, seigneur, dès ce soir mon époux,  
Se il ne eût point voulu voir dans mon coeur plus que vous :  
Sa curiosité se est trop embarrassée  
De un point dont il devait éloigner sa pensée.  
Il sait que je aime ailleurs, et le a voulu savoir :  
Pour peine il attendra le effort de mon devoir.  

Les délais les plus longs, madame, ont quelque terme.  

Le devoir vient à bout de le amour le plus ferme :  
Les grands coeurs ont vers lui des retours éclatants ;  
Et quand on veut se vaincre, il y faut peu de temps.  
Un jour y peut beaucoup, une heure y peut suffire,  
Un de ces bons moments que un coeur ne ose en dédire ;  
Se il ne suit pas toujours nos souhaits et nos soins,  
Il arrive souvent quand on le attend le moins.  
Mais je ne promets pas de me y rendre facile,  
Seigneur, tant que je aurai le âme si peu tranquille ;  
Et je ne livrerai mon coeur que à mes ennuis,  
Tant que on me laissera dans le alarme où je suis.  

Le sort de Suréna vous met donc en alarme.  

Je vois ce que pour tous ses vertus ont de charme,  
Et puis craindre pour lui ce que on voit craindre à tous,  
Ou de un maître en colère, ou de un rival jaloux.  
Ce ne est point toutefois le amour qui me intéresse,  
Ce est... Je crains encor plus que ce mot ne vous blesse,  
Et que il ne vaille mieux se en tenir à le amour,  
Que de en mettre, et sitôt, le vrai sujet au jour.  

Non, madame, parlez, montrez toutes vos craintes :  
Puis-je sans les connaître en guérir les atteintes,  
Et dans le épaisse nuit où vous vous retranchez,  
Choisir le vrai remède aux maux que vous cachez ?  

Mais si je vous disais que je ai droit de être en peine  
Pour un trône où je dois un jour monter en reine ;  
Que perdre Suréna, ce est livrer aux Romains  
Un sceptre que son bras a remis en vos mains ;  
Que ce est ressusciter le orgueil de Mithradate,  
Exposer avec vous Pacorus et Phradate ;  
Que je crains que sa mort, enlevant votre appui,  
Vous renvoie à le exil où vous seriez sans lui :  
Seigneur, ce serait être un peu trop téméraire.  
Je ai dû le dire au prince, et je dois vous le taire ;  
Je en dois craindre un trop long et trop juste courroux ;  
Et le amour trouvera plus de grâce chez vous.  

Mais, madame, est-ce à vous de être si politique ?  
Qui peut se taire ainsi, voyons comme il se explique.  
Si votre Suréna me a rendu mes états,  
Me les a-t-il rendus pour ne me obéir pas ?  
Et trouvez-vous par là sa valeur bien fondée  
À ne me estimer plus son maître que en idée,  
À vouloir que à ses lois je obéisse à mon tour ?  
Ce discours irait loin : revenons à le amour,  
Madame ; et se il est vrai que enfin...  

        Laissez-m'en faire,  
Seigneur : je me vaincrai, je y tâche, je le espère ;  
Je ose dire encor plus, je me en fais une loi ;  
Mais je veux que le temps en dépende de moi.  

Ce est bien parler en reine, et je aime assez, madame,  
Le impétuosité de cette grandeur de âme :  
Cette noble fierté que rien ne peut dompter  
Remplira bien ce trône où vous devez monter.  
Donnez-moi donc en reine un ordre que je suive.  
Phradate est arrivé, ce soir Mandane arrive ;  
Ils sauront quels respects a montrés pour sa main  
Cet intrépide effroi de le empire romain.  
Mandane en rougira, le voyant auprès de elle ;  
Phradate est violent, et prendra sa querelle.  
Près de un esprit si chaud et si fort emporté,  
Suréna dans ma cour est-il en sûreté ?  
Puis-je vous en répondre, à moins que il se retire ?  

Bannir de votre cour le honneur de votre empire !  
Vous le pouvez, seigneur, et vous êtes son roi ;  
Mais je ne puis souffrir que il soit banni pour moi.  
Car enfin les couleurs ne font rien à la chose ;  
Sous un prétexte faux je ne en suis pas moins cause ;  
Et qui craint pour Mandane un peu trop de rougeur  
Ne craint pour Suréna que le fond de mon coeur.  
Que il parte, il vous déplaît ; faites-vous-en justice ;  
Punissez, exilez : il faut que il obéisse.  
Pour remplir mes devoirs je attendrai son retour,  
Seigneur ; et jusque-là point de hymen ni de amour.  

Vous pourriez épouser le prince en sa présence ?  

Je ne sais ; mais enfin je hais la violence.  

Empêchez-la, madame, en vous donnant à nous ;  
Ou faites que à Mandane il se offre pour époux.  
Cet ordre exécuté, mon âme satisfaite  
Pour ce héros si cher ne veut plus de retraite.  
Que on le fasse venir. Modérez vos hauteurs :  
Le orgueil ne est pas toujours la marque des grands coeurs.  
Il me faut un hymen : choisissez le un ou le autre,  
Ou lui dites adieu pour le moins jusqu'au vôtre.  

Je sais tenir, seigneur, tout ce que je promets,  
Et promettrais en vain de ne le voir jamais,  
Moi qui sais que bientôt la guerre rallumée  
Le rendra pour le moins nécessaire à le armée.  

Nous ferons voir, madame, en cette extrémité,  
Comme il faut obéir à la nécessité.  
Je vous laisse avec lui.  

        Seigneur, le roi condamne  
Ma main à Pacorus, ou la vôtre à Mandane ;  
Le refus ne en saurait demeurer impuni :  
Il lui faut le une ou le autre, ou vous êtes banni.  

Madame, ce refus ne est point vers lui mon crime ;  
Vous me aimez : ce ne est point non plus ce qui le anime.  
Mon crime véritable est de avoir aujourd'hui  
Plus de nom que mon roi, plus de vertu que lui ;  
Et ce est de là que part cette secrète haine  
Que le temps ne rendra que plus forte et plus pleine.  
Plus on sert des ingrats, plus on se en fait haïr :  
Tout ce que on fait pour eux ne fait que nous trahir.  
Mon visage le offense, et ma gloire le blesse.  
Jusque au fond de mon âme il cherche une bassesse,  
Et tâche à se ériger par le offre ou par la peur,  
De roi que je le ai fait, en tyran de mon coeur ;  
Comme si par ses dons il pouvait me séduire,  
Ou que il pût me accabler, et ne se point détruire.  
Je lui dois en sujet tout mon sang, tout mon bien ;  
Mais si je lui dois tout, mon coeur ne lui doit rien,  
Et ne en reçoit de lois que comme autant de outrages,  
Comme autant de attentats sur de plus doux hommages.  
Cependant pour jamais il faut nous séparer,  
Madame.  

        Cet exil pourrait toujours durer ?  

En vain pour mes pareils leur vertu sollicite :  
Jamais un envieux ne pardonne au mérite.  
Cet exil toutefois ne est pas un long malheur ;  
Et je ne irai pas loin sans mourir de douleur.  

Ah ! Craignez de me en voir assez persuadée  
Pour mourir avant vous de cette seule idée.  
Vivez, si vous me aimez.  

        Je vivrais pour savoir  
Que vous aurez enfin rempli votre devoir,  
Que de un coeur tout à moi, que de votre personne  
Pacorus sera maître, ou plutôt sa couronne !  
Ce penser me assassine, et je cours de ce pas  
Beaucoup moins à le exil, madame, que au trépas.  

Que le ciel ne a-t-il mis en ma main et la vôtre,  
Ou de ne être à personne, ou de être le un à le autre !  

Fallait-il que le amour vît le inégalité  
Vous abandonner toute aux rigueurs de un traité !  

Cette inégalité me souffrait le espérance.  
Votre nom, vos vertus valaient bien ma naissance,  
Et Crassus a rendu plus digne encor de moi  
Un héros dont le zèle a rétabli son roi.  
Dans les maux où je ai vu le Arménie exposée,  
Mon pays désolé me a seul tyrannisée.  
Esclave de le état, victime de la paix,  
Je me étais répondu de vaincre mes souhaits,  
Sans songer que un amour comme le nôtre extrême  
Se y rend inexorable aux yeux de ce que on aime.  
Pour le bonheur public je ai promis ; mais, hélas !  
Quand je ai promis, seigneur, je ne vous voyais pas.  
Votre rencontre ici me ayant fait voir ma faute,  
Je diffère à donner le bien que je vous ôte ;  
Et le unique bonheur que je y puis espérer,  
Ce est de toujours promettre et toujours différer.  

Que je serais heureux ! Mais que osai-je vous dire ?  
Le indigne et vain bonheur où mon amour aspire !  
Fermez les yeux aux maux où le on me fait courir :  
Songez à vivre heureuse, et me laissez mourir.  
Un trône vous attend, le premier de la terre,  
Un trône où le on ne craint que le éclat du tonnerre,  
Qui règle le destin du reste des humains,  
Et jusque dans leurs murs alarme les Romains.  

Je envisage ce trône et tous ses avantages,  
Et je ne y vois partout, seigneur, que vos ouvrages ;  
Sa gloire ne me peint que celle de mes fers,  
Et dans ce qui me attend je vois ce que je perds.  
Ah ! Seigneur.  

        Épargnez la douleur qui me presse ;  
Ne la ravalez point jusques à la tendresse ;  
Et laissez-moi partir dans cette fermeté  
Qui fait de tels jaloux, et qui me a tant coûté.  

Partez, puisque il le faut, avec ce grand courage  
Qui mérita mon coeur et donne tant de ombrage.  
Je suivrai votre exemple, et vous ne aurez point lieu...  
Mais je aperçois Palmis qui vient vous dire adieu,  
Et je puis, en dépit de tout ce qui me tue,  
Quelques moments encor jouir de votre vue.  

On dit que on vous exile à moins que de épouser,  
Seigneur, ce que le roi daigne vous proposer.  

Non ; mais jusqu'à le hymen que Pacorus souhaite,  
Il me ordonne chez moi quelques jours de retraite.  

Et vous partez ?  

    Je pars.  

        Et malgré son courroux,  
Vous avez sûreté de aller jusque chez vous ?  
Vous êtes à couvert des périls dont menace  
Les gens de votre sorte une telle disgrâce,  
Et se il faut dire tout, sur de si longs chemins  
Il ne est point de poisons, il ne est point de assassins ?  

Le roi ne a pas encore oublié mes services,  
Pour commencer par moi de telles injustices :  
Il est trop généreux pour perdre son appui.  

Se il le est, tous vos jaloux le sont-ils comme lui ?  
Est-il aucun flatteur, seigneur, qui lui refuse  
De lui prêter un crime et lui faire une excuse ?  
En est-il que le espoir de en faire mieux sa cour  
Ne expose sans scrupule à ces courroux de un jour,  
Ces courroux que on affecte alors que on désavoue  
De lâches coups de état dont en le âme on se loue,  
Et que une absence élude, attendant le moment  
Qui laisse évanouir ce faux ressentiment ?  

Ces courroux affectés que le artifice donne  
Font souvent trop de bruit pour abuser personne.  
Si ma mort plaît au roi, se il la veut tôt ou tard,  
Je aime mieux que elle soit un crime que un hasard ;  
Que aucun ne le attribue à cette loi commune  
Que impose la nature et règle la fortune ;  
Que son perfide auteur, bien que il cache sa main,  
Devienne abominable à tout le genre humain ;  
Et que il en naisse enfin des haines immortelles  
Qui de tous ses sujets lui fassent des rebelles.  

Je veux que la vengeance aille à son plus haut point :  
Les morts les mieux vengés ne ressuscitent point,  
Et de tout le univers la fureur éclatante  
En consolerait mal et la soeur et le amante.  

Que faire donc, ma soeur ?  

        Votre asile est ouvert.  

Quel asile ?  

        Le hymen qui vous vient de être offert.  
Vos jours en sûreté dans les bras de Mandane,  
Sans plus rien craindre...  

        Et ce est ma soeur qui me y condamne !  
Ce est elle qui me ordonne avec tranquillité  
Aux yeux de ma princesse une infidélité !  

Lorsque de aucun espoir notre ardeur ne est suivie,  
Doit-on être fidèle aux dépens de sa vie ?  
Mais vous ne me aidez point à le persuader,  
Vous qui de un seul regard pourriez tout décider ?  
Madame, ses périls ont-ils de quoi vous plaire ?  

Je crois faire beaucoup, madame, de me taire ;  
Et tandis que à mes yeux vous donnez tout mon bien,  
Ce est tout ce que je puis que de ne dire rien.  
Forcez-le, se il se peut, au noeud que je déteste ;  
Je vous laisse en parler, dispensez-moi du reste :  
Je ne y mets point de obstacle, et mon esprit confus...  
Ce est me expliquer assez : ne exigez rien de plus.  

Quoi ? Vous vous figurez que le heureux nom de gendre,  
Si ma perte est jurée, a de quoi me en défendre,  
Quand malgré la nature, en dépit de ses lois,  
Le parricide a fait la moitié de nos rois,  
Que un frère pour régner se baigne au sang de un frère,  
Que un fils impatient prévient la mort de un père ?  
Notre Orode lui-même, où serait-il sans moi ?  
Mithradate pour lui montrait-il plus de foi ?  
Croyez-vous Pacorus bien plus sûr de Phradate ?  
Je en connais mal le coeur, si bientôt il ne éclate,  
Et si de ce haut rang, que je ai vu le éblouir,  
Son père et son aîné peuvent longtemps jouir.  
Je ne aurai plus de bras alors pour leur défense ;  
Car enfin mes refus ne font pas mon offense ;  
Mon vrai crime est ma gloire, et non pas mon amour :  
Je le ai dit, avec elle il croîtra chaque jour ;  
Plus je les servirai, plus je serai coupable ;  
Et se ils veulent ma mort, elle est inévitable.  
Chaque instant que le hymen pourrait la reculer  
Ne les attacherait que à mieux dissimuler ;  
Que à rendre, sous le appas de une amitié tranquille,  
Le attentat plus secret, plus noir et plus facile.  
Ainsi dans ce grand noeud chercher ma sûreté,  
Ce est inutilement faire une lâcheté,  
Souiller en vain mon nom, et vouloir que on me impute  
De avoir enseveli ma gloire sous ma chute.  
Mais, dieux ! Se pourrait-il que ayant si bien servi,  
Par le ordre de mon roi le jour me fût ravi ?  
Non, non : ce est de un bon oeil que Orode me regarde ;  
Vous le voyez, ma soeur, je ne ai pas même un garde :  
Je suis libre.  

        Et je en crains de autant plus son courroux :  
Se il vous faisait garder, il répondrait de vous.  
Mais pouvez-vous, seigneur, rejoindre votre suite ?  
Êtes-vous libre assez pour choisir une fuite ?  
Garde-t-on chaque porte à moins de un grand dessein ?  
Pour en rompre le effet, il ne faut que une main.  
Par toute le amitié que le sang doit attendre,  
Par tout ce que le amour a pour vous de plus tendre...  

La tendresse ne est point de le amour de un héros :  
Il est honteux pour lui de écouter des sanglots ;  
Et parmi la douceur des plus illustres flammes,  
Un peu de dureté sied bien aux grandes âmes.  

Quoi ? Vous pourriez...  

        Adieu : le trouble où je vous vois  
Me fait vous craindre plus que je ne crains le roi.  

Il court à son trépas, et vous en serez cause,  
À moins que votre amour à son départ se oppose.  
Je ai perdu mes soupirs, et je y perdrais mes pas ;  
Mais il vous en croira, vous ne les perdrez pas.  
Ne lui refusez point un mot qui le retienne,  
Madame.  

        Se il périt, ma mort suivra la sienne.  

Je puis en dire autant ; mais ce ne est pas assez.  
Vous avez tant de amour, madame, et balancez !  

Est-ce le mal aimer que de le vouloir suivre ?  

Ce est un excès de amour qui ne fait point revivre.  
De quoi lui servira notre mortel ennui ?  
De quoi nous servira de mourir après lui ?  

Vous vous alarmez trop : le roi dans sa colère  
Ne parle...  

        Vous dit-il tout ce que il prétend faire ?  
De un trône où ce héros a su le replacer,  
Se il en veut à ses jours, le ose-t-il prononcer ?  
Le pourrait-il sans honte ? Et pourrez-vous attendre  
À prendre soin de lui que il soit trop tard de en prendre ?  
Ne y perdez aucun temps, partez : que tardez-vous ?  
Peut-être en ce moment on le perce de coups ;  
Peut-être...  

        Que de horreurs vous me jetez dans le âme !  

Quoi ? Vous ne y courez pas !  

        Et le puis-je, madame ?  
Donner ce que on adore à ce que on veut haïr,  
Quel amour jusque-là put jamais se trahir ?  
Savez-vous que à Mandane envoyer ce que je aime,  
Ce est de ma propre main me assassiner moi-même ?  

Savez-vous que il le faut, ou que vous le perdez ?  

Je ne y résiste plus, vous me le défendez.  
Ormène vient à nous, et lui peut aller dire  
Que il épouse... Achevez tandis que je soupire.  

Elle vient toute en pleurs.  

        Que il vous en va coûter !  
Et que pour Suréna...  

        Le a-t-on fait arrêter ?  

À peine du palais il sortait dans la rue,  
Que une flèche a parti de une main inconnue ;  
Deux autres le ont suivie ; et je ai vu ce vainqueur,  
Comme si toutes trois le avaient atteint au coeur,  
Dans un ruisseau de sang tomber mort sur la place.  

Hélas !  

        Songez à vous, la suite vous menace ;  
Et je pense avoir même entendu quelque voix  
Nous crier que on apprît à dédaigner les rois.  

Prince ingrat ! Lâche roi ! Que fais-tu du tonnerre,  
Ciel, si tu daignes voir ce que on fait sur la terre ?  
Et pour qui gardes-tu tes carreaux embrasés,  
Si de pareils tyrans ne en sont point écrasés ?  
Et vous, madame, et vous dont le amour inutile,  
Dont le intrépide orgueil paraît encor tranquille,  
Vous qui brûlant pour lui, sans vous déterminer,  
Ne le avez tant aimé que pour le assassiner,  
Allez de un tel amour, allez voir tout le ouvrage,  
En recueillir le fruit, en goûter le avantage.  
Quoi ? Vous causez sa perte, et ne avez point de pleurs !  

Non, je ne pleure point, madame, mais je meurs.  
Ormène, soutiens-moi.  

        Que dites-vous, madame ?  

Généreux Suréna, reçois toute mon âme.  

Emportons-la de ici pour la mieux secourir.  

Suspendez ces douleurs qui pressent de mourir,  
Grands dieux ! Et dans les maux où vous me avez plongée,  
Ne souffrez point ma mort que je ne sois vengée !  