

Quoi, lorsque dans ces lieux tout le monde se apprête  
Au spectacle pompeux de une superbe fête,  
Et que pour augmenter le éclat de un si beau jour,  
Nous vous voyons enfin rappelée à la Cour,  
Vous soupirez, Madame, et votre âme inquiète  
Semble ne en recevoir que une joie imparfaite ?  

Après douze ans de exil te faut-il étonner  
Si le ordre qui me en tire a de quoi me gêner ?  
Quand on a tant vécu dedans la solitude  
On ne y renonce pas sans quelque inquiétude,  
Et dans le changement qui me vient de arriver  
Les plus fermes esprits se plairaient à rêver.  

Votre humeur au chagrin fut toujours si contraire,  
Que il parle malgré vous quand vous voulez vous taire,  
Le luth dont vous faisiez votre plus cher souci,  
À peine encor pour vous a quelque charme ici,  
Et cette belle voix, le comble favorable  
De tant de qualités qui vous rendent aimable ?  

Ah, don de la nature à mon repos fatal !  

Quoi donc sans y penser je ai touché votre mal ?  

Oui, Laure, et ce est en vain que un obstiné silence  
Voudrait te en dérober le entière connaissance,  
Je en sens par cet effort redoubler la rigueur,  
Et te le découvrir ce est soulager mon coeur.  
Mais pour le concevoir, remets en ta mémoire  
De nos malheurs passez la pitoyable histoire,  
Lors que le Duc de Parme, injuste en ses projets,  
Nous priva si longtemps des douceurs de la paix.  

Je sais que de Milan prétendant quelque hommage,  
Il en tint le refus pour un sanglant outrage,  
Et que il fit par la guerre éclater en ces lieux  
Tout ce que la vengeance a de plus furieux,  
Que après plusieurs combats aux deux partis funestes  
On chercha par le hymen de en conserver les restes,  
Que les Ducs ennemis se en faisant une loi,  
Dès lors pour leurs enfants se donnèrent la foi,  
Et que ainsi par le accord où le obligea son père,  
Le nôtre doit de Parme épouser le héritière.  

Hélas ! Je vins au jour dans ce temps malheureux,  
Qui fit naître un accord pour moi si rigoureux,  
Puisque je entrais à peine en ma cinquième année  
Que Milan de son Duc pleure la destinée,  
Il meurt, et par un choix qui nous comble de honneur,  
Mon père de son fils est déclaré tuteur.  
Sa prudence connue, et son rang et son âge  
Acquièrent à sa foi cet illustre avantage,  
Et chacun se assurant sur sa fidélité,  
On lui laisse le soin de le hymen arrêté.  
Comme par une rude et triste expérience,  
Pour le un et le autre État il en sait le importance,  
Auprès de la Duchesse, héritière à son tour,  
À Parme pour son maître il fait toujours sa Cour,  
Et craignant de laisser un prétexte à le envie  
Qui pût mêler quelque ombre à le éclat de sa vie,  
Pour montrer que à le État il est bien plus que à soi,  
Par mon bannissement il veut marquer sa foi.  
Ce que sur mon visage il pense voir de charmes  
Pour le rendre suspect a de assez fortes armes,  
Avec le jeune Duc me élever au Palais  
Ce est vouloir le asservir au peu que je ai de attraits,  
Et rompant un Traité qui finit notre peine,  
Me assurer en secret le rang de Souveraine.  
Voila sur quels motifs ce père sans amour  
Dés le âge de cinq ans me éloigna de la Cour.  
Compagne de mon sort, tu sais à quelle étude  
Je ai tâché de employer ma longue solitude,  
Et que sans être vue, ou du moins rarement,  
Je ai pris pour la Musique assez de attachement.  

Ce est ce qui me confond, que au mal qui vous possède  
Elle manque aujourd'hui de apporter le remède.  

Ah, se il faut éclaircir ton esprit abusé,  
Comment guérirait elle un mal que elle a causé ?  
Pour les noces du Duc à Milan revenue,  
À ce Prince toujours je demeure inconnue,  
Et le on ne me permet de paraître à ses yeux,  
Que avecque la Duchesse attendue en ces lieux.  
Mon frère le est allé recevoir à Pavie,  
Et de tant de malheur ma fortune est suivie,  
Que contre mes souhaits, sans en rien espérer,  
Je romps son hyménée, ou le fais différer.  

Vous ?  

        Si de cet aveu ton âme est étonnée  
Songe depuis huit jours quelle est ma destinée,  
Et que affranchie enfin de un long bannissement,  
Dans le Palais du Duc je ai cet appartement,  
Que ayant sur ce jardin une secrète vue,  
Ce est de là que aisément, sans en être aperçue,  
Je ai pu, quelque ordre exprès qui me en ôtât le espoir,  
Et voir ce jeune Prince, et suivre mon devoir.  
Hélas ! par cette vue où me vois-je réduite ?  
Ma raison en désordre en fut de abord séduite,  
Et pour le dissiper je cherchai dans ma voix  
Ce charme que à mes maux elle offrait autrefois,  
Mais que indiscrètement je rompis le silence !  
Le Duc en est surpris, il se approche, il se avance,  
Je me pers, je me trouble à le considérer,  
Interdit et confus, je le entends soupirer,  
Et le un et le autre atteints de blessures pareilles,  
Se il me éblouit les yeux, je touche ses oreilles.  

Sut-il qui vous étiez ?  

        Il le apprit aisément,  
Et son inquiétude égalant mon tourment  
Dans la pressante ardeur que il a de me connaître  
Chaque jour en ce lieu je le vois seul paraître,  
Je chante, et ne pouvant obtenir rien de plus,  
Il soupire, il se plaint de un injuste refus,  
Jamais, se il le en faut croire, une si vive flamme  
Avec tant de respect ne se empara de une âme.  
Ce que lui peint de moi la douceur de ma voix  
Par un charme inconnu le asservit à mes lois,  
Et ce rare tableau que en lui-même il se en trace  
Ne souffre dans son coeur aucun trait que il ne efface,  
Un vieil accord à Parme engage en vain sa foi,  
Se il me voit, se il me parle, il le rompra pour moi,  
Et sur quelque prétexte arrêtant la Duchesse,  
Son amour de Milan me fera la maîtresse.  

Il est de certains n?uds dont le secret pouvoir  
Attache un coeur à le autre avant que de se voir,  
Et cette sympathie a souvent tant de force ?  

Ô de mon fol espoir trompeuse et vaine amorce !  
Après tant de serments dont mon esprit flatté  
Par trop de confiance enfla ma vanité,  
Je crûs que me montrant sans me faire connaître,  
Si par le ordre du Ciel sa flamme avait pu naître,  
Le Duc serait contraint de la faire éclater  
Aussitôt à me voir que à me entendre chanter.  
Ainsi pour me assurer du secret de son âme,  
Ayant adroitement pratiqué quelque Dame,  
La curiosité me servant de couleur  
Je la suivis au bal, hélas ! pour mon malheur.  
Ce fut pour mon orgueil de quoi se satisfaire  
De y mériter le nom de la belle étrangère,  
Chacun me offrit des voeux, chacun me fit sa cour,  
Et le Duc seul me y vit sans me parler de amour.  
Ce que il ouït vanter de attraits sur mon visage  
Ne pût forcer son coeur au plus léger hommage,  
Mes yeux, dont les regards en cherchaient les moyens  
Ne eurent que un faible éclat pour arrêter les siens,  
Et ce fatal essai de son indifférence  
Sans finir mon amour finit mon espérance.  
Vois par là si ce coeur a droit de soupirer.  

Au moins ne le a-t-il pas de ne point espérer.  

Quoi, sans sentir ce trouble aux amants ordinaire,  
Il me voit, il me écoute, et tu veux que je espère ?  

Cette indigne froideur dont vous vous irritez  
Vient de ne avoir pas su que ce est vous qui chantez.  

Quand le Amour dans nos coeurs se coule avec empire,  
Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire.  
Un désordre secret que on ne peut réprimer  
Nous fait connaître assez ce que il nous fait aimer ;  
En vain on dissimule, en vain on se déguise,  
Un beau feu ne a jamais à craindre de surprise,  
Et comme en ses effets il est toujours égal,  
Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal.  

Mais il faudra que enfin le secret se éclaircisse.  

Mais tu vois que le Duc ne aime que par caprice,  
Et ma voix de sa flamme étant le seul appui,  
Voudrais-tu que mon coeur se déclarât pour lui ?  

Ce est le unique moyen de vous faire Duchesse.  

Où je hasarde trop, mon ambition cesse.  

Et que hasardez-vous à souffrir son amour ?  

Il faut vous retirer, le Duc est de retour,  
Ma fille, et son chagrin, que aucun plaisir ne efface  
Ne a pu céder longtemps à celui de la chasse.  
Pour rêver solitaire il doit entrer ici.  

Mais encor jusqu'à quand me renfermer ainsi ?  
Ai-je à vivre toujours exilée ou captive ?  

Ma fille, ce est demain que la Duchesse arrive,  
Et le État par mes soins jusqu'ici défendu  
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.  

Jusque ici mon respect vous a trop fait connaître ?  

Hâtez-vous de rentrer, le Duc se en va paraître.  

Ce est ma voix qui le attire.  

        Et sans vous laisser voir  
Vous chercherez toujours à flatter son espoir ?  

Sans doute.  

        Mais par là que pouvez-vous prétendre ?  

Perdre quelques soupirs sans que il les puisse entendre,  
Et de ce faux appas soulager mon ennui  
Que il souffrira pour moi si je souffre pour lui.  

Si tu peux à mon mal trouver quelque remède ?  
Mais verrai-je en tous lieux que Federic me obsède,  
Et faut-il, pour surcroîts de gêne et de chagrin  
Que aujourd'hui mon malheur le amène en ce jardin ?  

Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse  
Vous conservez encor cette morne tristesse ?  
Un espoir si charmant vous en dût retirer.  

Quelque bien que il me assure, il faut le différer,  
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre,  
De mon accueil peut-être elle pourrait se plaindre,  
Et je trouve à propos, pour la mieux recevoir  
De me priver encor du plaisir de la voir.  

Quoi, comme aux autres lieux le arrêter à Pavie !  
Seigneur ?  

        Mais, Federic, il y va de ma vie,  
Que on ait soin seulement de bien le y divertir  
Tant que un ordre nouveau le oblige de en partir.  

Ce long retardement ouvrant sa défiance  
Convaincra votre amour de peu de impatience,  
Et je crains que par là son esprit irrité ?  

Enfin, ne en parlons plus, le sort en est jeté !  

Au point que cet hymen à votre État importe ?  

La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,  
Et quand la passion tâche de le étouffer  
Ce ne est que en lui cédant que on en peut triompher.  

Puisque aujourd'hui sur vous la vôtre a tant de empire,  
De peur de le irriter, Seigneur, je me retire.  

Enfin il est parti, Fabrice, ce est à toi  
À me donner ici des preuves de ta foi.  

Elle a de tous vos maux la guérison certaine,  
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.  
Si vous eussiez plutôt imploré mon secours ?  

Je tâchais à me vaincre, et le espérais toujours.  

Ce était mal espérer, rien ne est gâté, ne importe,  
Vous me aller voir pour vous agir de bonne sorte.  

Si tu peux me acquérir le bien que je prétends ?  

Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,  
Et veux à bouffonner ne être jamais de mise  
Si devant que il soit nuit vous ne voyez Fenise.  
Mais vaudrait-il pas mieux, sans chercher ce détour,  
Aller à Féderic découvrir votre amour ?  
Dans le espoir de se voir ducalement beau-père ?  

Non non, il faut aimer, et souffrir, et me taire,  
Attendant que sa fille avecque nous de accord  
Du malheur que je crains me aide à braver le effort.  
Je sais de Federic la fière politique,  
Au seul bien de le État tout son zèle se applique,  
Et lui laisser enfin soupçonner mon amour  
Ce est bannir de nouveau Fenise de la Cour.  
Vois si je dois songer à rompre le silence.  

Mais vous lui pourriez faire un peu de violence,  
Et si de le éloigner il prenait le dessein  
Malgré ses dents et lui, parler en Souverain.  
Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre.  

Mais enfin sans aveu dois-je rien entreprendre ?  
Si pour trop écouter un scrupuleux devoir  
Fenise a jusqu'ici refusé de me voir,  
Puis-je sans être sûr de ne lui pas déplaire  
Permettre à mon amour de agir contre son père ?  

Sans plus moraliser il faut donc promptement  
Vous donner le accès libre à son appartement,  
Ce sera lors à vous de avancer vos affaires.  

Tu me y verras donner les ordres nécessaires.  
Mais comment ton adresse en viendra-t-elle à bout ?  

Sachez que ma folie est mon passe-par-tout,  
Et que vieux harangueur que avec vous on voit rire  
Je entre par privilège en tous lieux sans rien dire.  
Mais quel son musical ?  

        Fenise va chanter,  
Ce est le signal, approche, il la faut écouter.  

Si dans le ennui dont mon âme est atteinte  
Mes soupirs chaque jour vous adressent ma plainte,  
Cessez ruisseaux, de en murmurer ;  
Quand de un Astre fâcheux la fatale influence  
Nous défend le espérance,  
Il est permis de soupirer.  

Peste, quels roulements !  

        Ils enlèvent mon âme,  
Et bien, Fabrice, et bien, condamnes-tu ma flamme,  
Et de un plus rare objet puis-je suivre la loi ?  

Vous en croyez le amour, et cela sur sa foi ?  
Mais se il fallait que enfin cette rare personne  
Eut le nez perroquet ou la face guenonne ?  

Quoi, tu pourrais penser que elle manquât de appas,  
Et que chantant si bien ?  

        Ne vous y trompez pas.  
Je en ai vue telle, moi témoin irréprochable,  
Qui chantant comme un Ange aurait fait peur au diable  
Et qui, quoi que sa voix semblât venir des Cieux,  
Avait un ?il en terre et le autre chassieux.  

Non, Fenise toujours eut le bruit de être belle.  

Si ce bruit ne est point faux, que ne se montre-t-elle ?  

Peut-être ? Mais je crois ouïr encor sa voix,  
Écoute.  

        Un peu plus haut que la première fois.  

Je connais bien que au mal qui me possède  
Je ne applique par là que un impuissant remède,  
Qui ne étouffe point mes désirs.  
Mais en vain en fuyant votre onde se en offense.  
Quand on perd le espérance,  
On peut bien perdre des soupirs.  

Ah, si de un coeur soumis vous estimez le hommage,  
Perdrez-vous des soupirs que mon amour partage,  
Et lors que par le espoir le sort se peut braver,  
Vous le défendrez vous afin de me en priver ?  
Fabrice, ce en est fait, il faut avec adresse  
À Parme dés demain renvoyer la Duchesse.  
Dût se perdre Milan, on verra mon amour ?  
Mais que vois-je ? Carlos est déjà de retour.  

Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joie,  
Apprenant que vers vous la Duchesse me envoie,  
Et que de son amour le impatiente ardeur,  
Vous explique par là les secrets de son coeur.  
Ces superbes apprêts dont la magnificence  
Par votre ordre à Pavie honore sa présence,  
Ne ont point de appas en eux que elle daigne goûter,  
Lors que pour en jouir il se y faut arrêter.  
Ce est ce que de sa part je ai charge de vous dire,  
Vous voir est le seul bien où son désir aspire,  
Et le ennui que elle sent des honneurs que on lui fait  
De une agréable cause est le charmant effet.  
À ce retardement où leur pompe le engage,  
Un aimable courroux a saisi son courage,  
En vain à le cacher elle a fait quelque effort,  
Dans le éclat de ses yeux il a paru de abord ;  
À songer au bonheur dont ce délai la prive,  
On les a vu briller de une clarté plus vive,  
Son teint dont la blancheur eût les lys effacez,  
Souffrant un doux mélange a paru ?  

        Ce est assez.  

La réponse est bien courte.  

        Ô le étrange caprice !  
De où lui vient cette humeur ? Arrête, un mot, Fabrice.  
Toi qui souvent du Duc partage le souci,  
Apprends moi qui le oblige à me traiter ainsi.  
Sans daigner me parler je vois que il se retire.  
Pour le aigrir contre moi que aurais-je pu lui dire ?  
Car enfin je ne ai fait que applaudir à ce feu  
Dont lui-même avec joie il a signé le aveu.  
Par ce retardement qui gêne la Duchesse  
Je ai donné plus de jour à le ardeur qui la presse,  
Je en ai peint tout exprès ses désirs traversez,  
Je ai parlé de ses yeux, de son teint ?  

Ce est assez.  

    Entendez-vous le écho ?  

        Tout sert à me confondre.  
Quoi, le Duc tout à coup se en va sans me répondre,  
Et quand je crois venir soulager son amour  
Un silence affecté condamne mon retour ?  
Quelle énigme est-ce ci ? Dieux, que est-ce qui se passe ?  

Est-ce là seulement ce qui vous embarrasse ?  

Mille pensers divers me tiennent divisé.  
Qui le devinerait ?  

        Il ne est rien plus aisé.  
Nous arrivons tous deux, et sans que on vous en presse  
Votre langue se exerce à louer la Duchesse.  
Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez  
Vous la fait accourcir par un grand, ce est assez,  
Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble,  
Sans plus longue réplique il tourne où bon lui semble.  

Mais enfin le sujet, quel est-il ?  

        Pour ce point,  
Il est bien évident que je ne le sais point,  
Mais du reste, si ce est ce qui vous embarrasse,  
Sans y rien altérer, voilà ce qui se passe.  

Ah, cesse de railler quand mon sort rigoureux  
Dans un trouble confus laisse flotter mes voeux.  
Si pour quelque autre objet le âme de amour atteinte  
Le Duc pour son hymen sentait quelque contrainte,  
Et que il vêt à regret ? Mais, ô frivole espoir  
Que un feu trop écouté me laisse concevoir !  
Ce est plutôt que ce coeur, à louer la Duchesse  
À trop fait éclater quel motif le intéresse,  
Et que mes sentiments par un zèle indiscret  
De un amour que je cache ont trahi le secret.  
Ah, Dieux, se il est ainsi ?  

        Non, cela ne peut être.  
Ce est plutôt que le Duc cherchant à se connaître,  
De peur de trop donner à son tempérament ?  

Et bien ?  

        Ma foi, brisons sur le raisonnement,  
Il vaudra mieux peut-être à divers reprises.  

Je perds temps en effet de écouter tes sottises,  
Allons trouver mon père, et tâchons de savoir  
Si je ai plus de sujet de crainte que de espoir.  

Ce est ne avoir pas peu fait avec mon badinage  
De avoir à votre amour assuré ce passage.  
Tandis que de sa voix jamais rassasiez  
Vos sens à le écouter étaient extasiez,  
Me étant coulé sans peine avec un domestique,  
Je ai mis avec tant de art le bouffon en pratique,  
Que sans donner soupçon de aucun secret complot  
Je me suis esquivé soudain sans dire mot,  
Et laissant au besoin cette porte entrouverte,  
Je ai ménagé pour vous le occasion offerte,  
Ce est à vous maintenant à vous en bien servir.  

Mon coeur dans son transport se sent presque ravir,  
Mais un fâcheux souci vient traverser ma joie.  

Quel, Seigneur ?  

        De Carlos que il faut que le on renvoie.  

On le est allé chercher, il partira soudain  
Lors que il en verra le ordre écrit de votre main.  

Il restera surpris de y trouver charge expresse  
De ramener à Parme au plutôt la Duchesse.  

Que dira Federic ?  

        Ce est ce que je crains peu  
Si je obtiens de sa fille un favorable aveu.  
Enfin je la verrai, cette aimable inconnue.  

Ce poste bien gardé vous assure sa vue.  

Mais es-tu bien certain que elle doive passer ?  

Vous prenez grand plaisir à vous embarrasser,  
Ne chantait-elle pas dans cette galerie ?  

Si le on se était douté de ta supercherie ?  

Pour peu que vous donniez sur les si, sur les mais,  
Vous trouverez matière à ne finir jamais.  
Le amour est ombrageux.  

        Et Fenise trop belle  
Pour ne pas craindre tout alors que il se agit de elle.  

Dans ce que votre esprit se en figure de appas,  
Elle peut être belle, et ne vous plaire pas,  
Car la plus belle enfin, quelques traits que elle assemble,  
Ne est pas celle qui le est, mais celle qui le semble.  

Qui te a fait si savant en matière de amour ?  

On est en bonne école alors que on suit la Cour.  
Et le plus ignorant, pour grossier que il puisse être,  
Aux leçons que on y prend y devient bientôt maître.  
Mais enfin en aimant que croyez-vous aimer ?  

Le objet seul dont le empire a droit de me charmer,  
Je me en forme une idée et si noble et si belle,  
Que je ne sache rien qui puisse approcher de elle.  

Tant pis, car ce portrait dans votre coeur gravé  
Y doit avoir déjà son autel élevé,  
Et si le original était fort dissemblable ?  

Tel que il soit, à mes yeux il faut que il soit aimable,  
De sa divine voix je en crois le doux effet,  
Le Ciel ne laisse point son ouvrage imparfait,  
Et le amour sans succès entre peu dans une âme,  
Lors que la sympathie en fait naître la flamme.  

Pour moi, qui ne y sais point tant de raffinement,  
Je aimerais mieux aimer moins sympathiquement.  
Deux yeux un peu fripons aidez de un souris tendre  
Sont beaux à regarder avant que de se rendre,  
Les blessures que ils font sont de meilleur aloi,  
Et se il faut en mourir, au moins sait-on pourquoi.  

Tais-toi, je entends marcher, on vient à nous, écoute.  

Retirons-nous ici, ce est Fenise sans doute,  
Sans nous montrer si tôt, laissons-la se avancer.  

Je crains ?  

        Quoi ? Les regards que elle va vous lancer ?  
Pour les tendres de coeur la blessure est mal saine.  

As-tu remis ce luth ?  

        Ne en soyez point en peine.  

Regarde, admire, vois, Fabrice, quel éclat !  
Qui ne en serait charmé ?  

        Tâtez, le coeur vous bat ?  

Mais as-tu vu jamais beauté plus surprenante ?  

Ma foi, je ne en sais rien, je oeillade la suivante,  
Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré.  

Dieux, comment jusqu'ici le Duc est-il entré ?  
Feignons grande surprise.  

        Enfin, je puis, Madame ?  

Ah Laure, où sommes-nous ?  

        Couchez vite de flamme.  

Ne vous offensez pas ?  

    Allons, Laure.  

        Ah ! tout doux.  
La belle, ce est le Duc.  

        Que voudrait-il de nous ?  

En pouvez-vous douter si vous êtes Fenise ?  

Le erreur qui vous abuse augmente ma surprise.  
Moi, Fenise ? Ah, Seigneur, je ai quelque vanité  
De voir à cette erreur votre esprit emporté,  
Et je puis désormais me vanter de être belle  
Puis que au moins à vos yeux je ai pû passer pour elle.  

Quoi, vous ne le êtes point ?  

    Non, Seigneur.  

        Que est-ce-ci ?  
Que toujours le malheur me persécute ainsi !  

Ma foi, nous allions mal adresser nos fleurettes.  

Mais de grâce, à quoi bon lui cacher qui vous êtes ?  

Pour voir si mon visage a pour lui quelque appas,  
Et ne rien hasarder si je ne lui plais pas.  

Vous êtes de sa suite à ce que je puis croire ?  

Oui, Seigneur, la servir fait toute notre gloire.  

Ce soin de le une et le autre est le plus cher emploi,  
Mais Célie est de un rang plus élevé que moi,  
Comme Dame de honneur, il faut que je lui cède.  

Vous êtes donc la Dame ?  

        Et moi, je suis son aide.  

Si le on trouvait moyen de se en accommoder,  
Le aide à le air assez drôle, on pourrait se en aider.  

Et Fenise ?  

        Pour moi, je ne la quitte guère  
Que lors que elle reçoit visite de son père.  
Ils ont quelque secret toujours à consulter.  

Mais ici tout à le heure elle vient de chanter ?  

Oui, dedans ce lieu même, et je étais avec elle,  
Quand de cette visite ayant su la nouvelle,  
Par cet autre escalier nous quittant promptement,  
Elle a couru le joindre en son appartement.  

Ô succès imprévu de une heureuse entreprise !  
Que je trouve Célie où je dois voir Fenise !  

Mais si pour celle-ci vous vous sentez piqué,  
Que perdra votre amour à se être équivoqué ?  
Après tout, ce est hasard si le autre ne est plus laide.  

Ah, non Fabrice, non, mon mal est sans remède,  
Je ai beau voir dans Célie éclater mille appas,  
Ce est en manquer pour moi que de ne chanter pas.  

Eh bien ? Quoi que à ma voix il semble rendre hommage,  
Veux-tu de un plein mépris un plus clair témoignage,  
Et crois-tu que mes yeux, pour en faire un captif,  
Puissent jamais briller de un éclat assez vif ?  
À peine il me regarde.  

        Et ce est là ma surprise.  

Voudriez-vous pour moi dire un mot à Fenise ?  

Vous pouvez me employer, Seigneur, sûr que il ne est rien  
Que Fenise de moi ne reçoive fort bien,  
Que elle prend mes avis, les estime, les aime,  
Et que enfin je lui suis comme une autre elle-même.  

Ainsi je vous pourrais confier mon secret ?  

Vous ne sauriez choisir un esprit plus discret.  

Et vous lui direz tout ?  

        Célie est ponctuelle,  
Quoi que vous lui disiez, je vous réponds pour elle,  
Que avecque tant de soin elle vous servira  
Que dans le même instant Fenise le saura.  

Daignez donc le assurer que mon âme soumise  
Au charme de sa voix a voué sa franchise,  
Que malgré ses refus, le bonheur de la voir  
De ce coeur amoureux sait le plus doux espoir,  
Et que enfin si le sien dans mes voeux se intéresse,  
Milan verra ma mort ou la verra Duchesse.  

Quoi, vous aimez Fenise ?  

        Ah, ce est dire trop peu,  
La plus pressante ardeur ne égale point mon feu,  
Et sa rare beauté, pour qui ce coeur soupire,  
Est la seule conquête où mon espoir aspire.  

Vous la croyez donc belle ?  

        À former son beau corps  
Le Ciel a déployé ses plus riches trésors,  
Jamais de tant de appas beauté ne fut pourvue.  

Comment la louer tant sans le avoir jamais vue ?  

Ce est assez que le amour par un merveilleux trait  
À mon âme enflammée en ait fait le portrait,  
Et se il me a su causer de si douces alarmes,  
Jugez ce que sa vue aura pour moi de charmes.  

Quoi que vous présumiez de ce rare portrait,  
Le imagination fait en vous trop de effet,  
Et Fenise après tout ne peut être si belle  
Que vous ne en ayez vu qui vaillent autant que elle.  

Non, tout ce que jamais je ai vu de plus charmant  
Ne a pu faire à mon coeur de surprise un moment,  
Ce sont fades beautés indignes que on leur cède.  

Que ose-t-il dire, Laure, il me trouve donc laide ?  

Mais cette belle voix dont les divins accents  
Me ont enchanté le oreille et captivé les sens,  
Ce est là des plus grands coeurs le charme inévitable,  
Ce est par elle que au mien Fenise est adorable,  
Et que je estime autant cet objet inconnu  
Que je sens de mépris pour tout ce que je ai vu.  

Hélas ! Que de mon sort le caprice est extrême,  
Si le on me désoblige à me dire que on me aime !  
Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin.  

Mais de votre secours mon amour a besoin,  
Mon secret déclaré, me le puis-je promettre ?  

En de plus sûres mains le eussiez vous pu remettre ?  
Je prévois toutefois un obstacle fâcheux.  

Quel ? Fenise aurait-elle accepté de autres voeux ?  
Si le Ciel le a permis ma mort est infaillible.  

Non, son coeur jusqu'ici se est montré peu sensible,  
Mais je ai su découvrir depuis notre retour  
Que une Dame assez belle a pour vous de le amour,  
Et prenant quelque soin de observer cette amante,  
Je ai connu que Fenise en était confidente,  
Et je tiens assuré, comme elle en fait grand cas,  
Que elle vous voudra mal de ne y répondre pas.  

Et quelle est cette Dame à qui le Ciel me engage ?  

Celle que ma maîtresse estime davantage,  
Dont, quoi que elle entreprenne, elle trouve tout bon.  

Faites-moi grâce entière en me apprenant son nom.  

Je vous le dirais bien, mais je ne saurais croire  
Que vous eussiez sitôt pu manquer de mémoire,  
Après ce que déjà vous avez su de moi ?  

Oyez-vous la friponne ? Elle parle pour soi.  

Je viens de me remettre, et sais qui ce peut être.  

Vous la connaissez donc ?  

        Oui, je crois la connaître.  

Et bien ? La trouvez-vous indigne que un grand coeur  
Pour prix de son amour en partage le ardeur ?  
Qui verrait et Fenise, et celle que je pense,  
Ne y trouverait peut-être aucune différence,  
Le mérite de le une à le autre est fort égal.  

Bon, qui le entendra mieux ne le entendra pas mal.  

Ce qui presse le plus ce est que auprès de Fenise  
Vous daigniez de ma flamme appuyer le entreprise.  
Assurez-la de un coeur respectueux, soumis,  
Je le espère de vous, vous me le avez promis.  
Et quant à cette Dame, à qui le Ciel fait prendre  
Des sentiments plus doux que je ne en dois prétendre,  
Dites-lui que à la voir si je osais présumer  
Que je fusse jamais capable de le aimer,  
De une autre passion contraire à son attente  
Je ne la voudrais pas choisir pour confidente.  

Ah, Laure ! À sa froideur vois quel mépris est joint !  
Que mon malheur est grand !  

        Ne vous affligez point.  
Si par hasard votre âme était embarrassée  
De quelque trait de amour dont elle fut pressée,  
Avisez et comment, et pour combien, et quand,  
Votre fait est trouvé, je suis toujours vacant.  

Maraud, si de railler tu prends jamais le audace ?  

Soufrons, je ne ai que trop mérité ma disgrâce.  
Que à ce mépris le Duc ait pu se abandonner ?  

Je ne vois point encor de quoi vous étonner.  

Non, sa façon de agir est sans doute obligeante ?  

Se il se est mis dans le esprit de aimer celle qui chante,  
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir  
Lors que vous lui cachez ce que il devrait savoir.  
Avec quelques appas que le Ciel le ait formée,  
Le amour fait la beauté de la personne aimée,  
À votre seule voix le sien est attaché,  
Et tant que le secret lui restera caché,  
Tous vos attraits pour lui ne auront que un éclat sombre,  
Et comme le âme y manque, il ne en verra que le ombre.  

Et bien, que il continue à se aveugler ainsi,  
Se il est capricieux je la veux être aussi,  
Et de ce que je suis il ne aura connaissance  
Que en cessant de me voir avec indifférence.  
Aussi bien de ce coeur le espoir ambitieux,  
Pour arrêter le sien, doit éblouir ses yeux,  
Et sans un fort amour, ce ne est que une faiblesse  
De croire que il rompra le hymen de la Duchesse.  

Adieu, Laure.  

        Ah ! Ce est toi, qui te amène en ce lieu ?  

Tu ne écoutes donc pas ? je viens te dire adieu.  
Touche.  

        Tu me le dis avec beaucoup de joie.  
Où vas-tu donc ?  

        À Parme, où le Duc nous renvoie,  
Nous avons ordre exprès de le démarier.  

Et Carlos ?  

        Il y va sans se faire prier.  

Quoi, de un pareil emploi ne craint-il point la honte ?  

À le voir on dirait que il y trouve son conte.  
Pour le moins il prétend ? Mais il vous dira tout.  

Voyez-vous que le Duc pousse le affaire à bout ?  

Je crains de Federic le humeur inexorable.  

Ce est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable,  
Carlos est avec lui qui ne peut le apaiser.  

Ne en doutez point, Madame, il veut vous épouser,  
En levant un obstacle à ses desseins contraire  
Il va pour vous fléchir employer votre frère,  
Ce est par là que Carlos sans contrainte obéit.  
Mais il entre.  

        Ma soeur, la fortune nous rit,  
Et sur nous désormais sa faveur se déploie,  
Voyez dans ce billet la cause de ma joie.  

Carlos, sans trop abattre ou flatter son espoir,  
Jusques dans ses États ramenez la Duchesse,  
À trouver un prétexte employez votre adresse,  
Je ne suis point encor en état de la voir.  
LE DUC.  

        Que dites-vous, de le ordre que il me donne ?  

Sachant ce qui se passe il ne a rien qui me étonne,  
Mais après les bontés que vous avez pour moi,  
Je me dois accuser ?  

        Vous, ma soeur, et de quoi ?  

De vous avoir caché ce que avaient su me apprendre  
Mille soupirs que en vain je ai refusé de entendre.  

Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé  
De déguiser sa peine aux yeux qui le ont blessé.  

Il ne est point toutefois de flammes si secrètes,  
Que on ne les autorise à se en rendre interprètes.  

Le respect quelquefois a lieu de prévaloir.  

Je ne vois pas pour qui le Duc en dût avoir.  

Je sais que on lui doit tout, aussi je ose vous dire  
Que sentant dans mon coeur ce que le amour inspire,  
Ma raison dont mes sens tâchaient de triompher  
Se employa toute entière afin de le étouffer,  
Et si de cette ardeur, à toute autre inconnue  
Mes soupirs malgré moi vous ont entretenue,  
Ce est que contraint ailleurs à les trop resserrer,  
Ce coeur auprès de vous cherchait à respirer.  

Où me allait engager mon imprudence extrême,  
Sans savoir mon secret il parle pour lui-même,  
Pour nous entendre mal je ai pensé me trahir.  

Mais que à ce nouvel ordre il me est doux de obéir,  
Quand le Duc rejetant le hymen de la Duchesse  
Ôte à ma passion toute ombre de faiblesse,  
Car ce en est une enfin que on ne peut trop blâmer  
Que de aimer sans espoir qui ne peut nous aimer.  
Je ai vécu cependant dans ce cruel martyre,  
Je aimais, et le respect me empêchait de le dire,  
Et mes voeux incertains, dans mon coeur renfermés,  
Y mouraient languissants, aussitôt que formés,  
Hélas ! combien de fois sans le faire paraître  
Me suis-je plaint du rang où le Ciel me a fait naître,  
Puisque son vain éclat faisait tomber sur moi  
Le redoutable honneur de un glorieux emploi,  
Qui pour servir le Duc me réduisait sans cesse  
À me arrêter à Parme auprès de la Duchesse !  
Ce est-là que à ses regards ce coeur trop exposé  
Prit le amorce du feu dont il se est embrasé,  
Ce est-là que le devoir me attachant à lui plaire  
Produisit un effet à soi-même contraire,  
Et que de mes respects les soins trop assidus  
Dans le hommage du Duc se virent confondus,  
Mais enfin ennuyé de contraindre ma flamme,  
Le Ciel daigne à mes voeux abandonner mon âme,  
Et cet heureux revers que je ne osais prévoir  
Permet à mon amour les douceurs de le espoir.  

Cet espoir qui si tôt croit avoir lieu de naître,  
Vous fait voir plus heureux que vous ne feignez de être,  
Puisque dans la Duchesse il suppose pour vous  
Des sentiments de estime et glorieux et doux.  

Je le avouerai, ma soeur, si le ardeur qui me enflamme  
Éclaire assez mon coeur pour lire dans son âme,  
Le estime que toujours la Duchesse eut pour moi  
Trouve quelque contrainte au respect de sa foi,  
Et ce que elle se plaît à me en faire paraître  
Désavoué à regret le amour qui le fait naître.  
Cent fois je ai vu sa peine égale à mon ennui,  
À me ouïr expliquer la passion de autrui,  
Et nos coeurs interdits ne se pouvait défendre  
De pousser des soupirs que nous ne osions entendre.  
Ainsi comme le hymen que le on voit arrêté  
A pour unique appui la foi de un vieux traité,  
Que bien loin que son coeur dans ce choix se intéresse,  
Le seul bien de le État y porte la Duchesse,  
Et que même elle tient pour un mépris secret  
Que le Duc ne ait jamais demandé son portrait,  
Jugez si de un retour où son ordre me engage,  
Mon adresse pourra dissimuler le outrage,  
Et si prenant mon temps à parler de mon feu  
Il doit me être permis de en espérer le aveu.  

Vous le espérez, mon frère, avec trop de justice,  
Prenez le occasion puisque elle est si propice ;  
Parlez, priez, pressez, et ne négligez rien.  

Le ordre que je reçois me en offre le moyen.  
Federic toutefois me en donne un tout contraire,  
Auprès de la Duchesse il me engage à me taire,  
Tandis que de sa part il fera son effort  
À remettre le Duc aux termes de le accord.  

Ah, ne le en croyez pas ce est un abus extrême  
Quand on peut tout pour soi, de agir contre soi-même,  
Le Duc vous autorise à ne rien déguiser,  
Irritez la Duchesse au lieu de le apaiser,  
Inventez, ajoutez, une couronne est belle,  
Et quoi que on fasse enfin, tout est permis pour elle.  

À ces hauts sentiments je vois toute ma soeur.  
Que pour mes intérêts elle montre de ardeur !  

Le Ciel sait à quel point cette ardeur est sincère,  
Mais en pourrais-je moins témoigner pour un frère,  
Qui pendant mon exil me a montré tant de fois  
Que il en désapprouvait les tyranniques lois ?  
Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme,  
Pour la mienne à son tour est un si puissant charme,  
Que à peine, me acquittant de ce que je vous dois,  
Celui de être Duchesse en aurait plus pour moi.  

Certes, je suis confus de voir que à tant de zèle ?  

Je viens vous apporter une étrange nouvelle.  
De ton départ, Carlos, ne sois plus en souci,  
La Duchesse en secret vient de arriver ici.  

Que dites-vous, Seigneur ?  

        Moi-même je le ai vue,  
Elle veut à Milan demeurer inconnue,  
Et tenant de son rang le secret déguisé,  
Entretenir le Duc sous un nom supposé.  

La résolution me semble si nouvelle ?  

Ma Fille, cependant courez au devant de elle,  
Et dans son entreprise offrez-lui tous vos soins.  

Je sais ce que je dois.  

        Allez, je vous rejoins.  

Carlos, sans pénétrer son dessein davantage,  
Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage,  
Et demeurant caché le reste de ce jour,  
De un ordre de sa part appuyer ton retour.  
Prends bien garde sur tout de ne lui rien apprendre  
Du dessein que le Duc contre elle avait su prendre,  
Pour le intérêt public il faut dissimuler.  

Mais sans se découvrir elle veut lui parler ?  
Quel en est votre espoir ?  

        Que ébloui de ses charmes  
Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes,  
Et que de son chagrin le effort capricieux  
Cédera sans contrainte à le éclat de ses yeux.  
Je en viens de être surpris ; on lit sur son visage  
Une fierté si noble et de âme et de courage,  
Sa taille avantageuse a tant de majesté,  
Son teint tant de douceur et de vivacité,  
Que auprès tant de beautés il est presque impossible  
De en voir briller le appas, et ne être point sensible.  

Mais enfin sous quel nom le prétend-elle voir ?  
En quelle qualité ?  

        Ce est ce que il faut savoir.  
Comme à le entretenir le devoir nous appelle,  
Allons sans différer en résoudre avec elle.  

Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang  
Doivent ce sacrifice à le éclat de leur sang.  
Ces hommages profonds, et ces honneurs suprêmes  
Ne servent que à les rendre esclaves de elles-mêmes,  
Et leur propre grandeur étale un joug pompeux  
Qui pour être éclatant ne est pas moins rigoureux.  
Sur tout pour leur hymen quoi que elles se proposent  
Elles sont aux États, les États en disposent,  
Et de leurs intérêts faisant de injustes lois  
Pour régler leurs désirs ne attendent pas leur choix.  
Ce est par là que ce coeur, sans aucun autre charme,  
Agréa le union de Milan et de Parme,  
Mais au premier soupçon qui me a fait pressentir,  
Que à cet accord le Duc eut peine à consentir,  
Ayant su me échapper de Pavie inconnue,  
Pour me en éclaircir mieux je suis ici venue,  
Où le ordre de Carlos ne me a que trop appris,  
Ce que il faut que je oppose à de lâches mépris.  

Madame, pour le Duc je demeure confuse  
De voir que à son bonheur lui-même il se refuse,  
Mais quand vous ne cherchez que à vous désabuser,  
Je aurais cru faire un crime à vous rien déguiser.  
La raison peut sur lui bien moins que son caprice.  

Quoi qui le fasse agir, le Ciel me rend justice,  
De une indigne contrainte il dégage ma foi,  
Et me laisse en état de disposer de moi,  
Car enfin je avouerai ce que en faveur de un frère  
Vous me avez su déjà forcer à ne plus taire,  
Ce beau feu dont pour lui je me sentais brûler,  
Et que le honneur toujours me fit dissimuler.  
Je rougis toutefois, et crains un juste blâme  
De avoir sitôt reçu le hommage de sa flamme,  
Et doute si Carlos, dans un trop prompt aveu  
Peut estimer un bien qui lui coûte si peu.  

Douter que il ne le estime ! ah, ce est lui faire injure,  
Madame, il a pour vous une flamme si pure,  
Il trouve tant de gloire à se en voir consumer  
Que il semble que lui seul ait su jamais aimer.  
Ravi de votre aveu, vous le avez vu vous-même  
Témoigner à vos pieds sa passion extrême,  
Mais si je vous disais à quels secrets efforts  
Le respect devant vous contraignait ses transports,  
Si son feu tel que il est se osait faire paraître ?  

Ce ne est pas de aujourd'hui que je le ai su connaître,  
Mais à vous en ouïr exagérer le ardeur,  
Carlos auprès de vous ne a que de la froideur,  
Jamais soeur ne prit tant les intérêts de un frère.  

Le sang fait dans nos coeurs un profond caractère.  
De ailleurs, pendant douze ans et de ennui,  
Ne ayant vu que lui seul, que puis-je aimer que lui ?  
Lui seul avait accès dedans ma solitude.  

De un pareil traitement le exemple est assez rude.  

Federic crût devoir cet exemple à sa foi.  

Vous me en devez haïr puisque ce fut pour moi.  

Dîtes plutôt le Duc, dont le fâcheux caprice  
Justifia depuis une telle injustice.  

Il a le air de un bizarre, et tantôt à le voir  
Je ai lu dedans ses yeux ce que on me en fait savoir,  
Mais ce est peu de en juger par ce que ils font paraître,  
Je veux le entretenir sans me faire connaître,  
Il est juste aussi bien que il me voie à son tour.  

Madame, et se il venait à vous parler de amour ?  

Que la vengeance alors aurait pour moi de charmes !  

Il est pour attendrir des soupirs et des larmes,  
Se il se en servait, Madame ?  

        Il ne en ferait pas mieux.  

Mais le amour quelquefois se glisse par les yeux,  
Se il vous plaisait enfin ?  

        Le Duc pourrait me plaire ?  

Madame, excusez-moi, je parle pour un frère  
Dont le amour inquiet semble ne craindre rien  
À le égal du péril de un semblable entretien ;  
Car enfin si le Duc est la même inconstance,  
Il se attache sur le heure, au moins en apparence,  
Toutes les nouveautés ont pour lui tant de appas  
Que il estime toujours ce que il ne connaît pas.  
Moi-même, à me savoir hors de ma solitude,  
Je ai mis dans son esprit un peu de inquiétude,  
Et pour me laisser voir, si je veux le écouter,  
Peut-être que il ira jusqu'à me protester.  

Flattant son feu de espoir, faites que il continue.  

Il se évanouirait à la première vue,  
Et ce ne est après tout que la difficulté  
Qui chatouille aujourd'hui sa curiosité,  
Ayant ouï ma voix il se est pris par le oreille.  

On publie en effet que ce est une merveille,  
Et je ai su de Carlos, lui qui ne farde rien ?  

Il prend mon intérêt comme je fais le sien,  
Madame, on est suspect parlant de ce que on aime.  

Je voudrais avoir lieu de me en croire moi-même.  

Mes voeux ont à vous plaire et leur gloire et leur but,  
Je vais vous détromper, que on apporte mon luth.  

Les accords en sont doux quand la voix les anime,  
Ce talent est aimable.  

        Il vaut ce que on le estime,  
Pendant ma solitude il flattait mon souci.  
Donne.  

    Le Duc, Madame ?  

    Et bien ?  

        Il vient ici.  

Le Duc ?  

        Pour me cacher usons de stratagème.  

Appelez-moi Célie, et passez pour moi-même,  
Vous ne aurez rien à craindre ; attiré par ma voix  
Le Duc ici déjà me a surprise une fois,  
Je ai feint lors si bien que trompant son attente  
Sous ce nom emprunté je ai passé pour suivante.  

Ce jeu de votre esprit ne se peut trop priser.  

Servez-vous de ce luth pour le mieux abuser.  

Voyons sans être vus.  

        Ah, Seigneur, que elle est belle !  

Célie avec raison se estimait autant que elle,  
Et je doute en effet si jamais sans sa voix  
La beauté de Fenise eut arrêté mon choix,  
Mais elle est belle enfin, et ce charme le emporte.  
Elle accorde son luth, demeurons-là.  

        Que importe ?  

Si tu sais que ma joie est à le ouïr chanter ?  

Oyez-donc, mais gardez de vous en dégoûter,  
Si vous fermiez les yeux ?  

        Le conseil ridicule !  

Je appréhende pour vous que elle ne gesticule.  
Est-elle la première à qui sans y penser  
Le étude de un passage apprend à grimacer,  
Et qui pour le adoucir, croyant faire merveille  
Le commence à la bouche, et finit à le oreille ?  

Ton sens de la folie a toujours le support,  
Tais-toi.  

        Son instrument est de un fâcheux accord.  

Il ne se avance point.  

        La rencontre est plaisante,  
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.  
Je y vais remédier. Julie est-elle ici ?  
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ?  

Madame, ce est le Duc.  

        Enfin, belle Fenise,  
Le Ciel par son aveu soutient mon entreprise,  
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moi  
Il daigne consentir au bien que je reçois.  
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourrait croire  
Que au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,  
Vos voeux dans mes désirs prissent si peu de part  
Que se ils sont satisfaits je le dois au hasard ?  

Seigneur, je le avouerai, ce reproche me étonne,  
Quand on vit sans désirs on ne en cause à personne,  
Et je me connais trop pour oser concevoir  
Que on se laissât surprendre à celui de me voir.  

Vous désavouerez donc cette voix adorable  
Qui de un si beau désir me a su rendre capable,  
Ce charme qui déjà me a surpris tant de fois ?  

Si bien que vos désirs sont le effet de ma voix ?  

Il est vrai que elle seule a su les faire naître,  
Mais comment les borner quand on vous peut connaître,  
Et que on admire en vous ces merveilleux accords  
Des charmes de la voix et des beautés du corps ?  

Que lui parois-je donc se il la trouve charmante ?  

Vous lui laissez penser que ce est elle qui chante,  
Ce est par là que il se prend.  

        Que il est capricieux !  

Vos réserves pour lui ne valent guère mieux.  

Je examine, Seigneur, quand je vous pourrais croire,  
Comment vous accordez vos désirs et ma gloire,  
Et je ne vois pas bien de quel espoir flatté  
Vous admirez ma voix, ou louez ma beauté.  

Comme tous mes désirs sont éloignez du crime  
Je crois me être flatté de un espoir légitime,  
Et que vous agréerez que en ce bienheureux jour  
Mon coeur vous soit donné par les mains de le amour.  
Que dis-je ? il est à vous, et la gloire où je aspire  
Ne est que de être avoué quand je ose vous le dire.  

Voyez que à ma vengeance il se livre à propos.  

Mais ne oublierez-vous point le malheureux Carlos ?  

Si ce est-là de la Cour le langage ordinaire,  
Il faudra que je apprenne à ne être plus sincère.  

Quoi, doutez-vous de un feu que ont tant justifié ?  

Quoi, le on parle de amour quand on est marié ?  
Est-ce que vous croyez me acquérir pour maîtresse ?  

Moi marié, Madame ?  

        Avecque la Duchesse.  

Et ne savez-vous pas que afin de le irriter,  
En tous lieux à dessein je le ai fait se arrêter,  
Et que à ma passion craignant que elle pût nuire  
Carlos jusques à Parme est allé la conduire ?  
Je en hais jusques au nom, et trouverais plus doux  
De vivre sans État que de vivre sans vous.  

Quelle assurance, Laure, et que il la trouve aimable !  

Un tel aveu, Seigneur, me est assez favorable,  
Mais ce est un peu trop tôt me engager votre foi,  
Peut-être la Duchesse est plus belle que moi,  
Et je me exposerais ?  

        Pensez-en mieux de grâce,  
Est-il quelque beauté que la vôtre ne efface ?  

Je obtiens sous votre nom un accueil assez doux,  
Voyez ce que je puis lui promettre pour vous,  
Répondrai-je en cruelle, ou serai-je propice ?  

Je ne ai point de intérêt à flatter son caprice,  
Comme votre beauté fait vivre son désir,  
Sans me considérer ce est à vous à choisir.  

Mais ce est pour votre voix que ce désir éclate.  

Que importe, si vos yeux ont le appas qui le flatte ?  

Où le on voit à la plainte un coeur abandonné,  
Le amour naîtra bientôt se il ne est pas déjà né.  

Hélas, lors que il se agit du repos de ma vie,  
Au lieu de mon amour consultez-vous Célie ?  

Outre que son avis est le seul qui me plaît,  
Peut-être a-t-elle ici quelque peu de intérêt,  
Je le dois conserver.  

    Vois Fabrice.  

        Ah je enrage,  
Elles sont toutes de eux de accord du filoutage.  

Mais que résolvez-vous ?  

        De prendre votre amour  
Pour un feu qui peut naître et mourir en un jour,  
Pour un aveugle effort de une première idée  
Dont sans réflexion votre âme est possédée,  
Ou si vous me en voulez pleinement assurer,  
Il faut voir la Duchesse, et puis me préférer.  

Ah, si vous en doutez, que votre crainte cesse,  
Quelque éclat de beauté que étale la Duchesse,  
Eut-elle mille attraits capables de charmer,  
Ne ayant point votre voix, je ne la puis aimer.  

Cela va bien pour vous.  

        De ailleurs les miens le ont vue,  
Et sa beauté par eux ne me est que trop connue ;  
Ce sont charmes communs, ce sont mornes appas  
Qui des plus faibles coeurs ne triompheraient pas.  

Et même ?  

    Que dis-tu ?  

        Que vous êtes modeste.  
Elle a, vous a-t-on dit, quelque os ici de reste,  
Qui ne a jamais voulu se mettre à la raison,  
Que on ne le ait mis aux fers et son corps en prison.  

Vous ne répondez point ! serait-il bien possible  
Que un si parfait amour vous trouvât insensible,  
Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux,  
Quand je ose mépriser la Duchesse pour vous ?  

En vain de ce mépris qui si tôt vous dégage,  
Votre légèreté tire quelque avantage,  
Puisque dans cet amour qui presse mon aveu  
Ma voix mérite trop, et ma beauté trop peu.  
Si pour avoir ouï cette voix qui vous blesse,  
Sans scrupule aujourd'hui vous quittez la Duchesse,  
Pour me rendre le change, et me ôter votre foi,  
Il ne faudrait demain que chanter mieux que moi,  
Le exemple me fait peur, et sur cette assurance  
Vous pouvez adresser ailleurs votre inconstance.  
Adieu.  

        Quoi ? Me quitter ! Madame, encor deux mots.  

Allons, il faut donner mes ordres à Carlos.  

Et de grace, un moment ; arrêtez-là, Célie.  

Moi, Seigneur ?  

    Quel mépris !  

        Dîtes quelle folie.  
Mais pour lui donner lieu de se en mordre les doigts,  
Épousons la Duchesse, et nargue de sa voix.  

Ah, ne me en parle point ; quoi que elle me méprise,  
Ce coeur ne brûlera jamais que pour Fenise,  
Elle a seule pour lui tout ce qui peut charmer.  

Donc sa seule beauté vous pouvait enflammer,  
Et toute autre aujourd'hui vous est indifférente ?  

Je en sens dedans mon coeur le impression charmante.  
Ah, si Célie eût eu quelque bonté pour moi ?  

Je prends vos intérêts autant que je le dois,  
Et quoi que à me accuser votre plainte se attache,  
Vous ne me avez rien dit que Fenise ne sache.  

Auriez-vous exprimé ces doux empressements ?  

Avec la même ardeur, les mêmes sentiments,  
Mais je ai trouvé toujours obstacle à votre flamme.  

Et ce est ?  

        Vous le savez, le amour de cette Dame,  
Qui dans sa confidence eut toujours tant de part.  

Mais me dites-vous vrai ?  

        Je vous parle sans fard.  
Est-ce avec vous, Seigneur, que il est permis de feindre ?  

Que elle est folle ! Entends-tu ?  

        Je ai peine à me contraindre.  
Quoi, ce petit extrait de original humain,  
Pour aspirer à vous a le coeur assez vain ?  

Tu vois.  

        Pour la payer de tous ses badinages,  
Mariez-là, Seigneur, à quelqu'un de vos pages.  

Enfin sur cet amour il faut vous déclarer.  

Mais cette Dame encore que peut-elle espérer ?  

Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime,  
Ignorez-vous le prix de une amour légitime ?  

Mais me connaissez-vous ?  

        En vous vantant son feu,  
Au seul Duc de Milan je en crois faire le aveu.  
Si vous ne le êtes pas, permettez que je espère  
Que il apprendra de vous ce que je ne ai pu taire.  

Pour obliger Fenise à recevoir ma foi,  
Continuez, de grâce, à lui parler de moi,  
Et pour reconnaissance, assurez cette Dame  
Que au Duc même aujourd'hui je expliquerai sa flamme,  
Et que en votre faveur il peut être que un jour  
Le Duc se montrera sensible à son amour.  

Dites vous-même au Duc, que quoi que il pense de elle,  
Elle eut le âme toujours aussi fière que belle,  
Et que il peut arriver, quand le Duc le aimera,  
Que elle verra sa peine, et la méprisera.  

Fabrice, que en dis-tu ?  

        Je admire la harangue,  
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue,  
Comme elle tranche net !  

        Je aime cette fierté  
Qui relève à mes yeux le éclat de sa beauté,  
Elle est belle après tout.  

        Mais Fenise plus que elle ?  

Elle chante, il suffit pour être la plus belle.  

Ce est par-là seulement que vous la préférez ?  

Oui, par sa seule voix mes voeux sont attirez,  
Elle seule à mon coeur livre une douce guerre.  

Vous aurez un amour bien sujet au caterre,  
Il ne faut que une toux, un rhume, adieu la voix,  
Ce est-à-dire, à le amour adieu pour quelques mois.  
Mais voici Federic.  

        Seigneur, quelle surprise !  
Vous rencontrer ici ?  

        Vous me cachiez Fenise,  
Mais enfin malgré vous je ai vu ce rare objet.  

Je ne ai jamais agi que en fidèle sujet.  
En le éloignant de vous si je ai pu vous déplaire,  
Pour le bien de le État je ai crû le devoir faire.  

Aussi jusques ici renonçant à mon choix,  
De son seul intérêt je me suis fait des lois,  
Je ai contraint ma raison sur un triste hyménée  
Qui le avait asservie avant que elle fut née,  
Et pour le y mieux forcer par un dernier effort,  
Sans voir, sans être vu, je en ai signé le accord,  
Mais aujourd'hui le Ciel autrement en ordonne.  

Que dites-vous, Seigneur ?  

        Ce discours vous étonne.  
La surprise pourtant ne aura rien que de doux  
Si je partage enfin ma couronne avec vous,  
Je en veux mettre le droit dedans votre famille.  

Quoi, Seigneur, vous voulez ?  

        Épouser votre fille.  
Sa beauté sur mon coeur usant de tous ses droits  
Vient de achever en moi le charme de sa voix.  

Ah, dissipez ce charme, et rentrez en vous-même.  
Vous, le amant de ma fille ?  

        Oui, Federic, je le aime,  
Et rien ne peut changer ce que je ai résolu.  

Servez-vous mieux, Seigneur, du pouvoir absolu.  

Non, mon dessein est juste.  

        Il ne le faut pas croire,  
Puisque il blesse le État, il blesse votre gloire.  

Quoi, lorsque votre sang prend sa source du mien,  
Ne vous en rend-il pas le plus ferme soutien,  
Et dans ce rang illustre où votre gloire monte,  
Ce qui vous fait honneur, me peut-il faire honte ?  

Oui, Seigneur, si le État à qui vous vous devez  
Voit que ses intérêts en soient mal conservez,  
Nous sommes tous à lui, mais vous plus que tout autre,  
Ce qui ne est point son bien ne peut être le vôtre,  
Et comme à tous vos soins il doit servir de objet,  
Se il vous fait notre maître, il vous rend son sujet.  

Je ne ai que trop suivi cette injuste maxime,  
Il faut me en affranchir.  

        Le pouvez-vous sans crime,  
Et songez-vous assez de quel sanglant affront  
La Duchesse par là verrait rougir son front ?  
Après que en vos États on le a déjà reçue ?  

Enfin de ce dessein je prends sur moi le issue,  
Quoi que il puisse arriver, je le veux, il suffit.  

Et je suivrai les lois que le Ciel me prescrit.  

Que est-ceci, Federic, et que osez-vous me dire ?  
Quoi donc, ma volonté ne peut ici suffire ?  

Non, quand je en vois sur moi la honte rejaillir,  
Ce est assez pour bien faire, et non pas pour faillir,  
Comme votre tuteur je ai droit de vous le apprendre.  

Ce beau-père futur craint bien que on ne le engendre.  

Je force ma colère à ne pas éclater,  
Mais à ma passion cessez de résister.  
Aussi bien si pour moi la Duchesse est à craindre,  
Le affront est déjà fait, il ne est plus temps de feindre,  
Et par un ordre exprès que je ai su lui donner,  
Carlos dans ses États le est allé remener.  

Pour ne pas vous aigrir je cède et me retire,  
Je ne puis toutefois me empêcher de vous dire,  
Que peut-être pour voir vos desseins traversez,  
La Duchesse ne est pas si loin que vous pensez.  

Quelle est cette menace ?  

        Ah, je rentre en mémoire.  
Apprenez un secret que je ne avais pu croire,  
Mais par cette menace il est trop éclairci,  
Le bruit court que Carlos ne a point parti de ici.  

Ainsi donc la Duchesse est encore à Pavie ?  

Il ne en faut point douter.  

        Dieux, quelle perfidie !  
Hélas ! fut-il jamais amant plus interdit ?  
Je me fie à Carlos, et le ingrat me trahit.  
Mais ne le vois-je pas ? ah, Dieu, quelle est ma peine ?  

Quoi, de retour encor, Carlos ? Qui vous ramène ?  

Le ordre de la Duchesse, à qui pour inspirer  
Le dessein de partir et de se retirer,  
Je ai su feindre de abord que une attente imprévue  
Vous priverait encor quelque temps de se vue,  
Et que de un mal trop prompt les violents accès  
Nous en faisaient déjà redouter le succès.  
Lors que me interrompant ; je vois ce que il espère,  
Carlos, me a-t-elle dit, il faut le satisfaire,  
Pour soulager son mal retournez de ce pas  
Le assurer que demain je sorts de ses États,  
Et que tenant ma foi par contrainte engagée,  
Pourvu que il me la rende, il me aura trop vengée.  

Vous venez donc, Carlos, reprendre cette foi ?  

Ce est ce que la Duchesse a souhaité de moi,  
Et je ai crû vous servir ?  

        Je estime votre zèle,  
Je ne aspirais, Carlos, que à me dégager de elle,  
Et ce seul embarras causait tout mon chagrin.  

Consentez-donc, Seigneur, à mon heureux destin,  
La Duchesse a pour moi quelques bontés secrètes  
Dont ses yeux aujourd'hui me ont servi de interprètes,  
Et si par votre aveu je osais me déclarer,  
Après votre refus, je aurais droit de espérer.  

Quoi, vous prétendriez épouser la Duchesse ?  

Seigneur, lorsque je vois que votre flamme cesse,  
Étant de votre sang, quel autre mieux que moi  
Peut prétendre à le honneur de mériter sa foi ?  

Vous le sauriez, Carlos, si vous saviez connaître  
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maître.  
Sitôt que vous aimez, espérer de être aimé  
Marque un feu dans vos coeurs déjà tout allumé,  
Et ce retour si prompt offre à ma défiance  
Le entier et plein aveu de votre intelligence.  

Seigneur ?  

        Non, non, je en crois ce que vous me avez dit,  
Vous voulez être Duc, Carlos, il me suffit.  
Allez remplir à Parme une si noble envie,  
Vous y pourrez aller de même que à Pavie.  
Suivez-moi.  

        Mon malheur me réduit-il au point  
De...  

        Suivez-moi, vous dis-je, et ne répliquez point.  

Je vous blâmais à tort, si par cette surprise  
Le Duc vous a pu voir sans connaître Fenise,  
Et je en trouve à mes voeux le succès assez doux  
Puisque elle a fait passer la Duchesse pour vous.  

Sans pouvoir me en défendre, à lui parler réduite,  
Je ai su sous ce faux nom éviter sa poursuite,  
Et cette erreur enfants le ayant trompé deux fois  
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix.  

Pour le bien de le État empêchons que il ne en sorte.  
Il faudra que à la fin la Duchesse le emporte,  
Et nous verrons céder avec facilité  
Les charmes de la voix à ceux de la beauté.  
On ne éteint point un feu que un vrai mérite allume,  
À la voir seulement faisons que il se accoutume,  
Et ne appréhendons point, se il se en laisse charmer,  
Que pour la mieux connaître il cesse de le aimer.  
Quoi que sur son esprit son caprice ait de force,  
Le éclat de une Couronne est une douce amorce,  
Et le droit de un État où dispenser ses lois,  
Fait bientôt oublier la douceur de une voix.  

Mais lors que en cette voix pour qui son coeur soupire  
Il trouve seulement le charme qui le attire,  
Croyez-vous que en effet la Duchesse aujourd'hui  
Se résolve en amour de être le écho de autrui ?  

Se il faut à nos desseins que la fierté se oppose,  
Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose,  
Déjà sur vos conseils je la vois se régler.  

Moi, que jusqu'à ce point je pusse me aveugler,  
Que peut-être au hasard de attirer sa colère,  
Je songeasse à trahir les intérêts de un frère !  
Pour élever Carlos au rang de Souverain  
La Duchesse a promis de lui donner la main,  
Et quand en sa faveur sa vengeance se explique,  
Je dois plus à mon sang que à votre politique.  

Par les ordres du Duc votre frère arrêté  
Reçoit le juste prix de sa témérité,  
Et si sans mon aveu son espoir osa naître,  
Je saurai désormais le empêcher de paraître.  

Quoi, le éclat de un tel choix peut-il si peu sur vous,  
Que loin de le appuyer vous en soyez jaloux ?  

Si de un commun accord le Duc et la Duchesse  
Rompaient cette union où le État se intéresse,  
Et que un nouveau traité propice à leurs souhaits  
En dégageant leur foi nous assurât la paix,  
Alors ce coeur jaloux, comme vous le osez croire, F  
De la grandeur de un fils ferait toute sa gloire,  
Et je ne ai point de sang que pour le couronner  
Ma juste ambition ne fût preste à donner.  

Mais si le Duc renonce à le Empire de Parme,  
Milan pour la Duchesse est un bien faible charme,  
Et tous deux possédez de une autre passion  
Montrent pour leur hymen égale aversion.  

Non non, la passion que le Duc fait paraître  
Se attache au seul objet qui le a dû faire naître,  
Et lors que tout le État se repose sur moi,  
Je sais de son erreur quel conte je lui dois.  
Tâchez à la nourrir, tandis que avec adresse  
Je saurai ménager le esprit de la Duchesse.  

Un père eut-il jamais de pareils sentiments ?  

Voilà ce que ont produit tous vos déguisements.  

Ah, cruel souvenir de un mépris qui me tue !  

Vous ne en seriez pas là si je avais été crue,  
Car vous aimez enfin ?  

        Que te dirai-je, hélas ?  
Je sens des mouvements que je ne comprends pas.  
Dans mon coeur indigné le intérêt de ma gloire  
À mes ressentiments dispute la victoire,  
À songer que le Duc se obstine à me trahir  
Pour me venger de lui je voudrais le haïr,  
Et jalouse que une autre ait son âme enflammée,  
Pour ne lui point céder, je en voudrais être aimée.  
Ainsi lors que à ma haine il semble donner jour,  
Mon coeur à mon orgueil croit devoir son amour,  
Et pour le oser prétendre, oppose à ma colère,  
Le reproche honteux de ne avoir su lui plaire.  

Quoi que en présume un coeur de colère animé,  
On est loin de haïr quand on veut être aimé,  
Et ce faux sentiment, que un vain orgueil inspire,  
Se il déguise le amour, ne en détruit pas le empire.  
Vos feintes après tout ne vous avancent pas.  

La Duchesse en ces lieux me en cause le embarras,  
Et tel est mon malheur, que au point de sa retraite  
Pour délivrer Carlos sa passion le arrête,  
Il ne est rien que le Duc lui voulut refuser.  

Non, si vous consentez encore à le abuser,  
Mais si vous vous aimez, quittez le stratagème,  
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous-même.  
Si soudain pour vous plaire on ne lui voit quitter ?  

Ô frivole espoir dont tu me oses flatter!  
Après que la Duchesse a sur moi le avantage  
De avoir par sa beauté mérité son hommage,  
Tu veux que me exposant à de nouveaux mépris,  
Je assure un plein triomphe aux yeux qui le ont surpris ?  

Mais ce est par votre voix que il la trouve charmante,  
Ce est elle qui lui plaît, ce est elle qui le enchante,  
Et ce charme innocent, toujours victorieux,  
Par un secret pouvoir fait celui de ses yeux.  

Ton zèle à son amour impute ce caprice.  

Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice.  
Il vient.  

        Que voudrais-tu que ce fou nous apprît ?  

Dans son extravagance il sait bien ce que il dit,  
Comme le duc le écoute, il en sait des nouvelles.  

Ne vois-je pas Fabrice ?  

        Ah, Dieu vous garde, les belles.  

Qui te a permis de entrer ?  

    Moi-même.  

        Et sans refus ?  

Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.  

De où vient donc que le Duc ?  

        Le Duc ne est pas trop sage.  
Ne me en demande rien.  

    Que fait-il ?  

        Il enrage.  
Le amour lui bouleverse et le esprit et les sens.  

Fenise a donc pour lui des charmes bien puissants ?  

Il en est possédé, son démon est Fenise,  
Fenise cependant se en moque et le méprise,  
Mais se il me en voulait croire, avant que il fût un jour,  
Fenise pourréit bien enrager à son tour.  
Je en sais bien le secret.  

        Tu vas un peu bien vite,  
Peut-être que Fenise ?  

        Ô la bonne hypocrite !  
Je parle librement, mais aussi sait-on bien,  
Que votre langue ?  

        Et bien ? Sa langue ?  

Ne vaut rien.  

    Je souffre tout de toi.  

        Croyez que je bouffonne,  
Mais le Duc vous connaît, et vous la garde bonne.  
Ce est vous qui détournez Fenise de le aimer.  

Le Duc sur le apparence a pu le présumer,  
Mais Fenise à dessein, pour éprouver sa flamme,  
Me faisait lui parler de le amour de une Dame ;  
Je agissais par son ordre.  

        Il ne en était donc rien ?  

Son feu tâchais par là de se assurer du sien.  

Donc après cette épreuve il en peut tout attendre ?  

Oui, se il le aime en effet.  

        Il ne faut que le entendre,  
Il perd le esprit pour elle.  

        Elle craint toutefois  
Que feignant de le aimer il ne aime que sa voix,  
Et ne croit son amour que une amour imparfaite,  
Si sa seule beauté ne est pas ce qui le arrête.  

Sa beauté ! Je en réponds si ce est ce qui la tient,  
Ce est de elle à tous moments que le Duc se entretient.  
Sa voix ayant servi de abord à le introduire,  
Il la louera toujours de peur de se détruire,  
Mais quoi que par adresse il cherche à la flatter,  
Pour peu que elle fut laide, elle aurait beau chanter.  
Ébloui de un amas de beautés entassées,  
Dont chacune à son tour promène ses pensées,  
Il trouve dans ses yeux, dans sa taille, en son port  
Tous les charmes ? Bonsoir.  

        De où vient donc que elle sort ?  

Ce est que tu jases trop.  

        Chacun sait son affaire.  
Que elle se en fâche ou non, il ne me importe guère,  
Elle me fait plaisir me laissant avec toi.  

De où vient ta belle humeur ?  

        De ce que je te vois,  
Friponne, sais-tu bien lors que tu me regardes ?  

Quoi, je te tiens au coeur ?  

        Ma foi, tu le pétardes,  
Jusque au moindre recoin tes yeux vont ravager.  

Je te plais donc ?  

        Assez pour me faire enrager.  

Déjà jusqu'à la rage ?  

        Et plus que il ne te semble,  
Mais le plaisir de amour ce est de enrager ensemble,  
Ainsi si tu voulais enrager tant soit peu ?  

Il y faudra songer.  

        Tu te ris de mon feu.  

Me en rire ? Je te en vois la face toute blême.  
Mais enfin tout de bon, me aimes-tu ?  

        Si je te aime ?  
Je ai déjà depuis hier, pour preuve de ma foi,  
Tâché plus de six fois à soupirer pour toi.  

Ce est de abord en amour le chemin que il faut prendre.  

Va, je en connais le fin, le délicat, le tendre.  

Tu ne as fait que tâcher cependant ?  

        Ne est-ce rien ?  
Pactisons seulement, et le reste ira bien.  
Es-tu traitable ?  

        Moi ? Cela se en va sans dire.  

Combien de temps faut-il que pour toi le on soupire ?  

Que te importe combien ?  

        Ce est là la question.  
Je crains en soupirant quelque indigestion,  
Il faut se enfler le coeur, et le excès est à craindre !  

Ton feu ne irait pas loin avant que de se éteindre,  
Tu me plains de soupirs ?  

        Je sais bien que il te en faut,  
Mais je en voudrais avoir ma quittance au plutôt,  
Et pour ne en recevoir ni reproche ni honte,  
Ne être obligé que à tant et les fournir par conte.  

Tu les ferais réduire avant que les fournir.  

Va, si je promets peu, ce est afin de tenir,  
Vois-tu bien, je suis franc.  

        Donc en toute franchise  
Dis moi quels sentiments le Duc a pour Fenise.  
Ne est-ce plus pour sa voix ?  

        Que tu le bailles doux !  
Mais les voici tous deux qui se en viennent à nous,  
Dispose ta maîtresse à mieux traiter sa flamme.  

Quoi, Seigneur, jusqu'ici ?  

        Me fuyez-vous, Madame,  
Et gardez-vous un coeur assez indifférent  
Pour refuser mes soins quand le amour vous les rend ?  

Mon procédé ne a rien qui vous doive déplaire,  
Je ne tâche à vous fuir que pour vous satisfaire,  
Et comme on souffre à voir un objet odieux,  
Je en voudrais épargner la contrainte à vos yeux.  

Où me réduisez-vous, si de un pareil outrage  
Vos mépris de mes voeux osent payer le hommage ?  
Depuis que votre voix me a contraint aux soupirs,  
Le désir de vous plaire a fait tous mes désirs,  
Et quand il vous fait voir jusqu'au fonds de mon âme,  
Une injuste rigueur est le prix de ma flamme.  
Hélas !  

        Si vous voulez réussir cette fois,  
Parlez de la beauté plutôt que de la voix,  
Je ai bien menti pour vous.  

        Enfin que dois-je attendre ?  
Mes plus profonds respects ne ont-ils rien à prétendre,  
Et mon sceptre et mon coeur à votre empire offerts  
Me laissent-ils toujours indigne de vos fers ?  

Quand pour moi par le effet votre haine se exprime,  
Ce reproche, Seigneur, est bien peu légitime,  
Ou sans doute vos sens par quelque erreur séduits  
Aient mal su jusqu'ici pénétrer qui je suis.  
Mais si vous le ignorez je veux bien vous apprendre  
Que en vain de aimer Carlos je voudrais me défendre,  
Et que la juste ardeur de un zèle assez parfait  
Me oblige à partager le outrage que on lui fait.  

Madame, ce est assez que sa prison vous gêne,  
Je ne examine rien, Fabrice, que on le amène.  

À quoi que ait pu son crime aujourd'hui me forcer,  
Le bonheur de son sang suffit pour le effacer.  

Quel crime auprès de vous aurait souillé sa gloire ?  

Une infidélité que on aura peine à croire.  
Il aime la Duchesse, et sans respect pour moi  
Ayant surpris son coeur, il aspire à sa foi.  

Ce est ainsi que je ai dû me tenir assurée  
De effacer la Duchesse et de être préférée ?  

Quoi, toujours la Duchesse arme votre rigueur ?  
Elle à qui ma raison a refusé mon coeur,  
Elle dont le nom seul me est un supplice extrême,  
Elle enfin que je hai parce que je vous aime,  
Et pour qui de un beau feu mes sentiments jaloux  
Ont autant de mépris que de respect pour vous.  

Si ce mépris est tel que vous me le osez peindre,  
Que a le amour de Carlos dont vous puissiez vous plaindre ?  
Avec peu de raison vous vous en offensez,  
Est-ce un crime de aimer ce que vous haïssez ?  

Non, et comme le sang pour Carlos me intéresse  
Je le verrais sans peine aimé de la Duchesse,  
Se il avait attendu, pour se en faire un soutien,  
Que mon amour éteint autorisât le sien,  
Mais quoi que je y renonce, avant que de le apprendre,  
Oser porter ses voeux où le on me voit prétendre,  
Étouffer un respect qui le dût retenir,  
Ce est ce qui fait son crime, et que je ai dû punir.  

Par votre dernier ordre il ne a donc pu connaître  
Que votre amour cessant son espoir pouvait naître ?  

Ce est faire assez pour lui que de me déguiser  
Par quelle intelligence il a pu me abuser,  
Et sûr que la Duchesse appuierait son envie,  
Sans sortir de Milan lui parler à Pavie.  

Doutez-vous que à sa foi votre ordre confié ?  

Ne en parlons plus, Madame, il est justifié ;  
Le voici qui paraît.  

        Que vois-je ? la Duchesse ?  
Ah, le Duc la connaît, et tout espoir me laisse.  

Approchez-vous, Carlos, et venez recevoir  
Le assurance de un bien qui passe votre espoir,  
Puisque le amour le veut, ne parlons plus de crime,  
Sans rien craindre de moi, rentrez dans mon estime,  
Je vous la rends entière avec la liberté.  

Le vent pour être Duc souffle du bon côté.  

Ah, pour un bien si grand permettez que je embrasse ?  

Non, ce ne est pas à moi que il en faut rendre grâce,  
Se il peut remplir le espoir que vous en concevez,  
Vous voyez devant vous à qui vous le devez.  
Ravi par mes respects de trouver à lui plaire,  
Mon coeur à ses désirs immole ma colère,  
Et pour elle avec joie il perd le souvenir  
De ce que en votre audace il trouvait à punir.  

Dieux, que viens-je de ouïr ? Le aimerait-il Camille ?  

Vous ne êtes pas trop Duc se il change de style.  

Cette froideur, Carlos, ou plutôt ce mépris,  
De son zèle pour vous doit-il être le prix ?  

Il suffit que je sache expliquer son silence.  

Un bonheur qui surprend porte à la défiance,  
Et le on en voit si peu qui ressemblent au mien,  
Que il me force à douter si je le conçois bien.  

Non, puisque elle est pour vous, que rien ne vous alarme,  
Je résistais, Carlos, à vous voir Duc de Parme,  
Mais les soins que elle prend de appuyer votre feu  
Enfin pour votre hymen obtiennent mon aveu,  
Je oublie en sa faveur tout ce que je ai pu croire.  

Ô favorable aveu qui me comble de gloire !  
Madame, tout mon sang pour la votre épandu  
Pourrait-il me acquitter de ce qui vous est dû ?  
Ce haut rang de Duchesse à qui ce coeur apporte ?  

Il ne est pas temps, Carlos, de parler de la sorte.  

Quoi, de votre rigueur le excès est-il si grand  
Que vous désavouiez le hommage que il vous rend ?  
Et lorsque sûr de un feu qui se augmente sans cesse,  
Il veut vous applaudir sur le rang de Duchesse ?  

Et qui me assurera que ce ne est pas en vain  
Se il faut que Federic se oppose à ce dessein ?  
Sur nos premiers traitez à voir comme il se explique,  
Ce changement de Hymen blesse sa politique.  

Mais si de sa rigueur je puis venir à bout ?  

Jugez de moi par vous quand je vous devrai tout.  

Seigneur, à cet aveu qui pour moi vous engage,  
Joindre de vos bontés ce nouveau témoignage !  

Madame, je vous quitte, et vais sur cet accord  
Pour gagner Federic, faire un dernier effort,  
Heureux si le succès vous donne lieu de croire  
Que le heur de vous servir fait ma plus haute gloire.  

À de tels sentiments je sais ce que je dois.  

Je vous laisse Carlos qui répondra pour moi.  

En quoi puis-je, Seigneur, vous témoigner mon zèle ?  

À lui bien exprimer le amour que je ai pour elle,  
Et chasser de son coeur certaine impression  
Qui seule a pu de abord nuire à ma passion.  
Car enfin je le adore, et ma flamme est si pure,  
Que tout ce que de grand mon esprit se figure,  
Ne a point de appas pour moi ni si fort, ni si doux,  
Qui ne cède à le espoir de me voir son époux.  

Ah, Dieux !  

        Voilà que ce est de conter sans son hôte.  

Il la veut épouser, Camille !  

        Est-ce ma faute ?  

Ô malheur !  

        Quoi, Carlos, je te entends soupirer,  
Quand par le aveu du Duc tu peux tout espérer ?  

Si vous me condamnez alors que je soupire,  
Que me a-t-il dit, Madame, ou que osez-vous me dire ?  

Va, sans te inquiéter, apprends par quelle erreur  
Il me adresse des voeux que il forme pour ta soeur,  
Et que épris de sa voix, dont la douceur le appelle,  
Il croit aimer en moi ce qui le charme en elle.  
Mais puis que à ton amour il a pu consentir,  
Ne perdons point de temps, et songeons à partir,  
Quoi que par ses mépris je me sente outragée,  
Me en étant fait aimer, je suis assez vengée,  
Et ma beauté du moins se applaudit en secret  
De le avoir mis au point de me perdre à regret.  

Ah, que me apprenez-vous ?  

        Cette froideur me étonne,  
Parle enfin, que faut-il, Carlos que je en soupçonne ?  

Que le sort qui se plaît à me tyranniser  
Me offre en vain un bonheur que je dois refuser.  

Ce est donc ce que de toi, pour te avoir osé croire,  
Mon amour ?  

        Ah, Madame, il fait toute ma gloire,  
Mais aussi, se il fut trop pour le peu que je vaux,  
Je puis dire que il fait le plus grand de mes maux.  
Car lors que par le temps le amour ne peut se éteindre,  
Si le manque de espoir rend un amant à plaindre,  
Jugez dans quelle horreur il se voit abîmé,  
À céder cet espoir quand il se voit aimé.  

Quoi, tu cèdes le tien ?  

        Ma peine en est extrême,  
Mais je dois tout au Duc, et je vois que il vous aime.  

Se il me prend pour Fenise, il ne aime que elle en moi.  

Le abus du nom fait peu pour dispenser ma foi ;  
Il suffit que ce est vous dont la beauté le engage,  
Vous à qui de son coeur il adresse le hommage,  
Et que sans lâcheté je ne puis aujourd'hui,  
Connaissant son erreur, me en servir contre lui,  
Je sais que cet effort où le honneur me convie  
Ne peut avoir de effet sans me coûter la vie,  
Mais à la trahison on doit peu recourir,  
Quand pour sauver sa gloire il ne faut que mourir :  
Des grands coeurs affligez ce est la plus douce attente,  
Je mourrai donc, Madame, et vous vivrez contente,  
Et mon feu cachera si bien tous ses désirs  
Que il ne paraîtra plus que en mes derniers soupirs ;  
Ainsi le Duc pour vous ayant le âme enflammée,  
Ne vous offensez point de vous en voir aimée,  
Souffrez que par le espoir ses voeux soient animés,  
Et se il se peut, hélas ! je ai pensé dire, aimez.  
Mais pour marquer ma foi, ce est peut-être assez faire  
De lui sacrifier une flamme si chère,  
Sans que je vous conseille en ce malheureux jour  
Ce qui rend votre perte affreuse à mon amour.  

Tu peux me avoir aimée et parler de la sorte ?  

Cet amour me est bien cher mais mon devoir le emporte,  
Et le respect du Duc ?  

        Le glorieux projet,  
De être mauvais amant pour être bon sujet !  
Va, rends à me trahir ta foi brillante et pure,  
Achètes-en le éclat aux dépens de un parjure,  
Ce est de ta lâcheté me venger pleinement  
Que de te abandonner à ton aveuglement.  
Je ne te dis plus rien, fais gloire de ton crime,  
Ainsi que à mon amour renonce à mon estime,  
Tandis que par un droit jusqu'ici suspendu  
Mes armes poursuivront le hommage qui me est dû,  
Et que pour égaler le supplice à le offense  
Le Ciel sur tout Milan étendra ma vengeance,  
Je vais y donner ordre, adieu.  

        Nous voilà bien.  

Ô rigueur de mon sort ! Que dois-je faire ?  

        Rien.  
Il ne est fidèle preux que votre foi redoute,  
Vous avez assez fait.  

        Que cet effort me coûte !  

Ne vous en plaignez point ; céder une Duché,  
Pour se montrer loyal, ce est avoir bon marché.  
Vous serez dans le histoire.  

        Ah, crains de me déplaire.  

Quoi, lors que le on enrage, il faut encor se taire,  
Et sans que il soit permis de se en estomaquer,  
De une foi du vieux temps vous pourrez vous piquer ?  

Je ai fait ce que a voulu le intérêt de ma gloire.  

Chacun sur cet article a liberté de croire,  
Pour moi, si je en osais dire mon sentiment,  
Je vous condamnerais très authentiquement,  
Car enfin loin de avoir quelque excuse valable,  
Que aurait pu faire pis un hérétique, un Diable ?  
Une belle Duchesse, et tout ce qui la suit,  
Sceptre, couronne ?  

        Hélas ! où me vois-je réduit ?  
Perdre un objet si cher !  

        Le remède est facile,  
Revoyez-la.  

        Non non, ne en parlons point, Camille ;  
Dans le pressant malheur où me plonge le sort,  
Si quelque espoir me reste il ne est plus que en la mort.  

Quoi que vous me disiez de le ennui qui le accable,  
Le ayant pu mériter il est assez coupable,  
Et toute ma rigueur venge mal ma fierté  
De le outrageant refus dont il fait vanité ;  
Mais en vain contre lui je me sens animée  
Si je songe toujours que il peut me avoir aimée,  
Et si mon feu sans cesse oppose à mon courroux  
Ce que un tel souvenir a pour moi de plus doux.  

Madame, plût au Ciel que vous vissiez vous-même  
Où le a enfants porté son désespoir extrême,  
Je sais que votre coeur, sensible à ses ennuis  
Plaindrait le triste état où ses jours sont réduits,  
Et ne pourrait souffrir que la mort que il souhaite  
Fut le funeste prix de une amour si parfaite.  

Quoi que pour lui mon coeur me presse de accorder,  
Puis-je oublier sitôt que il me a voulu céder ?  

Vous en souviendrez-vous sans songer que son crime  
Est le effet éclatant de une vertu sublime,  
Et que affranchi par lui de un reproche éternel,  
Se il était moins coupable, il serait criminel ?  
Quelque ressentiment que vous fassiez paraître,  
Que en auriez-vous jugé se il eut trahi son maître,  
Et se il vous eut par là forcée à soupçonner  
Une foi que sans crime il ne eut pu vous donner ?  
Rendez, rendez justice à cette grandeur de âme,  
Qui veut que pour sa gloire il trahisse sa flamme,  
Et vous ressouvenez que jamais on ne eut droit  
De haïr un amant de faire ce que il doit.  

Ce en est trop, et déjà ma colère se efface,  
Au seul nom de Carlos mon coeur obtient sa grâce,  
Il y rentre, ou plutôt il ne en ne a pu sortir.  
Mais enfin il ne peut se résoudre à partir !  

Soit que à votre beauté le Duc se assujettisse,  
Soit que ma seule voix soutienne son caprice,  
Pour fuir avecque vous, ce frère malheureux  
A-t-il droit de abuser de le erreur de ses voeux ?  
Il doit, il doit au Duc ce que il ose lui rendre,  
Et si passant pour moi vous le avez pu surprendre,  
Ce est pour vous que aujourd'hui ce secret découvert  
Doit sauver son amour de un devoir qui le perd.  

Pour finir cette erreur que ma feinte a fait naître  
Je vois bien que il est temps de me faire connaître ;  
Mais les mépris du Duc que je ai voulu braver  
Abattent mon espoir au lieu de le élever ;  
Mon orgueil se en plaignait, et pour le satisfaire,  
Je avouai ma beauté de chercher à lui plaire,  
Et je ai trop reconnu que ses faibles attraits  
Ont obtenu sur lui le effet de mes souhaits.  

Hélas !  

        Ainsi je crains que son coeur trop sensible  
Ne apporte à nos projets un obstacle invincible,  
Et que me connaissant, il ne ose avec éclat  
Faire agir pour sa flamme un intérêt de État.  

Ce est à vous à juger si vous seriez capable  
De abandonner Carlos au malheur qui le accable ;  
Et si Milan pour vous serait de un si haut prix,  
Que il put du Duc alors racheter les mépris.  
Pour moi qui de mon rang soutiendrais le avantage  
Si de un pareil refus je avais reçu le outrage,  
Il ne est serments ni voeux qui pussent obtenir  
Que je aimasse jamais quand je devrais punir.  

Ce sont les sentiments dont ma colère se arme,  
Et si le amour du Duc me cause quelque alarme,  
Ce est pour prévoir que en vain je ose me déguiser  
Que au bonheur de Carlos il voudra se opposer.  
Cependant, si je sais pénétrer dans votre âme,  
De un lâche abaissement vous soupçonnez ma flamme,  
Et croyez que Carlos aurait en vain ma foi,  
Si le Duc se obstinait à soupirer pour moi.  
Pour guérir votre esprit de cet abus extrême  
Je veux de son amour que vous jugiez vous-même,  
Et que en voyant le effort, vous puissiez témoigner  
Quels nobles sentiments me le font dédaigner.  
Je le aperçois qui vient.  

        Que une épreuve si rude  
À mon coeur alarmé cause de inquiétude !  
Ah, Laure.  

        Voila bien de quoi vous tourmenter.  
Quand vous ne en pourrez plus vous ne aurez que à chanter.  
Forcez vous un moment à garder le silence.  

Madame, le succès passe mon espérance,  
Mes voeux par Federic jusqu'ici condamnez  
De aucun crime de État ne sont plus soupçonnez,  
Et ce est par son aveu que mon âme charmée  
Vient vous rendre ma foi pleinement confirmée,  
Recevez-en pour gage et mon coeur et ma main.  

Dieux, quelle offre !  

        Attendez le effet de ce dessein.  

Seigneur, si Federic de surprise incapable  
À votre passion se montre favorable,  
Dans tout ce que le honneur fait dépendre de moi,  
Soyez sûr que Fenise agréera votre foi,  
Pourvu que cette foi par mes voeux couronnée  
Me tienne pour Carlos la parole donnée.  

Ne en doutez point, Madame, il se peut assurer  
De tout ce que le amour lui permet de espérer;  
Mon coeur avec plaisir lui cède la Duchesse.  

Quelquefois on oublie une juste promesse.  

Le effet suivra la mienne, et je le jure ici  
Par ce coeur que mes soins ont enfin adouci,  
Par ces yeux vifs et doux, le charme de mon âme,  
Par cette belle voix, la source de ma flamme,  
Cette voix que me fit connaître le hasard.  

Pour ne vous point brouiller laissez la voix à part,  
Oubliez-vous ainsi ?  

        Je ai donc sujet de croire  
Que à ma voix de vos feux je dois toute la gloire ?  

Je vous ai enfants dit que son divin pouvoir  
Fit naître en moi de abord le désir de vous voir ;  
Mais sur mon âme enfin vos beautés sans obstacle  
Ont de un charme si doux achevé le miracle.  
De leur brillant éclat le impérieux effort  
A trouvé ma raison avec mes sens de accord,  
Et cédant à vos yeux une pleine victoire,  
Mon coeur par sa défaite a signalé leur gloire.  

Ce en est fait, sa beauté le emporte sur ma voix.  
Que a-t-elle plus que moi qui mérite son choix ?  
Ah, je perds patience.  

        Il ne est pas temps encore.  
Ce est votre seule voix, vous dis-je, que il adore,  
Quoi que il proteste ici, le épreuve en fera foi.  

Oserais-je expliquer ce silence pour moi ?  

Ne en soyez point surpris, le aveu que vous me faites  
Pour le orgueil de mes voeux a des douceurs secrètes,  
Dont vous comprendriez le appas mystérieux  
Se il vous était permis de me connaître mieux.  

Ce discours est obscur, mais quoi que il en puisse être,  
Si je vous connais mal, faites-vous mieux connaître,  
Et de mes sens charmez dissipant le faux jour,  
Souffrez à vos beaux yeux de éclairer mon amour.  

Vos soins et vos respects semblent assez me dire  
Que en effet votre amour en reconnaît le empire,  
Mais de grâce, sans fard éclaircissons un point,  
Me pourriez-vous aimer si je ne chantais point ?  

Elle veut me éprouver. Que dites-vous, Madame ?  

Cette atteinte imprévue étonne votre flamme ;  
Mais enfin pourriez-vous me garder votre foi  
Si jusqu'ici quelque autre avait chanté pour moi ?  

Sans votre belle voix je avouerai que peut-être  
Je ne aurais pas cherché sitôt à vous connaître,  
Et que pour ce bonheur mes voeux moins empressez  
De un soin si redoublé se seraient dispensez,  
Mais quand de mille attraits le Ciel vous a pourvue,  
Songer à la révolte après vous avoir vue,  
Ce est une trahison dont le crime honteux  
Ne souillera jamais la gloire de mes feux.  

Je ne en puis plus souffrir, le dépit me surmonte,  
Tu vas voir ma vengeance, ou ma dernière honte.  

Ce fort attachement, quoi que peu mérité,  
De une fierté nouvelle enfle ma vanité,  
Qui peut-être abusant de votre âme enflammée  
Vous fera repentir de me avoir trop aimée.  

Comment en abuser, si mes voeux les plus doux  
Se bornent sans réserve à prendre loi de vous ?  

Un amour si soumis est mauvais Politique.  
Car enfin notre empire est un peu tyrannique,  
Et comme notre orgueil soutient ce que il résout,  
Une femme est à craindre alors que elle peut tout.  

Ce pouvoir ? Mais, ô Dieux ?  

        Quelle est cette surprise ?  

Je entends toucher un luth.  

        Je ne vois plus Fenise.  
Mes filles quelquefois voulant me divertir ?  

Leur dessein est trop juste, et je y dois consentir,  
Il faut les écouter. Dieux !  

        Votre amour se alarme ?  

Ce est le même signal de la voix qui me charme.  

Ô Ciel ! Se pourrait-il, me ayant tant protesté,  
Que une voix dans son coeur effaçât ma beauté ?  

En vain de mes soupirs laissez sans espérance  
Vous croiriez réparer le offense  
En soupirant à votre tour ;  
Le amour est doux, mais la vengeance  
Est aussi douce que le amour.  

Dieux ! Eût-il rien de égal au trouble de mon âme ?  
Ce est cette même voix qui fit naître ma flamme.  
Mais non, la ressemblance a pu me décevoir.  

Que il ose de mes yeux balancer le pouvoir,  
Et de un lâche caprice appuyant le imposture  
Joindre au premier outrage une seconde injure !  
Se il se en laisse surprendre, il faut pour me en venger  
Que de nouveaux appas me aident à le engager.  
Quoi, Seigneur, la Musique à ce point vous transporte,  
Que elle vous autorise à rêver de la sorte ?  
Son charme pour vos sens peut-il être si doux,  
Que il vous fasse oublier que je suis avec vous ?  

Je y failli, je le avoue, et mon âme étonnée  
À son transport secret se est trop abandonnée,  
Mais sur moi la Musique eut toujours ce pouvoir.  

De grâce, seyez-vous, que je puisse me seoir.  

Qui croirait que mon coeur, malgré sa foi promise,  
Dans Fenise déjà ne trouvât plus Fenise ?  
Me aurait-on pu tromper ?  

        Il faut que sur nos sens  
Le empire du devoir ait des droits bien puissants,  
Car enfin, quelque éclat qui brille dans votre âme,  
Avant que Federic approuvât votre flamme,  
Je ne y remarquais point ces rares qualités  
Dont soudain son aveu me a fourni les clartés,  
Et qui dans un instant par un pouvoir extrême  
Vous rendent à mes yeux différent de vous-même.  

À quel fâcheux tourment me va-t-elle exposer,  
Se il faut que elle se obstine à me favoriser ?  

Vous ne répondez point ?  

        Que puis-je vous répondre,  
Sinon que vos bontés servent à me confondre,  
Et que ?mais malgré moi je me sens emporter.  

Ce en est trop, pour ma gloire il est temps de éclater.  

En vain vous me diriez que votre âme charmée  
De un feu si pur est consumée,  
Que je la devrais soulager :  
Il est doux de se voir aimée,  
Mais il est doux de se venger.  

On me a trompé sans doute, ah, ce est trop me contraindre.  

Levons le masque, Duc, enfin ce est assez feindre.  
Je vous rends votre amour, qui pour en bien parler  
Ne cherchant que une voix, ne est que un amour en le air.  
Si le espoir de ma main a pu flatter votre âme,  
Le Ciel a pris plaisir de abuser votre flamme,  
Et ne a sur ce faux bien arrêté votre choix  
Que afin de trouver lieu de vous le ôter deux fois,  
Et vous faire avouer, trompant votre espérance,  
Que vous ne en méritiez le effet, ni le apparence,  
Ce est ainsi que il se rit de un feu capricieux,  
Adieu, vous répondrez quand vous me entendrez mieux.  

Vous voilà bien payé.  

        Ne importe, elle me oblige,  
Son mépris me fait grâce et ne a rien qui me afflige,  
Puisque enfin sa beauté, quelques charmes que elle eut,  
Sans celui de sa voix ne avait rien qui me plut.  

Mais que deviendrez-vous si votre amour le oublie ?  
Car la chanteuse enfin ne est autre que Célie.  

Que Célie ?  

        Oui, mes yeux en sont de bons garants,  
Eux qui viennent de voir ce que je vous apprends.  

Quoi que en beauté peut-être elle cède à Fenise,  
Elle a je ne sais quoi dont mon âme est éprise,  
Et de un secret instinct le invincible pouvoir,  
Quand je la pris pour elle, avait su me émouvoir.  
Mais que en vain sa beauté, que en vain sa voix me enflamme,  
Si ce que je me dois tyrannise mon âme,  
Et si par ce que elle est tout mon esprit détruit  
Ne découvre ?  

        Ah, Célie, où me avez-vous réduit ?  

De quoi vous plaignez-vous ?  

        De un amour qui me accable.  

Votre malheur est grand.  

        Vous en êtes coupable.  

Quoi, se il vous traite mal, me en faut-il accuser ?  

Oui, puisque ce est par vous que il a su me abuser.  
Vous me avez fait aimer votre voix en Fenise,  
Vous avez à son charme engagé ma franchise.  
Satisfait de son rang, hélas ! Je le ai souffert,  
Je ai cédé sans contrainte, et ce est ce qui me perd.  

Qui dut mieux que Fenise avoir charmé votre âme ?  

Mais ce était votre voix qui soutenait ma flamme.  

Il se peut que en effet elle ait eu le pouvoir  
De vous porter de abord au désir de la voir,  
Mais quand de mille attraits ses beautés sont pourvues,  
Songer à la révolte après les avoir vues,  
Ce est une trahison dont le crime honteux  
Ne doit jamais souiller la gloire de vos feux.  

Ce est ce que mon erreur me engageait à lui dire,  
Mais enfin sur mon âme elle ne a plus de empire,  
Et sur moi votre voix en a pris un si doux,  
Que je me sens forcé de le adorer en vous.  
Ah, si vous ne étiez pas ce que je vous vois être ?  

Quelle estime pour moi feriez-vous plus paraître ?  

Je vivrais pour vous seule, et tiendrais à bonheur  
De ajouter ma Couronne à le offre de mon coeur.  
Que avec joie à vos pieds on me la verrait mettre,  
Si le éclat de mon rang me le pouvait permettre !  

Et si je vous disais que celui que je tiens  
Laisse à peine égaler vos sentiments aux miens,  
Et que dans la fierté que ma vertu me donne,  
Je renonce à ce coeur, comme à votre couronne ?  
Quoi que votre sujette, il ne est ni Duc, ni Roi,  
À qui son choix suffit pour me obtenir de moi,  
Il faut de autres devoirs à le orgueil qui me enflamme,  
Ce est pourquoi gardez bien le empire de votre âme.  
À quoi que un peu de éclat fasse monter ce bien,  
Il remplirait trop mal un coeur comme le mien.  
Non, que par ce refus je aie assez de faiblesse  
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,  
Ce bonheur, tel que il soit, ne est pas de un si haut prix,  
Que il valut la douceur de un semblable mépris.  
Adieu, souvenez-vous que contre son attente  
Celle que de vos feux vous fîtes confidente,  
Quand vous la méprisiez, se vantait que à son tour  
Peut-être elle aurait lieu de braver votre amour.  

Elle a le esprit perdu !  

        Que en toute son audace  
Elle sait conserver et de attraits et de grâce !  
Bien loin de me irriter, sa fierté me ravit.  

Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit,  
Même pour sa beauté votre coeur se intéresse,  
Voilà bien de le amour, et bien peu de maîtresse.  

Tel est de mon destin le âpre fatalité ;  
Mais enfin que résoudre en cette extrémité ?  

De ne aimer que vous seul, et narguer les cruelles,  
Aussi bien ?  

        Ah, Seigneur, voici bien des nouvelles.  

Quoi, que est-il survenu ? Tire-moi de souci.  

La Duchesse ?  

    Et bien parle.  

        Est arrivée ici.  

Que dis-tu ? la Duchesse ?  

        Elle-même en personne.  

Tout le sexe aujourd'hui de assez prés vous talonne.  
Voilà pour bien encor exercer vos esprits.  

Fais venir Federic, le conseil en est pris.  

Que avez-vous résolu ?  

        Rien ne me en peut distraire,  
Le effort est violent, mais il est nécessaire.  
Puisque Fenise enfin me a su rendre ma foi,  
Que par son rang Célie est indigne de moi,  
Il faut que à ma vertu soumettant ma faiblesse  
Je rende en le épousant justice à la Duchesse.  

Fort bien, si votre amour peut faire un si beau saut,  
Fenise et la chanteuse auront ce que il leur faut,  
Voici le une déjà que Carlos vous amène.  

Si ce est pour le excuser, leur espérance est vaine.  

Madame, enfin cessez de craindre désormais  
Que mes voeux importuns contraignent vos souhaits,  
Ils cèdent, et mon coeur par un respect indigne  
Abandonne un espoir dont il ne était pas digne.  

Seigneur, souffrez que ici je ose vous éclaircir ?  

Vous ne y pourriez, Carlos, que fort mal réussir.  
Non que voyant vos feux appuyez le un par le autre,  
Quand je éteins mon amour je ne plaigne le vôtre :  
Mais quelques droits sur moi que on lui vit usurper,  
Je ne ai pu rien promettre à qui me ose tromper,  
Et comme à la Duchesse un vieil accord me engage,  
Puisque elle est à Milan, je lui rends mon hommage.  

Vous pensez me braver, Duc, mais par cet aveu  
Votre aveugle mes pris ne me oblige pas peu,  
Puis que à changer de objet votre âme un peu trop prompte  
Sur vous de un fier refus fait retomber la honte :  
Car enfin de sa part je viens vous assurer  
Que en vain à son hymen vous osez aspirer,  
Et que ce qui le amène est une ardeur sincère  
De assurer à Carlos le bonheur que il espère.  

Je le empêcherai bien, ce téméraire amour.  

Faites-vous promptement chanter un air de Cour,  
Contre tous accidents ce est un puissant remède.  

Quel chagrin importun de nouveau vous possède ?  
Seigneur, vous paraissez le esprit tout inquiet.  

Je ai quelque lieu de le être, et le suis en effet.  
Pour payer votre foi, dont par tout le éclat brille,  
Je me étais engagé de épouser votre fille,  
Mais sorti de une erreur que à la fin je connais,  
Il ne me est plus permis de disposer de moi.  
Vous savez, Federic, que tout Milan me presse  
De étouffer ses malheurs épousant la Duchesse,  
Et puis que elle est ici, ce serait le trahir,  
Que à la loi que il me en fait refuser de obéir.  

Oui, Seigneur, et tantôt si je ai pu pour Fenise  
De votre amour séduit approuver le entreprise,  
Apprenez que déjà de votre erreur instruit  
Mon coeur à la Duchesse en assurait le fruit.  
En vain pour mes enfants le sang me sollicite,  
Pour ébranler ma foi sa force est trop petite,  
Et je ne me souviens de ce que je leur dois  
Que après que mon pays ne attend plus rien de moi.  
Ainsi sans balancer épousez la Duchesse,  
Que aujourd'hui de Milan elle soit la maîtresse,  
Rendez cette justice à le éclat de son sang,  
À celui que elle en tient joignez ce nouveau rang,  
Je le verrai sans peine, et je fais davantage  
Si je ose le assurer par mon premier hommage.  
Recevez-le, Madame, et souffrez que à genoux ?  

Que est-ceci, Federic ? Ô Dieux que faites vous ?  

Ce que de un bon sujet vous avez droit de attendre.  

Je vois dans ce discours ce qui vous peut surprendre,  
Mais, Seigneur, si de abord vous me eussiez écouté,  
Il ne aurait eu pour vous aucune obscurité,  
Et vous auriez enfants connu par quelle adresse,  
Où vous croyez ma soeur, vous croyez la Duchesse.  

La Duchesse !  

        Oui, ce est moi, vous en doutez en vain.  

        Ô Dieux !  

Il va crier, ô Dieux ! jusqu'à demain.  

Pardonnez mon silence à ma juste surprise,  
Mais si le on me a dit vrai, qui peut être Fenise ?  

Dans un pareil succès à votre espoir si doux,  
Si vous saviez aimer, le demanderiez-vous ?  

Quoi, ce est donc vous, Madame ? Ô bonheur, ô miracle !  

À le amour de Carlos voudrez-vous mettre obstacle ?  

Puis-je assez me excuser, Madame ?  

        Arrêtez-là,  
Laissez ce monde en paix puisque vous y voila,  
Le éclaircir plus avant serait pure sottise.  
Voit-il pas que le Duc épousera Fenise,  
La Duchesse, Carlos, et si le coeur me en dit  
Que avec Laure demain je ne ferai que un lit ?  
À quoi bon le étourdir de vos qui le eut pu croire ?  
Ce était vous qui chantiez ? que je ai de heur et de gloire !  
Tout cela ce est fadaise ; ainsi jusqu'au revoir,  
Sans autre compliment donnons-lui le bonsoir.  