

Laisse-moi mon chagrin, tout injuste que il est ;  
Je le chasse, il revient, je le étouffe, il renaît,  
Et plus nous approchons de ce grand hyménée,  
Plus en dépit de moi je me en trouve gênée,  
Il fait toute ma gloire, il fait tous mes désirs,  
Ne devrait-il pas faire aussi tous mes plaisirs ?  
Depuis plus de six mois la pompe se en apprête,  
Rome se en fait de avance en le esprit une fête,  
Et tandis que à le envi tout le Empire le attend,  
Mon coeur dans tout le Empire est le seul mécontent.  

Que trouvez-vous, Madame, ou de amer, ou de rude,  
À voir que un tel bonheur ne ait plus de incertitude,  
Et quand dans quatre jours vous devez y monter,  
Quel importun chagrin pouvez-vous écouter ?  
Si vous ne en êtes pas tout à fait la maîtresse,  
Du moins à le Empereur cachez cette tristesse,  
Le dangereux soupçon de ne être pas aimé  
Peut le rendre à le objet dont il fut trop charmé :  
Avant que il vous aimât il aimait Bérénice,  
Et se il ne en put alors faire une impératrice,  
À présent il est maître, et son père au tombeau  
Ne peut plus le forcer de éteindre un feu si beau.  

Ce est là ce qui me gêne, et le image importune  
Qui trouble les douceurs de toute ma fortune :  
Je ambitionne et crains le hymen de un empereur  
Dont je ai lieu de douter si je aurai tout le coeur.  
Ce pompeux appareil où sans cesse il ajoute,  
Recule chaque jour un noeud qui le dégoûte,  
Il souffre chaque jour que le gouvernement  
Vole ce que à me plaire il doit de attachement,  
Et ce que il en étale agit de une manière  
Qui ne me assure point de une âme tout entière.  
Souvent même au milieu des offres de sa foi  
Il semble tout à coup que il ne est pas avec moi,  
Que il a quelque plus douce ou noble inquiétude ;  
Son feu de sa raison est le effet et le étude,  
Il se en fait un plaisir bien moins que un embarras,  
Et se efforce à me aimer, mais il ne me aime pas.  

À cet effort pour vous qui pourrait le contraindre ?  
Maître de le univers, a-t-il un maître à craindre ?  

Je ai quelques droits, Plautine, à le empire romain,  
Que le choix de un époux peut mettre en bonne main :  
Mon père avant le sien élu pour cet Empire  
Préféra... Tu le sais, et ce est assez te en dire :  
Ce est par cet intérêt que il me apporte sa foi,  
Mais pour le coeur, te dis-je, il ne est pas tout à moi.  

La chose est bien égale, il ne a pas tout le vôtre,  
Se il aime un autre objet, vous en aimez un autre,  
Et comme sa raison vous donne tous ses voeux,  
Votre ardeur pour son sang fait pour lui tous vos feux.  

Ne dis point que entre nous la chose soit égale :  
Un divorce avec moi ne a rien qui le ravale,  
Sans avilir son sort il me renvoie au mien,  
Et du rang qui lui reste, il ne me reste rien.  

Que ce que vous avez de ambitieux caprice  
Pardonnez-moi ce mot, vous fait un dur supplice !  
Le coeur rempli de amour, vous prenez un époux,  
Sans en avoir pour lui, sans que il en ait pour vous !  
Aimez pour être aimée, et montrez-lui vous-même,  
En le aimant comme il faut, comme il faut que il vous aime,  
Et si vous vous aimez, gagnez sur vous ce point  
De vous donner entière, ou ne vous donnez point.  

Si le amour quelquefois souffre que on le contraigne,  
Il souffre rarement que une autre ardeur le éteigne,  
Et quand le ambition en met le empire à bas,  
Elle en fait son esclave, et ne le étouffe pas.  
Mais un si fier esclave ennemi de sa chaîne  
La secoue à toute heure, et la porte avec gêne,  
Et maître de nos sens que il appelle au secours,  
Il échappe souvent, et murmure toujours.  
Veux-tu que je te fasse un aveu tout sincère ?  
Je ne puis aimer Tite, ou ne aimer pas son frère,  
Et malgré cet amour je ne puis me arrêter  
Que au degré le plus haut où je puisse monter.  
Laisse-moi retracer ma vie en ta mémoire ;  
Tu me connais assez pour en savoir le histoire,  
Mais tu ne as pu connaître, à chaque événement  
De mon illustre orgueil quel fut le sentiment.  
En naissant, je trouvai le empire en ma famille,  
Néron me eut pour parente et Corbulon pour fille,  
Et le bruit que en tous lieux fit sa haute valeur  
Autant que ma naissance enfla mon jeune coeur.  
De le éclat des grandeurs par là préoccupée  
Je vis de un ?il jaloux Octavie et Poppée,  
Et Néron, des mortels et le horreur et le effroi,  
Me eut paru grand héros se il me eut offert sa foi.  
Après tant de forfaits et de morts entassées,  
Les troupes du Levant de un tel monstre lassées  
Pour César en sa place élurent Corbulon :  
Son austère vertu rejeta ce grand nom,  
Un lâche assassinat en fut le prompt salaire,  
Mais mon orgueil sensible à ces honneurs de un père  
Prit de tout autre rang une assez forte horreur,  
Pour me traiter dans le âme en fille de empereur.  
Néron périt enfin. Trois empereurs de suite  
Virent de leur fortune une assez prompte fuite ;  
Le Orient de leurs noms fut à peine averti,  
Que il fit Vespasian chef de un plus fort parti.  
Le ciel le en avoua : ce guerrier magnanime  
Par Tite son aîné fit assiéger Solyme,  
Et tandis que en égypte il prit de autres emplois,  
Domitian ici vint dispenser ses lois.  
Je le vis et le aimai : ne blâme point ma flamme,  
Rien de plus grand que lui ne éblouissait mon âme,  
Je ne voyais point Tite, un hymen me le ôtait,  
Mille soupirs aidaient au rang qui me flattait,  
Pour remplir tous nos voeux nous ne attendions que un père :  
Il vint, mais de un esprit à nos voeux si contraire,  
Que quoi que on lui pût dire, on ne en put arracher  
Ce que attendait un feu qui nous était si cher.  
On ne en sut point la cause, et divers bruits coururent,  
Qui tous à notre amour également déplurent ;  
Je en eus un long chagrin. Tite fit tôt après  
De Bérénice à Rome admirer les attraits,  
Pour elle avec Martie il avait fait divorce,  
Et cette belle Reine eut sur lui tant de force,  
Que pour montrer à tous sa flamme, et hautement,  
Il lui fit au palais prendre un appartement.  
Le Empereur, bien que en le âme il prévit quelle haine  
Concevrait tout le état pour le époux de une reine,  
Sembla voir cet amour de un ?il indifférent,  
Et laisser un cours libre aux flots de ce torrent :  
Mais sous les vains dehors de cette complaisance  
On ménagea ce Prince avec tant de prudence,  
Que en dépit de son coeur que charmaient tant de appas,  
Il le obligea lui-même à revoir ses états.  
À peine je le vis sans maîtresse et sans femme,  
Que mon orgueil vers lui tourna toute mon âme,  
Et se étant emparé du plus doux de mes soins,  
Son frère commença de me plaire un peu moins.  
Non que il ne fut toujours maître de ma tendresse,  
Mais je la regardais ainsi que une faiblesse,  
Comme un honteux effet de un amour éperdu,  
Qui me volait un rang que je me croyais dû.  
Tite à peine sur moi jetait alors la vue,  
Cent fois avec douleur je me en suis aperçue ;  
Mais ce qui consolait ce juste et long ennui,  
Ce est que Vespasian me regardait pour lui.  
Je commençais pourtant à ne en plus rien attendre,  
Quand je vis en ses yeux quelque chose de tendre,  
Il me rendit visite, et fit tout ce que on fait  
Alors que on veut aimer, ou que on aime en effet  
Je veux bien te avouer que je y crus du mystère,  
Que il ne me disait rien que par le ordre de un père ;  
Mais qui ne pencherait à se en désabuser,  
Lorsque ce père mort il songe à me épouser ?  
Toi qui vois tout mon coeur, juge de son martyre.  
Le ambition le entraîne, et le amour le déchire,  
Quand je crois me être mise au-dessus de le amour,  
Le amour vers son objet me ramène à son tour.  
Je veux régner, et tremble à quitter ce que je aime,  
Et ne me saurais voir de accord avec moi-même.  

Ah, si Domitian devenait Empereur,  
Que vous auriez bientôt calmé tout ce grand coeur !  
Que bientôt, mais il vient. Ce grand coeur en soupire !  

Hélas ! Plus je le vois, moins je sais que lui dire.  
Je le aime et le dédaigne, et ne osant me attendrir,  
Je me veux mal des maux que je lui fais souffrir.  

Faut-il mourir, Madame, et si proche du terme  
Votre illustre inconstance est-elle encor si ferme,  
Que les restes de un feu que je avais cru si fort  
Puissent dans quatre jours se promettre ma mort ?  

Ce que on me offre, Seigneur, me ferait peu de envie,  
Se il en coûtait à Rome une si belle vie,  
Et ce ne est pas un mal qui vaille en soupirer  
Que de faire une perte aisée à réparer.  

Aisée à réparer ! Un choix qui me a su plaire,  
Et qui ne plaît pas moins à le empereur mon frère,  
Charme-t-il le un et le autre avec si peu de appas,  
Que vous sachiez leur prix, et le mettiez si bas ?  

Quoi que on ait pour soi-même ou de amour, ou de estime,  
Ne se en croire pas trop ne est pas faire un grand crime.  
Mais ne examinons point en cet excès de honneurs  
Si je ai quelque mérite, ou ne ai que du bonheur ;  
Telle que je puis être, obtenez-moi de un frère.  

Hélas, si je ne ai pu vous obtenir de un père,  
Si même je ne puis vous obtenir de vous,  
Que obtiendrai-je de un frère amoureux et jaloux ?  

Et moi, résisterai-je à sa toute puissance,  
Quand vous ne y répondez que avec obéissance ?  
Moi qui ne ai sous les cieux que vous seul pour soutien,  
Que puis-je contre lui quand vous ne y pouvez rien ?  

Je ne puis rien sans vous, et pourrais tout, Madame,  
Si je pouvais encor me assurer de votre âme.  

Pouvez-vous en douter, après deux ans de pleurs  
Que à vos yeux je ai donnés à nos communs malheurs ?  
Durant un déplaisir si long et si sensible  
De voir toujours un père à nos voeux inflexible,  
Ai-je écouté quelqu'un de tant de soupirants  
Qui me accablaient partout de leurs regards mourants ?  
Quel que fût leur amour, quel que fût leur mérite ?  

Oui, vous me avez aimé jusqu'à le amour de Tite.  
Mais de ces soupirants qui vous offraient leur foi  
Aucun ne vous eût mise alors si haut que moi.  
Votre âme ambitieuse à mon rang attachée  
Ne en voyait point en eux dont elle fut touchée,  
Ainsi de ces rivaux aucun ne a réussi,  
Mais les temps sont changés, Madame, et vous aussi.  

Non, Seigneur, je vous aime, et garde au fonds de le âme  
Tout ce que je eus pour vous de tendresse et de flamme,  
Le effort que je me fais me tue autant que vous,  
Mais enfin le Empereur veut être mon époux.  

Ah si vous ne acceptez sa main que avec contrainte,  
Venez, venez, Madame, autoriser ma plainte :  
Le empereur me aime assez pour quittez vos liens,  
Quand je lui porterai vos voeux avec les miens.  
Dites que vous me aimez, et que tout son empire...  

Ce est ce que à dire vrai je aurai peine à lui dire,  
Seigneur, et le respect qui ne y eut consentir...  

Non, votre ambition ne se peut démentir,  
Ne la déguisez plus, montrez-la toute entière,  
Cette âme que le trône a su rendre si fière,  
Cette âme dont je ai fait les plaisirs les plus doux,  
Cette âme...  

        Voyez-la, cette âme toute à vous,  
Voyez-y tout ce feu que vous y fîtes naître,  
Et soyez satisfait, si vous le pouvez être.  
Je ne veux point, Seigneur, vous le dissimuler,  
Mon coeur va tout à vous quand je le laisse aller ;  
Mais sans dissimuler je ose aussi vous le dire,  
Ce ne est pas mon dessein que il me en coûte le empire,  
Et je ne ai point une âme à se laisser charmer  
Du ridicule honneur de savoir bien aimer.  
La passion du trône et seule toujours belle,  
Seule à qui le âme doive une ardeur immortelle ;  
Je ignorais de le amour quel est le doux poison,  
Quand elle se empara de toute ma raison.  
Comme elle est la première, elle est la dominante ;  
Non que à trahir le amour je ne me violente,  
Mais il est juste enfin que des soupirs secrets  
Me punissent de aimer contre mes intérêts.  
Daignez donc voir, Seigneur, quelle route il faut prendre,  
Pour ne point me imposer le honte de descendre,  
Tout mon coeur vous préfère à cet heureux rival,  
Pour me avoir toute à vous, devenez son égal,  
Vous dites que il vous aime, et je ne puis le croire,  
Si je ne vois sur vous un rayon de sa gloire.  
On vous a vus tous deux sortir de un même flanc,  
Ayez mêmes honneurs ainsi que même sang,  
Dites-lui que le droit que a ce sang à le empire...  

Ce est là que à son tour je aurais peine à lui dire,  
Madame, et le devoir qui ne y peut consentir...  

À mes vives douleurs daignez donc compatir,  
Seigneur, je achète assez le rang de impératrice,  
Sans que un reproche injuste augmente mon supplice.  

Et bien dans cet hymen qui ne en a que pour moi,  
Je applaudirai moi-même à votre peu de foi,  
Je dirai que le ciel doit à votre mérite...  

Non, Seigneur, faites mieux, et quittez qui vous quitte.  
Rome a mille beautés dignes de votre coeur,  
Mais dans toute la terre il ne est que un empereur.  
Si mon père avait eu les sentiments du vôtre,  
Je vous aurais donné ce que je attends de un autre,  
Et ma flamme en vos mains eût mis sans balancer  
Le sceptre que en la mienne il aurait dû laisser.  
Laissez à son défaut suppléer la fortune,  
Et ne ayez pas une âme assez basse et commune,  
Pour se opposer au ciel qui me rend par autrui  
Ce que trop de vertu me fit perdre par lui :  
Pour peu que vous me aimiez , aimez mes avantages ;  
Il ne est point de autre amour digne des grands courages.  
Voilà toute mon âme. Après cela, Seigneur,  
Laissez-moi me épargner les troubles de mon coeur ;  
Un plus long entretien ne pourrait rien produire,  
Qui ne pût malgré moi vous déplaire ou me nuire.  

Elle se défend bien, Seigneur, et dans la cour...  

Aucun ne a plus de esprit, Albin, et moins de amour.  
Je admire ainsi que toi dans ce que elle me oppose  
Son adresse à défendre une mauvaise cause,  
Et si pour me assurer que son coeur ne est que à moi  
Tant de esprit agissait en faveur de sa foi,  
Si sa flamme au secours appliquait cette adresse,  
Le Empereur convaincu me rendrait ma maîtresse.  

Cependant ne est-ce rien que ce coeur soit à vous ?  

De un bonheur si mal sûr je ne suis point jaloux,  
Et trouve peu de jour à croire que elle me aime,  
Quand elle ne regarde et ne aime que soi-même.  

Seigneur, se il me est permis de parler librement,  
Dans toute la nature aime-t-on autrement ?  
Le amour propre est la source en nous de tous les autres,  
Ce en est le sentiment qui forme tous les nôtres,  
Lui seul allume, éteint, ou change nos désirs,  
Les objets de nos voeux le sont de nos plaisirs :  
Vous-même qui brûlez de une ardeur si fidèle,  
Aimez-vous Domitie, ou vos plaisirs en elle ?  
Et quand vous aspirez à des liens si doux,  
Est-ce pour le amour de elle, ou pour le amour de vous?  
De sa possession le aimable et chère idée,  
Tient vos sens enchantés et votre âme obsédée,  
Mais si vous conceviez quelques destins meilleurs,  
Vous porteriez bientôt toute cette âme ailleurs.  
Sa conquête est pour vous le comble des délices,  
Vous ne vous figurez ailleurs que des supplices,  
Ce est par là que elle seule a droit de vous charmer,  
Et vous ne aimez que vous quand vous croyez le aimer.  

En le état où je suis les maux dont je soupire  
Me ôtent la liberté de te rien contredire :  
Cherchons-en le remède, au lieu de raisonner  
Sur le amour où le ciel se plaît à me obstiner.  
Ne est-il point de secret ? Ne est-il point de artifice...  

Oui, Seigneur, il en est, rappelons Bérénice,  
Sous le nom de César pratiquons son retour,  
Qui retarde le hymen, et suspende le amour.  

Que je verrais, Albin, ma volage punie,  
Si de ces grands apprêts pour la cérémonie,  
Que depuis si longtemps on dresse à si grand bruit,  
Elle ne avait que le ombre, et que une autre eût le fruit !  
Que elle serait confuse, et que je aurais de joie !  
Mais il faut que le ciel lui-même la renvoie,  
Cette belle rivale, et tout notre discours  
Ne la saurait ici rendre dans quatre jours.  

Ne importe, en le attendant préparons sa victoire,  
Dans le esprit de un rival ranimons sa mémoire,  
Retraçons à ses yeux le image du passé,  
Et profitons par là du cour embarrassé.  
Ne y perdez point de temps, allez sans plus rien taire  
Tâter jusqu'en ce coeur les tendresses de frère.  
Si vous ne le emportez, il pourra se ébranler,  
Se il ne rompt cet hymen, il pourra reculer,  
Je me trompe, ou son âme y penche de elle-même :  
Se il se émeut, redoublez, dites que le on vous aime,  
Dites que un pur respect contraint avec ennui  
Une âme toute à vous à se donner à lui :  
Se il se trouble, achevez, parlez de Bérénice,  
De tant de amour que il traite avec tant de injustice :  
Pour lui donner le temps de venir au secours  
Nous aurons quatre mois au lieu de quatre jours.  

Mais je aime Domitie, et lui parler contre elle,  
Ce est me mettre au hasard de irriter le infidèle.  
Ne me condamne point, Albin, à la trahir,  
À joindre à ses mépris le droit de me haïr :  
En vain je veux contre elle écouter ma colère,  
Tout ingrate que elle est, je tremble à lui déplaire.  

Seigneur, quelle mesure avez-vous à garder ?  
Quand on voit tout perdu, craint-on de hasarder ?  
Et si le ambition vers un autre le entraîne,  
Que vous peut importer son amour, ou sa haine ?  

Que un salutaire avis fait une douce loi  
À qui peut avoir le âme aussi libre que toi !  
Mais celle de un amant ne est pas comme une autre âme,  
Il ne voit, il ne entend, il ne croit que sa flamme,  
Du plus puissant remède il se fait un poison,  
Et la raison pour lui ne est pas toujours raison.  

Et si je vous disais que déjà Bérénice  
Est dans Rome, inconnue, et par mon artifice ?  
Que elle surprendra Tite, et que elle y vient exprès  
Pour de ce grand hymen renverser les apprêts ?  

Albin, serait-il vrai ?  

        La nouvelle vous flatte ;  
Peut-être est-elle fausse, attendez que elle éclate :  
Surtout à le Empereur déguisez-la si bien...  

Va, je lui parlerai comme ne en sachant rien.  

Quoi, des ambassadeurs que Bérénice envoie  
Viennent ici, dis-tu, me témoigner sa joie,  
Me apporter son hommage, et me féliciter,  
Sur ce comble de gloire où je viens de monter ?  

En attendant votre ordre ils sont au port de Ostie.  

Ainsi, grâces aux Dieux, sa flamme est amortie,  
Et de pareils devoirs sont pour moi des froideurs,  
Puisque elle se en rapporte à ses ambassadeurs,  
Jusque après mon hymen remettons leur venue,  
Je aurais trop à rougir si je y souffrais leur vue,  
Et recevais les yeux de ses propres sujets  
Pour envieux témoins du vol que je lui fais.  
Car mon coeur fut son bien, à cette belle Reine,  
Et pourrait le être encore malgré Rome, et sa haine,  
Si ce divin objet qui fut tout mon désir  
Par quelque doux regard se en venait ressaisir.  
Mais du haut de son trône elle aime mieux me rendre  
Ces froideurs que pour elle on me força de prendre,  
Peut-être en ce moment que toute ma raison  
Ne saurait sans désordre entendre son beau nom,  
Entre les bras de un autre un autre amour la livre,  
Elle suit mon exemple, et se plaît à le suivre,  
Et ne me envoie ici traiter de souverain,  
Que pour braver le amant que elle charmait en vain.  

Si vous la revoyiez, je plaindrais Domitie.  

Contre tous ses attraits ma raison endurcie  
Ferait de Domitie encor la sûreté,  
Mais mon coeur aurait peu de cette dureté.  
Ne aurais-tu point appris que elle fût infidèle,  
Que elle écoutât les rois qui soupirent pour elle ?  
Dis-moi que Polémon règne dans son esprit,  
Je en aurai du chagrin, je en aurai du dépit,  
De une vive douleur je en aurai le âme atteinte,  
Mais je épouserai le autre avec moins de contrainte.  
Car enfin elle est belle, et digne de ma foi,  
Elle aurait tout mon coeur, se il était tout à moi,  
La noblesse du sang, la grandeur de courage,  
Font avec son mérite un illustre assemblage.  
Ce est le choix de mon père, et je connais trop bien  
Que à choisir en César ce doit être le mien.  
Mais tout mon coeur renonce à lui faire justice  
Dès que mon souvenir lui rend sa Bérénice.  

Si de tels souvenirs vous sont encor si doux,  
Le hyménée a, Seigneur, peu de charmes pour vous.  

Si de tels souvenirs ne me faisaient la guerre,  
Serait-il potentat plus heureux sur la terre ?  
Mon nom par la victoire est si bien affermi,  
Que on me croit dans la paix un lion endormi :  
Mon réveil incertain du monde fait le étude,  
Mon repos en tous lieux jette le inquiétude,  
Et tandis que en ma cour les aimables loisirs  
Ménagent le heureux choix des jeux et des plaisirs,  
Pour envoyer le effroi sous le un et le autre pôle,  
Je ne ai que à faire un pas, et hausser la parole.  
Que de félicité, si mes voeux imprudents  
Ne étaient de mon pouvoir les seuls indépendants !  
Maître de le univers, sans le être de moi-même,  
Je suis le seul rebelle à ce pouvoir suprême,  
De un feu que je combats je me laisse charmer,  
Et ne aime que à regret ce que je veux aimer.  
En vain de mon hymen Rome presse la pompe,  
Je y veux de la lenteur, je aime que on le interrompe,  
Et ne ose résister aux dangereux souhaits  
De préparer toujours et ne achever jamais.  

Si ce dégoût, Seigneur, va jusqu'à la rupture,  
Domitie aura peine à souffrir cette injure.  
Ce jeune esprit que entête, et le sang de Néron,  
Et le choix que en Syrie on fit de Corbulon,  
Se attribue à le empire un droit imaginaire,  
Et se en fait comme vous un rang héréditaire.  
Si de votre parole un manque surprenant  
La jette entre les bras de un homme entreprenant,  
Se il le unit à quelque âme assez fière et hautaine  
Pour servir son orgueil et seconder sa haine,  
Un vif ressentiment lui fera tout oser,  
En un mot il vous faut la perdre, ou le épouser.  

Je en sais la politique, et cette loi cruelle  
À presque fait le amour que il me a fallu pour elle.  
Réduit au triste choix dont tu viens de parler  
Je aime mieux, Flavian, le aimer, que le immoler,  
Et ne puis démentir cette horreur magnanime  
Que en recevant le jour je conçus pour le crime.  
Moi qui seul des césars me vois en ce haut rang,  
Sans que il en coûte à Rome une goutte de sang,  
Moi que du genre humain on nomme les délices,  
Moi qui ne puis souffrir les plus justes supplices,  
Pourrais-je autoriser une injuste rigueur  
À perdre une héroïne à qui je dois mon coeur ?  
Non, malgré les attraits de sa belle rivale,  
Malgré les voeux flottants de mon âme inégale,  
Je veux le aimer, je le aime, et sa seule beauté  
Pouvait me consoler de ce que je ai quitté ;  
Elle seule en ses yeux porte de quoi contraindre  
Mes feux à se assoupir, se ils ne peuvent se éteindre,  
De quoi flatter mon âme, et forcer mes douleurs  
À souhaiter du moins de ne aimer plus ailleurs.  
Mais je ne vois pas bien que je en sois encor maître ;  
Dès que ma flamme expire un mot la fait renaître,  
Et mon coeur malgré moi rappelle un souvenir  
Que je ne ose écouter, et ne saurais bannir.  
Ma raison se en veut faire en vain un sacrifice,  
Tout me ramène ici, tout me offre Bérénice,  
Et même je ne sais par quel pressentiment  
Je ne ai souffert personne en son appartement,  
Mais depuis cet adieu si cruel et si tendre,  
Il est demeuré vide, et semble encor le attendre.  
Va, fais porter mon ordre à ses ambassadeurs,  
Ce est trop entretenir de inutiles ardeurs,  
Il est temps de chercher qui me en puisse distraire,  
Et le ciel à propos envoie ici mon frère.  

Irez-vous au sénat ?  

        Non, il peut se assembler  
Sur ce déluge ardent qui nous a fait trembler,  
Et pourvoir sous mon ordre aux affreuses ruines  
Dont ses feux ont couvert les campagnes voisines.  

Puis-je parler, Seigneur, et de votre amitié  
Espérer une grâce à force de pitié ?  
Je me suis jusqu'ici fait trop de violence,  
Pour augmenter encor mes maux par mon silence,  
Ce que je vais vous dire est digne du trépas,  
Mais aussi je en mourrai si je ne le dis pas :  
Apprenez donc mon crime, et voyez se il faut faire  
Justice de un coupable, ou grâce aux voeux de un frère.  
Je ai vu ce que je aimais choisi pour être à vous,  
Et je le ai vu longtemps sans en être jaloux,  
Vous ne aimiez Domitie alors que par contrainte,  
Vous vous faisiez effort, je imitais votre feinte,  
Et comme aux lois de un père il fallait obéir,  
Je feignais de oublier, vous de ne point haïr.  
Le ciel qui dans vos mains met sa toute-puissance  
Ne met-il point de borne à cette obéissance ?  
La faut-il à son ombre, et que ce même effort  
Vous déchire encor le âme, et me donne la mort ?  

Souffrez sur cet effort que je vous désabuse.  
Il fut grand, et de ceux que tout le coeur refuse,  
Pour en sauver le mien je fis ce que je pus,  
Mais ce qui fut effort à présent ne le est plus.  
Sachez-en la raison. Sous le empire de un père  
Je murmurai toujours de un ordre si sévère,  
Et cherchai les moyens de tirer en longueur  
Cet hymen qui vous gêne et me arrachait le coeur.  
Son trépas a changé toutes choses de face.  
Je ai pris ses sentiments lorsque je ai pris sa place,  
Je me impose à mon tour les lois que il me imposait,  
Et me dis après lui tout ce que il me disait.  
Je ai des yeux de empereur, et ne ai plus ceux de Tite,  
Je vois en Domitie un tout autre mérite,  
Je écoute la raison, je en goûte les conseils,  
Et je aime comme il faut que aiment tous mes pareils.  
Si dans les premiers jours que vous me avez vu maître  
Votre feu mal éteint avait voulu paraître,  
Je aurais pu me combattre et me vaincre pour vous :  
Mais si près de un hymen si souhaité de tous,  
Quand Domitie a droit de se en croire assurée,  
Que le jour en est pris, la fête préparée,  
Je le aime et lui dois trop, pour jeter sur son front  
Le éternelle rougeur de un si mortel affront.  
Rome entière, et ma foi le appellent à le empire,  
Voyez mieux de quel ?il on me en verrait dédire,  
Ce que ose se permettre une femme en fureur,  
Et combien Rome entière aurait pour moi de horreur.  

Elle ne en aurait point de vous voir pour un frère  
Faire autant que pour elle il vous a plu de faire.  
Seigneur, à vos bontés laissez un libre cours,  
Qui se vainc une fois peut se vaincre toujours,  
Ce ne est pas un effort que votre âme redoute.  

Qui se vainc une fois sait bien ce que il en coûte,  
Le effort est assez grand pour en craindre un second.  

Ah, si votre grande âme à peine se en répond,  
La mienne qui ne est pas de une trempe si belle,  
Réduite au même effort, Seigneur, que fera-t-elle ?  

Ce que je fais, mon frère, aimez ailleurs.  

        Hélas,  
Ce qui vous fut aisé, Seigneur, ne me le est pas.  
Quand vous avez changé, voyiez-vous Bérénice ?  
De votre changement son départ fut complice,  
Vous le aviez éloignée, et je ai devant les yeux,  
Je vois presque en vos bras ce que je aime le mieux.  
Jugez de ma douleur par le excès de la vôtre,  
Si vous voyiez la Reine entre les bras de un autre :  
Contre un rival heureux épargneriez-vous rien,  
À moins que de un respect aussi grand que le mien ?  

Vengez-vous, je y consens, que rien ne vous retienne,  
Je prends votre maîtresse, allez, prenez la mienne,  
Épousez Bérénice, et...  

        Vous ne achevez point,  
Seigneur, me pourriez-vous aimer jusqu'à ce point ?  

Oui, si je ne craignais pour vous le injuste haine  
Que Rome concevrait pour le époux de une Reine.  

Dites, dites, Seigneur, que il est bien malaisé  
De céder ce que adore un coeur bien embrasé.  
Ne vous contraignez plus, ne gênez plus votre âme,  
Satisfaites en maître une si belle flamme,  
Quand vous aurez su dire une fois : " Je le veux ",  
De un seul mot prononcé vous ferez quatre heureux.  
Bérénice est toujours digne de votre couche,  
Et Domitie enfin vous parle par ma bouche ;  
Car je ne saurais plus vous le taire. Oui, Seigneur,  
Vous en voulez la main, et je en ai tout le coeur,  
Elle me en fit le don dès la première vue,  
Et ce don fut le effet de une force imprévue,  
De cet ordre du ciel qui verse en nos esprits  
Les principes secrets de prendre et de être pris :  
Je vous dirais, Seigneur, quelle en est la puissance,  
Si vous ne le saviez par votre expérience.  
Ne rompez pas des noeuds, et si forts, et si doux,  
Rien ne les peut briser que le trépas ou vous.  
Et ce est un triste honneur pour une si grande âme,  
Que de accabler un frère, et contraindre une femme.  

Je ne contrains personne et de sa propre voix  
Nous allons vous et moi savoir quel est son choix.  

Parlez, parlez, Madame, et daignez nous apprendre  
Où porte votre coeur, ce que il sent de plus tendre,  
Qui le possède entier de mon frère ou de moi ?  

En doutez-vous, Seigneur, quand vous avez ma foi ?  

Je aime à ne en point douter, mais on veut que je en doute,  
On dit que cette foi ne vous donne pas toute,  
Que ce coeur reste ailleurs. Parlez en liberté,  
Et ne en consultez point cette noble fierté,  
Ce digne orgueil du sang que mon rang sollicite  
De tout ce que je suis ne regardez que Tite,  
Et pour mieux écouter vos désirs les plus doux,  
Entre le Prince et moi ne regardez que vous.  

Que avez-vous dit de moi, Prince ?  

        Que dans votre âme  
Vous laissez vivre encor notre première flamme,  
Et que en faveur du rang si vous me osez trahir,  
Ce ne est pas tant aimer, Madame, que obéir.  
Ce est en dire un peu plus que vous ne aviez envie,  
Mais il y va de vous, il y va de ma vie,  
Et qui se voit si près de perdre tout son bien  
Se fait armes de tout, et ne ménage rien.  

Je ne sais de vous deux, Seigneur, à ne rien feindre  
Duquel je dois le plus me louer, ou me plaindre.  
Ce est aimer assez mal que remettre tous deux  
Au choix de mes désirs le succès de vos voeux,  
Et cette liberté par tous les deux offerte  
Montre que tous les deux peuvent souffrir ma perte,  
Et que tout leur amour est prêt à consentir  
Que mon coeur ou ma foi veuille se démentir.  
Je me plains de tous deux, et vous plains le un et le autre,  
Si pour voir tout ce coeur vous me ouvrez tout le vôtre.  
Le Prince ne agit pas en amant fort discret ;  
Se il ne me impose rien, il trahit mon secret,  
Tout ce que il vous en dit me offense, ou vous abuse,  
Mais ce que fait le amour, le amour aussi le excuse.  
Vous, Seigneur, je croyais que vous me aimiez assez  
Pour me épargner le trouble où vous me embarrassez,  
Et laisser pour couleur à mon peu de constance  
La gloire de obéir à la toute-puissance :  
Vous me ôtez cette excuse, et me voulez charger  
De ce que a de odieux la honte de changer :  
Si le Prince en mon coeur garde encor même place,  
Ce est manquer de respect que vous le dire en face,  
Et si mon choix pour vous ne est point violenté,  
Ce est trop de ambition et de infidélité.  
Ainsi des deux côtés tout sert à me confondre,  
Je ai cent choses à dire, et rien à vous répondre,  
Et ne voulant déplaire à pas un de vous deux,  
Je veux, ainsi que vous douter où vont mes voeux.  
Ce qui le plus me étonne en cette déférence  
Qui veut du coeur entier une entière assurance,  
Ce est que dans ce haut rang vous ne vouliez pas voir  
Que il ne importe du coeur quand on sait son devoir,  
Et que de vos pareils les hautes destinées  
Ne le consultent point sur ces grands hyménées.  

Si le vôtre, Madame, était de moindre prix...  
Mais que veut Flavian ?  

        Vous en serez surpris,  
Seigneur, je vous apporte une grande nouvelle,  
La Reine Bérénice...  

        Eh bien ? Est infidèle ?  
Et son esprit charmé par un plus doux souci...  

Elle est dans ce palais, Seigneur, et la voici.  

Ô Dieux ! Est-ce, Madame, aux reines de surprendre ?  
Quel accueil, quels honneurs peuvent-elles attendre,  
Quand leur surprise envie au souverain pouvoir  
Celui de donner ordre à les bien recevoir ?  

Pardonnez-le, Seigneur, à mon impatience.  
Je ai fait sous de autres noms demander audience,  
Vous la donniez trop tard à mes ambassadeurs ;  
Je ne ai pu tant attendre à voir tant de grandeurs,  
Et quoique par vous-même autrefois exilée,  
Sans ordre et sans aveu je me suis rappelée,  
Pour être la première à mettre à vos genoux  
Le sceptre que à présent je ne tiens que de vous,  
Et prendre sur les rois cet illustre avantage  
De leur donner le exemple à vous en faire hommage.  
Je ne vous dirai point avec quelles langueurs  
De un si cruel exil je ai souffert les longueurs,  
Vous savez trop...  

        Je sais votre zèle, et le admire,  
Madame, et pour me voir possesseur de le empire,  
Pour me rendre vos soins, je ne méritais pas  
Que rien vous pût résoudre à quitter vos états  
Que une si grande reine en formât la pensée.  
Un voyage si long vous doit avoir lassée.  
Conduisez-la, mon frère, en son appartement.  
Vous, faites-l'y servir aussi pompeusement,  
Avec le même éclat que elle se y vit servie,  
Alors que elle faisait le bonheur de ma vie.  

Seigneur, faut-il ici vous rendre votre foi ?  
Ne regardez que vous entre la reine et moi,  
Parlez sans vous contraindre, et me daignez apprendre  
Où porte votre coeur ce que il sent de plus tendre.  

Adieu, Madame, adieu, dans le trouble où je suis  
Me taire et vous quitter ce est tout ce que je puis.  

Se taire et me quitter ! Après cette retraite,  
Crois-tu que un tel arrêt ait besoin de interprète ?  

Oui, Madame, et ce ne est que dérober au jour,  
Que vous cacher le trouble où le met ce retour.  

Non, non, tu le as voulu, Plautine, que je vinsse  
Désavouer ici les vanités du prince,  
Empêcher que un amant dont je ne ai pas le coeur  
Ne cédât ma conquête à mon premier vainqueur :  
Vois la honte que ainsi je me suis attirée.  
Quand sa Reine a paru me a-t-il considérée ?  
A-t-il jeté les yeux sur moi que en me quittant ?  

Pensez-vous que sa Reine ait le esprit plus content ?  
Avant que vous quitter lui-même il le a bannie.  

Oui, mais avec respect, avec cérémonie,  
Avec des yeux enfin qui le éloignant des miens  
Lui promettaient assez de plus doux entretiens.  
Tu me diras encor que la chose est égale,  
Que se il me ose quitter il chasse ma rivale.  
Mais pour peu que il me aimât, du moins il me aurait dit  
Que je garde en son âme encor même crédit,  
Il me en aurait donné des sûretés nouvelles,  
Il me en aurait laissé quelques marques fidèles.  
Se il me voulait cacher le trouble ou je le vois,  
La plus mauvaise excuse était bonne pour moi :  
Mais pour toute réponse, il se tait et me quitte,  
Et tu ne peux souffrir que mon coeur se en irrite !  
Tu veux, lorsque lui-même ose se déclarer,  
Que je me flatte encore assez pour espérer !  
Ce est avec le perfide être de intelligence,  
Sans me flatter en vain courons à la vengeance,  
Faisons voir ce que en moi peut le sang de Néron,  
Et que je suis de plus fille de Corbulon.  

Vous le êtes, mais enfin ce est ne être que une fille,  
Que le reste impuissant de une illustre famille.  
Contre un tel empereur où prendrez-vous des bras ?  

Contre un tel empereur nous ne en manquerons pas.  
Se il épouse sa Reine, il est le horreur de Rome,  
Trouvons alors, trouvons un grand coeur, un grand homme,  
Un Romain qui réponde au sang de mes aïeux,  
Et pour le révolter, laisse faire à mes yeux.  
Juge par le pouvoir de ceux de Bérénice,  
Si les miens auront peine à se en faire justice.  
Si ceux-là forcent Tite à me manquer de foi,  
Ceux-ci feront briser le joug de un nouveau roi,  
Et si de le univers les siens charment le maître,  
Les miens charmeront ceux qui méritent de le être.  
Dis-le-moi, tu le as vue, ai-je peu de raison  
Quand de mes yeux aux siens je fais comparaison ?  
Est-elle plus charmante ? Ai-je moins de mérite ?  
Suis-je moins digne que elle enfin du coeur de Tite ?  

Madame...  

        Je me emporte, et mes sens interdits  
Impriment leur désordre en tout ce que je dis.  
Comment saurais-je aussi ce que je te dois dire,  
Si je ne sais pas même à quoi mon âme aspire ?  
Mon aveugle fureur se égare à tout propos :  
Allons penser à tout avec plus de repos.  

Vous pourriez hasarder un moment de visite  
Pour voir si ce retour est sans le aveu de Tite,  
Ou si ce est de concert que il a fait le surpris.  

Oui, mais auparavant remettons nos esprits.  

Je vous le ai dit, Madame, et je aime à le redire.  
Que il est beau que à vous plaire un empereur aspire !  
Que il lui doit être doux que un véritable feu  
Par de justes soupirs mérite votre aveu !  
Serait-ce un crime à moins ? Serait-ce vous déplaire  
Après un empereur de vous offrir son frère ?  
Et voudriez-vous croire en faveur de ma foi  
Que un frère de empereur pourrait valoir un roi ?  

Si votre âme, Seigneur, en veut être éclaircie,  
Vous pouvez le savoir de votre Domitie.  
De tous les deux aimée, et douce à tous les deux,  
Elle sait mieux que moi comme on change de voeux,  
Et sait peut-être mal la route que il faut prendre  
Pour trouver le secret de les faire descendre,  
Quelque facilité que elle ait eue à trouver,  
Malgré sa flamme et vous, le art de les élever.  
Pour moi qui ne eus jamais le honneur de être romaine,  
Et que un destin jaloux ne a fait naître que reine,  
Sans que un de vous descende au rang que je remplis,  
Ce me doit être assez de un de vos affranchis,  
Et si votre empereur suit les traces des autres,  
Il suffit de un tel sort pour relever les nôtres.  
Mais changeons de discours, et me dites, Seigneur,  
Par quel ordre aujourd'hui vous me offrez votre coeur.  
Est-ce pour obliger ou Domitie, ou Tite ?  
Ne ose-t-il me quitter à moins que je le quitte ?  
Et peut-il à son rang si peu se confier  
Que il veuille mon exemple à se justifier ?  
Me donne-t-il à vous, alors que il me abandonne ?  

Il vous respecte trop, ce est à vous que il me donne,  
Et me fait la justice, en me enlevant mon bien,  
De vouloir que je tâche à me enrichir du sien :  
Mais à peine il le veut, que il craint pour moi la haine  
Que Rome concevrait pour le époux de une reine.  
Ce est à vous de juger de où part ce sentiment :  
En vain, par politique il fait ailleurs le amant,  
Il se y réduit en vain par grandeur de courage ;  
À ces fausses clartés opposez quelque ombrage,  
Et je renonce au jour, se il ne revient à vous,  
Pour peu que vous penchiez à le rendre jaloux.  

Peut-être, mais, Seigneur, croyez-vous Bérénice ?  
De un coeur à se abaisser jusqu'à cet artifice,  
Jusques à mendier lâchement le retour  
De ce que un grand service a mérité de amour ?  

Madame, sur ce point je ne ai rien à vous dire.  
Mais savez ce que vaut le empereur et le empire,  
Et si vous consentez que on vous manque de foi,  
Vous pouvez remarquer si je vaux bien un roi.  
Je aperçois Domitie, et lui cède la place.  

Je vais me retirer, Seigneur, si je vous chasse,  
Et je ai des intérêts que vous servez trop bien  
Pour arrêter le cours de un si long entretien.  

Je faisais à la reine une offre de service  
Qui peut vous assurer le rang de impératrice,  
Madame, et si je en suis accepté pour époux,  
Tite ne aura plus de yeux pour de autres que pour vous.  
Est-ce vous mal servir ?  

        Quoi, Madame, il vous aime ?  

Non, mais il me le dit, Madame.  

    Lui ?  

        Lui-même.  
Est-ce vous offenser que me offrir vos refus,  
Et vous doit-il un coeur dont vous ne voulez plus ?  

Je ne sais si je puis vous dire se il me offense,  
Quand vous vous préparez à prendre sa défense.  

Et moi, je ne sais pas se il a droit de changer,  
Mais je sais que le amour ne peut désobliger.  

Du moins ce nouveau feu rend justice au mérite.  

Vous me avez commandé de quitter qui me quitte,  
Vous le savez, Madame, et si ce est vous trahir,  
Vous me avouerez aussi que ce est vous obéir.  

Se il échappe à le amour un mot qui le trahisse,  
À le effort que il se fait veut-il que on obéisse ?  
Il cherche une révolte et se en laisse charmer,  
Vous le sauriez, ingrat, si vous saviez aimer,  
Et ne vous feriez pas le indigne violence  
De vous offrir ailleurs, et même en ma présence.  

Madame, vous voyez ce que je vous ai dit,  
La preuve est convaincante, et le exemple suffit.  

Il suffit pour vous croire, et non pas pour le suivre.  

Allez, sous quelques lois que il vous plaise de vivre,  
Vivez-y, je y consens, mais vous pouviez, Seigneur,  
Vous hâter un peu moins de me ôter votre coeur,  
Attendre que le honneur de ce grand hyménée  
Vous renvoyât la foi que vous me avez donnée :  
Si vous vouliez passer pour véritable amant,  
Il fallait espérer jusqu'au dernier moment,  
Il vous fallait...  

        Eh bien, puisque il faut que je espère,  
Madame, faites grâce à le empereur mon frère,  
À la reine, à vous-même enfin, si vous me aimez  
Autant que il le parait à vos yeux alarmés.  
Les scrupules de état que il fallait mieux combattre  
Assez et trop longtemps nous ont gênés tous quatre ;  
Réunissez des coeurs de qui rompt le union,  
Cette chimère en Tite, en vous le ambition.  
Vous trouverez au mien encor les mêmes flammes  
Qui, dès que je vous vis charmèrent nos deux âmes ;  
Dès ce premier moment je adorai vos appas,  
Dès ce premier moment je ne vous déplus pas,  
Ai-je épargné depuis aucuns soins pour vous plaire ?  
Est-ce un crime pour moi que le aînesse de un frère,  
Et faut-il me accabler de un éternel ennui,  
Pour avoir vu le jour deux lustres après lui,  
Comme si de mon choix il dépendait de naître  
Dans le temps que il fallait pour devenir son maître ?  
Au nom de votre amour, et de ce digne amant,  
Madame, qui vous aime encor si chèrement,  
Prenez quelque pitié de un amant déplorable,  
Faites-la partager à cette inexorable,  
Dissipez la fierté de une injuste rigueur,  
Pour juge entre elle et moi je ne veux que son coeur.  
Je vous laisse avec elle arbitre de ma vie.  
Adieu, Madame. Adieu, trop aimable ennemie.  

Les intérêts du prince avancent trop le mien,  
Pour vous oser, Madame, importuner de rien,  
Et le incivilité de la moindre prière  
Semblerait vous presser de me rendre son frère.  
Tout ce que en sa faveur je crois me être permis,  
Après que à votre coeur lui-même il se est remis,  
Ce est de vous faire voir ce que hasarde une âme  
Qui sacrifie au rang les douceurs de sa flamme,  
Et quel long repentir suit ces nobles ardeurs  
Qui soumettent le amour à le éclat des grandeurs.  

Quand les choses, Madame, auront changé de face,  
Je reviendrai savoir ce que il faut que je fasse,  
Et demander votre ordre avec empressement  
Sur le choix, ou du Prince, ou de quelque autre amant.  
Agréez cependant un respect qui me amène  
Vous rendre mes devoirs comme à ma souveraine,  
Car je ne ose douter que déjà le empereur  
Ne vous ait redonné bonne part en son coeur.  
Vous avez sur vos rois pris ce digne avantage,  
De être ici la première à rendre un juste hommage,  
Et pour vous imiter, je veux avoir le bien  
De être aussi la première à vous offrir le mien.  
Cet exemple que aux rois vous donnez pour un homme,  
Je aime pour une Reine à le donner à Rome,  
Et plus il est nouveau, plus je ai lieu de espérer  
Que de quelques bontés vous voudrez me honorer.  

À vous dire le vrai, sa nouveauté me étonne,  
Je aurais eu quelque peine à vous croire si bonne,  
Et je recevrais le offre avec confusion,  
Si je ne y soupçonnais un peu de illusion.  
Quoi que il en soit, Madame, en cette incertitude  
Qui nous met le une et le autre en quelque inquiétude,  
Ce que je puis répondre à vos civilités,  
Ce est de vous demander pour moi mêmes bontés,  
Et que celle des deux qui sera satisfaite  
Traite le autre de le air que elle veut que on la traite.  
Je ai vu Tite se rendre au peu que je ai de appas,  
Je ne le espère plus, et ne y renonce pas.  
Il peut se souvenir dans ce grade sublime  
Que il soumit votre Rome en détruisant Solyme,  
Que en ce siège pour lui je hasardai mon rang,  
Prodiguai mes trésors, et mes peuples leur sang,  
Et que se il me fait part de sa toute-puissance,  
Ce sera moins un don que une reconnaissance.  

Ce sont là de grands droits, et si le amour se y joint,  
Je dois craindre une chute à ne en relever point.  
Tite y peut ajouter que je ne ai point la gloire  
De avoir sur ma patrie étendu sa victoire,  
De le avoir saccagée et détruite à le envi,  
Et renversé le autel du dieu que je ai servi.  
Ce est par là que il vous doit cette haute fortune,  
Mais je commence à voir que je vous importune.  
Adieu, quelque autre fois nous suivrons ce discours.  

Je suis venue ici trop tôt de quatre jours,  
Je en suis au désespoir et vous en fais excuse.  

Dans quatre jours, Madame, on verra qui se abuse.  

Quel caprice, Philon, le amène jusqu'ici  
Me expliquer elle-même un si cuisant souci ?  
Tite après mon départ le aurait-il maltraitée ?  

Après votre départ il le a soudain quittée,  
Madame, et se est défait de cet esprit jaloux  
Avec un compliment encor plus court que à vous.  

Ainsi tout est égal, se il me chasse, il la quitte,  
Mais ce peu que il me a dit ne peut que il ne me irrite,  
Il marque trop pour moi son infidélité,  
Vois de ses derniers mots quelle est la dureté :  
" Que on la serve, a-t-il dit, comme elle fut servie  
Alors que elle faisait le bonheur de ma vie. "  
Je ne le fais donc plus ! Voilà ce que je ai craint :  
Il fait en liberté, ce que il faisait contraint,  
Cet ordre de sortir si prompt et si sévère,  
Ne a plus pour se excuser le autorité de un père,  
Il est libre, il est maître, il veut tout ce que il fait.  

Du peu que il vous a dit je attends un autre effet.  
Le trouble de vous voir auprès de une rivale  
Voulait pour se remettre un moment de intervalle,  
Et quand il a rompu sitôt vos entretiens,  
Je lisais dans ses yeux que il évitait les siens,  
Que il fuyait le embarras de une telle présence.  
Mais il vient à son tour prendre son audience,  
Madame, et vous voyez si je en sais bien juger.  
Songez de quelle sorte il faut le ménager.  

Me cherchez-vous, Seigneur, après me avoir chassée ?  

Vous avez su mieux lire au fond de ma pensée,  
Madame, et votre coeur connaît assez le mien,  
Pour me justifier sans que je explique rien.  

Mais justifiera-t-il le don que il vous plaît faire  
De ma propre personne au prince votre frère ?  
Et ne est-ce point assez de me manquer de foi  
Sans prendre encor le droit de disposer de moi ?  
Pouvez-vous jusque-là me bannir de votre âme,  
Le pouvez-vous, Seigneur ?  

        Le croyez-vous, Madame ?  

Hélas, que je ai de peur de vous dire que non !  
Je ai voulu vous haïr dès que je ai su ce don,  
Mais à de tels courroux le âme en vain se confie,  
À peine je vous vois que je vous justifie.  
Vous me manquez de foi, vous me donnez, chassez,  
Que de crimes ! Un mot les a tous effacés.  
Faut-il, Seigneur, faut-il que je ne vous accuse  
Que pour dire aussitôt que ce est moi qui me abuse,  
Que pour me voir forcée à répondre pour vous ?  
Épargnez cette honte à mon esprit jaloux,  
Sauvez-moi du désordre où ma bonté me expose,  
Et du moins par pitié dites-moi quelque chose :  
Accusez-moi plutôt, Seigneur, à votre tour,  
Et me imputez pour crime un trop parfait amour.  
Vos chimères de état, vos indignes scrupules  
Ne pourront-ils jamais passer pour ridicules ?  
En souffrez-vous encor la tyrannique loi ?  
Ont-ils encor sur vous plus de pouvoir que moi ?  
Du bonheur de vous voir je ai le âme si ravie,  
Que pour peu que il durât je oublierais Domitie.  
Pourrez-vous le épouser dans quatre jours ? Ô cieux !  
Dans quatre jours ! Seigneur, y voudrez-vous mes yeux  
Vous plairez-vous à voir que en triomphe menée  
Je serve de victime à de grand hyménée,  
Que traînée avec pompe aux marches de le autel  
Je aille de votre main attendre un coup mortel ?  
Me y verrez-vous mourir sans verser une larme ?  
Vous y préparez-vous sans trouble et sans alarme ?  
Et si vous concevez le excès de ma douleur,  
Ne en rejaillit rien jusque dans votre coeur ?  

Hélas, Madame, hélas, pourquoi vous ai-je vue,  
Et dans quel contretemps êtes-vous revenue ?  
Ce que on fit de njustice à ce si chers appas  
Me avait assez coûté pour ne le enviez pas,  
Votre absence et le temps me avaient fait quelque grâce,  
Je en craignais un peu moins les malheurs où je passe,  
Je souffrais Domitie, et de assidus efforts  
Me avaient malgré le amour fait maître du dehors,  
La contrainte semblait tourner en habitude,  
Le joug que je prenais me en paraissait moins rude,  
Et je allais être heureux, du moins aux yeux de tous,  
Autant que on le peut être en ne étant point à vous,  
Je allais...  

        Ne achevez point, ce est là ce qui me tue,  
Et je pourrais souffrir votre hymen à ma vue,  
Si vous aviez choisi quelque objet sans éclat  
Qui ne put être à vous que par raison de état,  
Qui de ses grands aïeux ne eut reçu rien de aimable,  
Qui ne en eut que le nom qui fut considérable.  
"Il se est assez puni de son manque de foi,  
Me dirais-je, et son coeur ne en est pas moins à moi."  
Mais Domitie est belle, elle a tout le avantage  
Que ajoute un vrai mérite à le éclat du visage,  
Et pour vous épargner les discours superflus,  
Elle est digne de vous si vous en me aimez plus.  
Elle a toujours charmé le prince votre frère,  
Elle a gagné sur vous de ne vous plus déplaire,  
Le hymen achèvera de me faire oublier,  
Elle aura votre coeur et le aura tout entier.  
Seigneur, faites-moi grâce, épousez Sulpicie,  
Ou Camille, ou Sabine, et non pas Domitie,  
Choisissez en quelqu'une enfin dont le bonheur  
Ne me ôte que la main, et me laisse le coeur.  

Domitie aisément souffrirait ce partage,  
Ma main satisferait le orgueil de son courage,  
Et pour le coeur, à peine il vous sait en ces lieux,  
Que il revient tout entier faire hommage à vos yeux.  

Ne importe, ayez pitié, Seigneur, de ma faiblesse,  
Vous avez un coeur à changer de maîtresse,  
Vous ne savez que trop le art de manquer de foi,  
Ne le exercerez-vous jamais que contre moi ?  

Domitie est la choix de Rome et de mon père.  
Il crurent à propos de le ôter à mon frère,  
De crainte que ce coeur jeune et présomptueux  
Ne rendit téméraire un prince impétueux.  
Si pour vous obéir je lui suis infidèle,  
Rome qui le a choisie y consentira-t-elle ?  

Quoi, Rome ne veut pas, quand vous avez voulu ?  
Que faites-vous, Seigneur du pouvoir absolu ?  
Ne êtes-vous pas dans ce trône où tant de monde aspire  
Que pour assujettir le empereur à le empire ?  
Sur ses plus hauts degrés Rome vous fait la loi !  
Elle affermit ou rompt le don de sa foi !  
Ah ! Si je en puis juger sur ce que on voit paraître,  
Vous en êtes le esclave encor plus que le maître.  

Tel est le triste sort de ce rang souverain,  
Qui ne dispense pas de avoir un coeur romain ;  
Ou plutôt des romains tel est le dur caprice  
À suivre obstinément une aveugle injustice,  
Qui rejetant de un roi le nom plus que les lois,  
Accepte un empereur plus puissant que cent rois.  
Ce est ce nom seul qui donne à leurs farouches haines  
Cette invincible horreur qui passe jusqu'aux reines,  
Jusques à leurs époux, et vos yeux adorés  
Verraient de notre hymen naître cent conjurés.  
Encor se il ne y fallait hasarder que ma vie,  
Si ma perte aussitôt de la votre suivie...  

Non, Seigneur, ce ne est pas aux reines comme moi  
À hasarder leurs jours pour signaler leur foi.  
Le plus illustre ardeur de périr le un pour le autre  
Ne a rien de glorieux pour mon rang et le vôtre,  
Le amour de nos pareils la traite de fureur,  
Et ces vertus de amant ne font pas de empereur.  
Mes secours en Judée achevèrent le ouvrage  
Que avait des légions ébauché le suffrage :  
Il me est trop précieux pour le mettre au hasard  
Et je y pouvais, Seigneur, mériter quelque part,  
Ne était que affermissant votre heureuse fortune  
Je ne ai fait que empêcher que elle nous fut commune.  
Si je eusse au moins pour elle ou de zèle ou de foi,  
Vous seriez moins puissant, mais vous seriez à moi,  
Vous ne auriez que le nom de général de armée,  
Mais je aurais pour époux le amant qui me a charmée,  
Et je posséderais dans ma cour en repos,  
Au lieu de un Empereur, le plus grand des héros.  

Et bien, Madame, il faut renoncer à ce titre  
Qui de toute la terre en vain me fait le arbitre ;  
Allons dans vos états me en donner un plus doux,  
Ma gloire la plus haute est celle de être à vous.  
Allons où je ne aurai que vous pour souveraine,  
Où vos bras amoureux seront ma seule chaîne,  
Ou le hymen en triomphe à jamais le étreindra,  
Et soit de Rome esclave et maître qui voudra.  

Il ne est plus temps, ce nom si sujet à le envie  
Ne se quitte jamais, Seigneur, que avec la vie,  
Et des nouveaux césars la tremblante fierté  
Ne ose faire de grâce à ceux qui le ont porté.  
Qui la pris une fois est toujours punissable.  
Ce fut par là que Othon se traita de coupable,  
Par là Vitellius mérita le trépas,  
Et vous ne auriez partout que assassins sur vos pas.  

Que faire donc, Madame ?  

        Assurer votre vie,  
Et se il faut enfin la main de Domitie...  
Mais, Adieu, sur ce point si vous pouvez douter,  
Ce ne est pas moi, Seigneur que il en faut consulter.  

Non, Madame, et dut-il me en coûter trône et vie,  
Vous ne me verrez point épouser Domitie  
Ciel, si vous ne voulez pas que elle règne en ces lieux .  
Que vous me êtes cruel de la rendre à mes yeux ?  

Avez-vous su Philon, quel bruit et quel murmure  
Fait mon retour à Rome en cette conjoncture ?  

Oui, Madame, je ai vu presque tous vos amis,  
Et su de eux quel espoir peut vous être permis !  
Il est peu de romains qui penchent la balance  
Vers le extrême hauteur ou le extrême indulgence ;  
La plupart de eux embrasse un avis modéré,  
Par qui votre retour ne est pas déshonoré,  
Mais à le hymen de Tite il vous ferme la porte.  
La fière Domitie est partout la plus forte,  
La vertu de son père, et son illustre sang  
À son ambition assure ce haut rang,  
Il est peu sur ce point de voix qui se divisent,  
Madame, et quant à vous, voici ce que ils en disent.  
Elle a bien servi Rome, il le faut avouer,  
Le empereur et le empire ont lieu de se en louer,  
On lui doit des honneurs, des titres sans exemples :  
Mais enfin elle est reine, elle abhorre nos temple,  
Et sert un dieu jaloux qui ne peut endurer  
Que aucun autre que lui se fasse révérer,  
Elle traite à nos yeux les nôtres de fantômes.  
On peut lui prodiguer des villes, des royaumes,  
Il est des rois pour elle, et déjà Polémon  
De ce dieu que elle adore invoque le seul nom,  
Des nôtres pour lui plaire il dédaigne le culte,  
Que elle règne avec lui sans nous faire de insulte.  
Si ce trône et le sien ne lui suffisent pas,  
Rome est prête de y joindre encor de autres états,  
Et de faire éclater avec magnificence  
Un juste et plein effet de la reconnaissance.  

Que elle répande ailleurs ses effets éclatants,  
Et ne me enlève point le seul où je prétends.  
Elle ne a point de part en ce que je mérite,  
Elle ne me doit rien, je ne ai servi que Tite :  
Si je ai vu sans douleur mon pays désolé,  
Ce est à Tite, à lui seul que je ai tout immolé.  
Sans lui, sans le espérance à mon amour offerte,  
Je aurais servi Solyme, ou péri dans sa perte,  
Et quand Rome se efforce à me arracher son coeur,  
Elle sert le courroux de un dieu juste vengeur.  
Mais achevez, Philon, ne dit-on autre chose ?  

On parle des périls où votre âme le expose.  
De cet hymen, dit-on, les noeuds désirez  
Serviront de prétexte à mille conjurés,  
Ils pourront soulever jusqu'à son propre frère,  
Il se voulut jadis cantonner contre un père,  
Ne eut été Mucian qui le tint dans Lyon  
Il se faisait le chef de la rébellion,  
Avouait Civilis, appuyait ses Bataves,  
Des gaulois belliqueux soulevait les plus braves,  
Et les deux bords du Rhin le auraient pour Empereur,  
Pour peu que eut Céréal écouté sa fureur.  
Il aime Domitie, et règne dans son âme,  
Si Tite ne le épouse, il en fera sa femme,  
Vous savez de tous deux que elle est le ambition,  
Jugez ce qui peut suivre de une telle union.  

Ne dit-on rien de plus ?  

        Ah, madame, je tremble  
À vous dire encor...  

    Quoi ?  

        Que le sénat se assemble.  

Quelle le occasion qui le fait assembler ?  

Le occasion ne a rien qui vous doive troubler,  
Et ce ne est que à dessein de pourvoir aux dommages,  
Que du Vésuve ardent ont causé des ravages ;  
Mais Domitie aura des amis, des parents,  
Qui pourront bien après vous mettre sur les rangs.  

Quoi que sur mes destins ils usurpent de empire,  
Je ne vois pas leur maître en état de y souscrire.  
Philon, laissons-les faire ; ils ne ont que à ma bannir,  
Pour trouver hautement le art de me retenir,  
Contre toutes leurs voix je ne veux que un suffrage,  
Et le ardeur de ma nuire achèvera le ouvrage,  
Ce ne est pas que en effet la gloire où je prétends  
Ne offre trop de prétexte aux esprits mécontents.  
Je ne puis jeter le oeil sur ce que je suis née  
Sans voir que de périls suivront cet hyménée.  
Mais pour y parvenir se il faut trop hasarder,  
Je veux donner le bien que je ne ose garder ;  
Je veux du moins, je veux ôter à ma rivale  
Ce miracle vivant, cette âme sans égale,  
Que en dépit des romains leur digne souverain,  
Se il prend une moitié, la prenne de ma main,  
Et pour tout dire enfin, je veux que Bérénice  
Ait une créature en leur impératrice ;  
Je vois Domitian, contre tous les arrêts  
Il ne est pas mal aisé de unir nos intérêts.  

Auriez-vous au sénat, Seigneur, assez de brigue,  
Pour combattre et confondre une insolente ligue ?  
Se il ne se assemble pas exprès pour me exiler,  
Je ai quelques envieux qui pourront en parler.  
Le exil me importe peu, je y suis accoutumée ;  
Mais vous perdez le objet dont votre âme est charmée :  
Le audacieux décret de mon bannissement  
Met votre Domitie aux bras de un autre amant,  
Et vous pourrez juger que se il faut que on me exile  
Sa conquête pour vous ne en est pas plus facile.  
Voyez si votre amour se veut laisser ravir  
Cet unique secours qui pouvait le servir.  

On ne pourra parler, Madame, et mon ingrate  
En a déjà conçu quelque espoir qui la flatte ;  
Mais je puis dire aussi que le rang que je tiens  
Me a fait assez de amis pour opposer aux siens,  
Et que si dès le abord il ne les font pas taire,  
Ils rompront le grand coup qui seul nous peut déplaire.  
Non, que cet espoir ne court grand hasard,  
Si votre amant volage y prend la moindre part,  
On le aime, et si son ordre à nos amis se appose,  
Leur plus fidèle ardeur osera peu de chose.  

Ah, Prince ! Je mourrai de honte et de douleur,  
Pour peu que il contribue à faire mon malheur :  
Mais je ne ai que à le voir pour calmer ces alarmes,  

Ne y perdez point de temps portez-y tous vos charmes,  
Ne en oubliez aucun dans un péril si grand.  
Peut être ainsi que vous ce dessein le surprend ;  
Mais je crains que après tout son âme irrésolue,  
Ne relâche une peu trop sa puissance absolue,  
Et ne laisse au sénat décider de ses voeux,  
Pour se faire une excuse envers le une des deux.  

Quelques efforts que on fasse, et quelque art que on déploie,  
Je vous réponds de tout, pourvue que je le voie,  
Et je ne crois pas même au pouvoir de vos dieux  
De lui faire épouser Domitie à mes yeux.  
Si vous le aimez encor, ce mot vous doit suffire.  
Quant au sénat, que il me ôte ou me donne le empire,  
Je ne vous dirai point à quoi je me résous.  
Voici votre inconstance. Adieu, pensez à vous.  

Prince, si vous me aimez, le occasion est belle.  

Si je vous aime ? Est-il un amant plus fidèle ?  
Mais, Madame, sachons ce que vous souhaitez.  

Vous me servirez mal, puisque vous en doutez.  
Le amant digne du coeur de la beauté que il aime  
Sait mieux ce que elle veut que ce que il veut lui-même.  
Mais puisque je ai besoin de expliquer mon courroux,  
Je en veux à Bérénice, à le empereur, à vous.  
À lui, qui ne ose plus me aimer en sa présence,  
À Vous, qui vous mettez de leur intelligence,  
Et dont tous les amis vont servir un amour  
Qui me rend vos yeux la fable de la cour.  
Si vous me aimez, Seigneur, il faut sauver ma gloire,  
Me assurer par vos soins une pleine victoire.  
Il faut ...  

        Si vous croyez votre bonheur douteux,  
Votre retour vers moi serait-il si honteux ?  
Suis-je indigne de vous ? Suis-je si peu de chose,  
Que toute votre gloire à mon amour se oppose ?  
Ne voit-on plus en moi ce que vous estimiez,  
Et suis-je moindre enfin que alors que vous me aimiez ?  

Non, mais un autre espoir va me accabler de honte,  
Quand le trône me attend, si Bérénice y monte.  
Délivrez-en mes yeux, et prêtez-moi la main  
Du moins à soutenir le honneur du nom romain.  
De quel oeil verrez-vous que une reine étrangère.  

De le oeil dont je verrais que le empereur mon frère  
En prit de autres pour vous, ranimât mon espoir,  
Et pour se rendre heureux usât de son pouvoir.  

Ne vous y trompez pas, se il me donne le change,  
Je ne suis point à vous, je suis à qui me venge,  
Et trouverai peut être à Rome assez de appui  
Pour me venger de vous aussi bien que de lui.  

Et ce est du nom de romain la gloire qui vous touche,  
Madame ? Et vous le avez au coeur comme en la bouche ?  
Ah, que le nom de Rome est un nom précieux  
Alors que en la servant on se sert encor mieux,  
Que avec nos intérêts ce grand devoir conspire,  
Et que pour récompense on se promet le empire !  
Parlons à coeur ouvert, Madame, et dites-moi  
Quel fruit je dois attendre enfin de un tel emploi.  

Voulez-vous pour servir être sûr su salaire,  
Seigneur, et ne avez-vous que un amour mercenaire ?  

Je ne en connais point de autre, et ne conçois pas bien  
Que un amant puisse plaire en ne prétendant rien.  

Que ces prétentions sentent les âmes basses !  

Les dieux à qui les sert font espérer les grâces.  

Les exemples des dieux se appliquent mal sur nous.  

Je ne veux donc, Madame, autre exemple que vous.  
Ne attendez-vous de Tite, et ne avez-vous pour Tite  
Que une stérile ardeur qui se attache au mérite ?  
De vos destins aux siens pressez-vous le union  
Sans vouloir aucun fruit de tant de passion ?  

Peut être en ce dessein ne suis-je pas intéressée  
Que par le intérêt seul de ma gloire blessée :  
Croyez-vous généreuse, et soyez généreux,  
Ne aimez plus, ou ne aimez que comme je le veux.  
Je sais ce que je dois à le amant qui me oblige,  
Mais je aime que on le attende, et non pas que on le exige,  
Et qui peut immoler son intérêt au mien  
Peut se promettre tout de qui ne promet rien.  
Peut être que en le état ou je suis avec Tite,  
Je veux bien le quitter mais non pas que il me quitte :  
Vous en dis-je trop peu pour vous le imaginer ?  
Et depuis quand le amour ne ose-t-il deviner ?  
Tous mes emportements pour la grandeur suprême  
Ne vous déguisent point, Seigneur, que je vous aime,  
Et le on ne voit que trop quel droit je ai de haïr  
Un empereur sans foi qui meurt de me trahir.  
Me condamnerez-vous voir que Bérénice  
Me enlève de hauteur le rang de impératrice ?  
Lui pourrez-vous aider à ma perdre de honneur ?  

Ne pouvez-vous le mettre faire mon bonheur ?  

Je ai quelque orgueil encor, Seigneur, je le confesse,  
De tout ce que il attend rendez-moi la maîtresse,  
Et laissez à mon choix le effet de votre espoir :  
Que ce soit une grâce, et non pas un devoir,  
Et que.  

        Me faire grâce après tant de injustice !  
De tant de vains détours je vois trop le artifice,  
Et ne saurais douter du choix que vous ferez,  
Quand vous aurez par moi ce que vous espérez.  
Épousez, je y consens, le rang de souveraine,  
Faites le impératrice en donnant une reine,  
Disposez de sa main, et pour première loi,  
Madame, ordonnez-lui de abaisser le oeil sur moi.  

Cet objet de ma haine a pour vous quelque charme !  

Son nom seul prononcé vous a mise en alarme !  
Me puis-je mieux venger, si vous me trahissez,  
Que de aimer à vos yeux ce que vous haïssez ?  

Parlons à coeur ouvert. Aimez-vous Bérénice ?  

Autant que il faut le aimer pour vous faire un supplice.  

Ce sera donc le vôtre encor plus que le mien.  
Après cela, Seigneur ; je ne vous dis plus rien.  
Se il ne a pas pour votre âme une assez longue gêne,  
Je y puis joindre au besoin une implacable haine.  

Et moi, dût à jamais croître ce grand courroux,  
Je épouserai, Madame, ou Bérénice, ou vous.  

Ou Bérénice, ou moi ? La chose est donc égale,  
Et vous ne me aimez plus que autant que ma rivale !  

La douleur de vous perdre, hélas.  

        Ce en est assez ;  
Nous verrons cet amour dont vous nous menacez.  
Cependant si la reine aussi fière que belle  
Sait comme il faut répondre aux voeux de un infidèle,  
Ne me rapportez point le objet de son dédain,  
Que elle ne ait repassé les rives du Jourdain.  

Admire ainsi que moi de quelle jalousie  
Au seul nom de la reine elle a paru saisie,  
Comme se il importait à ses heureux appas  
À qui je donne un coeur dont elle ne veut pas.  

Seigneur, telle est le humeur de la plupart des femmes.  
Le amour sous leur empire eut-il rangé mille âmes,  
Elles regardent tout comme leur propre bien,  
Et ne peuvent souffrir que il leur échappe rien.  
Un captif mal gardé leur semble une infâmie,  
Qui le ose recevoir devient leur ennemie,  
Et sans leur faire un vol on ne peut disposer  
De un coeur que un autre choix les force à refuser :  
Elles veulent que ailleurs par leur ordre il soupire,  
Et que un don de leur part marque un reste de empire.  
Domitie a pour vous ces communs sentiments  
Que les fières beautés ont pour tous leurs amants,  
Et craint, si votre main se donne à Bérénice,  
Que elle ne porte en vain le nom de impératrice,  
Quand de un côté le hymen, et de le autre le amour  
Feront à cette reine un empire en sa cour.  
Voilà sa jalousie, et ce que elle redoute,  
Seigneur. Pour le sénat, ne en soyez point en doute,  
Il aime le empereur, et le honore à tel point,  
Que il servira sa flamme, ou ne en parlera point.  
Pour le stupide Claude il eut bien la bassesse  
De autoriser le hymen de le oncle avec la nièce ;  
Il ne fera pas moins pour un prince adoré,  
Et je le y tiens déjà, Seigneur, tout préparé.  

Tu parles du sénat, et je veux parler de elle,  
De le ingrate que un trône a rendue infidèle.  
Ne est-il point de moyen, ne vois-tu point de jour  
À mettre enfin de accord sa gloire et son amour ?  

Tout dépendra de Tite, et du secret office  
Que il peut dans le sénat rendre à sa Bérénice ;  
Le air dont il agira pour un espoir si doux  
Tournera le assemblée ou pour ou contre vous,  
Et si sa politique à vos amis se oppose,  
Vous le avez dit vous-même, ils pourront peu de choses.  
Sondez les sentiments, et réglez-vous sur eux :  
Votre bonheur est sûr, se il consent de être heureux.  
Que si son choix balance, ou flatte mal le vôtre,  
Demandez Bérénice afin de obtenir le autre :  
Vous le avez déjà vu sensible à de tels coups,  
Et ce est un grand ressort que un peu de amour jaloux.  
Au moindre empressement pour cette belle reine  
Il vous fera justice, et reprendra sa chaîne.  
Songez à pénétrer ce que il a dans le esprit,  
Le voici.  

        Je suivrai ce que ton zèle en dit.  

Avez-vous regagné le coeur de votre ingrate,  
Mon frère ?  

        Sa fierté de plus en plus éclate,  
Voyez se il fut jamais orgueil pareil au sien.  
Il veut que je la serve, et ne prétende rien,  
Que je appuie en le aimant toute son injustice,  
Que je fasse de Rome exiler Bérénice.  
Mais, Seigneur, à mon tour puis-je vous demander  
Ce que à vos plus doux voeux il vous plaît de accorder ?  

Je aurai peine à bannir la reine de ma vue.  
Par quels ordres, grands dieux, est-elle revenue ?  
Je souffrais, mais enfin je vivais sans la voir,  
Je allais.  

        Ne avez-vous pas un absolu pouvoir,  
Seigneur ?  

        Oui, mais je en suis comptable à tout le monde,  
Comme dépositaire il faut que je en réponde,  
Un monarque a souvent des lois à se imposer,  
Et qui veut tout, ne doit pas tout oser.  

Que refuserez-vous aux désirs de votre âme,  
Si le sénat approuve une si belle flamme ?  

Que il parle du Vésuve, et ne se mêle pas  
De jeter dans mon âme un nouvel embarras.  
Est-ce à lui de abuser de mon inquiétude,  
Jusque à mettre une borne à son inquiétude ?  
Et se il ose en mon choix prendre quelque intérêt,  
Me croit-il en état de en croire son arrêt ?  
Se il exile la reine, y pourrai-je souscrire ?  

Se il parle en sa faveur, pourrez-vous le en dédire ?  
Ah, que je vous plaindrais de avoir si peu de amour !  

Je en ai trop, et le mets peut-être trop au jour.  

Si vous en aviez tant, vous auriez peu de peine  
À faire rendre Domitie à sa première chaîne.  

Ah, se il se agissait que de vous la céder  
Vous auriez peu de peine à ma persuader,  
Et pour vous rendre heureux me rendre à Bérénice  
Ne serait pas vous faire un fort grand sacrifice.  
Il y va de bien plus.  

    De quoi, Seigneur ?  

        De tout.  
Il y va de épouse sa haine jusqu'au bout,  
De en suivre la furie, et de être le ministre  
De ce que un noir dépit conçoit de plus sinistre,  
Et peut-être le aigreur de ces inimitiés  
Voudra que je vous perde, ou que vous me perdiez.  
Voilà ce qui peut suivre un si doux hyménée.  
Vous voyez dans le orgueil Domitie obstinée :  
Quand pour moi cet orgueil ose vous dédaigner,  
Elle ne me aime pas, elle cherche à régner ;  
Avec vous, avec moi ne importe la manière,  
Tout plairait à ce prix à son humeur altière,  
Tout serait digne de elle, et le nom de empereur  
À mon assassin même attacherait son coeur.  

Pouvez-vous mieux choisir un frein à sa colère,  
Seigneur, que de la mettre entre les mains de un frère ?  

Non, je ne puis la mettre en de plus sûres mains,  
Mais plus vous me êtes, Prince, et plus je vous crains.  
De ceux que unit le sang plus douces sont les chaînes,  
Plus leur désunion met le aigreur dans leur haines,  
Le offense en est plus rude, et le courroux plus grand,  
La suite plus barbare, et le effet plus sanglant,  
La nature en fureur se abandonne à tout faire,  
Et cinquante ennemis sont moins haïs que un frère.  
Je ne réveille point des soupçons assoupis,  
Et veux bien oublier le temps de Civilis,  
Vous étiez encor jeune, et sans vous bien connaître  
Vous pensiez ne être né que pour vivre sans maître :  
Mais les occasions renaissent aisément,  
Une femme est flatteuse, un empire est charmant,  
Et comme avec plaisir on se en laisse surprendre,  
On néglige bientôt les soins de se en défendre.  
Croyez-moi, séparez vos intérêts des siens.  

Et bien, je en briserai les dangereux liens,  
Pour votre sûreté je accepte ce supplice ;  
Mais pour me en consoler donnez-moi Bérénice :  
Dût le sénat, dût Rome en frémir de courroux,  
Vous ne osez le épouser, je oserai plus que vous.  
Je le aime, et le aimerai si votre âme y renonce.  
Quoi, ne osez-vous, Seigneur, me faire de réponse ?  

Se donne-t-elle à vous, et ne tient-il que à moi ?  

Elle a droit de imiter qui lui manque de foi.  

Elle ne en a que trop, et toutefois je doute  
Que son amour trahi prenne la même route.  

Mais si pour se venger elle répond au mien ?  

Épousez-là, mon frère, et ne me en dites rien.  

Et si je regagnais le esprit de Domitie ?  
Si pour moi sa fierté se montrait adoucie ?  
Si mes voeux, si mes soins en étaient mieux reçus,  
Seigneur ?  

        Épousez-là sans me en parlez non plus.  

Allons, et malgré lui rendons-lui Bérénice.  
Albin, de nos projets son amour est complice,  
Et puisque il le aime assez pour en être jaloux,  
Malgré le ambition Domitie est à nous.  

As-tu vu Bérénice ? Aime-t-elle mon frère,  
Et se plaint-elle à voir que il tâche de lui plaire ?  
Me la demande-t-il de son consentement ?  

Ne la soupçonnez point de un si bas sentiment ;  
Elle ne en peut souffrir, non pas même la feinte.  

As-tu vu dans son coeur encore la même atteinte ?  

Elle veut vous parler, ce est tout ce que je en sais.  

Faut-il de son pouvoir faire un nouvel essai ?  

Me en croirez-vous, Seigneur, évitez sa présence,  
Ou mettez vous contre elle un peu mieux en défense.  
Quel fruit espérez-vous de tout son entretien ?  

Le en aimer davantage, et ne résoudre rien.  

Le irrésolution doit-elle être éternelle ?  
Vous ne me dites plus que Domitie est belle,  
Seigneur, vous qui disiez que ses seules beautés  
Vous peuvent consoler de ce que vous quittez,  
Que elle seule en ses yeux porte de quoi contraindre  
Vos feux à se assoupir se ils ne peuvent se éteindre.  

Je le ai dit, il est vrai, mais je avais de autres yeux,  
Et je ne voyais pas Bérénice en ces lieux.  

Quant aux feux les plus beaux un monarque défère  
Il se en fait un plaisir, et non pas une affaire,  
Et regarde le amour comme un lâche attentat  
Dès que il veut prévaloir sur la raison de état.  
Son grand coeur au dessus des plus dignes amorces  
À ses devoirs pressants laisse toutes leurs forces,  
Et son plus doux espoir ne ose lui demander  
Ce que sa dignité ne lui peut accorder.  

Je sais que un empereur doit parler ce langage,  
Et quand il le a fallu, je en ai dit davantage ;  
Mes de ces duretés que je étale à regret  
Chaque mot à mon coeur coûte un soupir secret,  
Et quant à la raison je accorde un tel empire,  
Je le dis seulement parce que il le faut dire,  
Et que étant au-dessus de tous les potentats  
Il me serait honteux de ne la dire pas.  
De quoi se enorgueillit un souverain de Rome,  
Si par respect pour elle il doit cesser de être un homme  
Éteindre un feu qui plaît, ou ne le ressentir  
Que pour se en faire honte, et pour le démentir ?  
Cette toute-puissance est bien imaginaire  
Qui se asservit soi-même à la peur de déplaire,  
Qui laisse au goût public régler tous ses projets,  
Et prend le plus haut rang pour craindre ses sujets.  
Je ne me donne point de empire sur leurs âmes,  
Je laisse en liberté leurs soupirs, et leurs flammes,  
Et quand de un bel objet je en vois quelqu'un charmé,  
Je applaudis au bonheur de aimer et de être aimé.  
Quand je le obtiens du ciel, me portent-ils envie ?  
Quand de amer pour eux tous les douceurs de ma vie ?  
Et par quel intérêt...  

        Ils perdraient tout en vous ;  
Vous faites le bonheur et le salut de tous,  
Seigneur, et le univers de qui vous êtes le âme...  

Ne perds plus de raisons à combattre ma flamme,  
Les yeux de Bérénice inspirent des avis,  
Qui persuadent mieux que tout ce que tu dis.  

Ne vous exposez donc que à ceux de Domitie.  

Je ne ai plus, Flavian, que quatre jours de vie,  
Pourquoi prends-tu plaisir à les tyranniser ?  

Mais vous savez que il faut la perdre, ou le épouser ?  

En vain donc à ses voeux tout mon amour se oppose,  
Périr ou faire un crime est pour moi même chose.  
Laissons-lui toutefois soulever des mutins,  
Hasardons sur la foi de nos heureux destins,  
Ils me ont promis la reine, et doivent à ses charmes  
Tout ce que ils ont soumis à le effort de mes armes.  
Par elle je ai vaincu, pour elle il faut périr.  

Seigneur...  

        Oui, Flavian, ce est à faire à mourir.  
La vie est peu de chose, et tôt ou tard, que importe  
Que un traître me le arrache, ou que le âge le emporte ?  
Nous mourons à toute heure, et dans le plus doux sort  
Chaque instant de la vie est un pas vers la mort.  

Flattez mieux les désirs de votre ambitieuse,  
Et ne la changez pas de fière en ambitieuse.  
Elle vient vous parler.  

        Dieux, quel comble de ennuis !  

Je viens savoir de vous, Seigneur, ce que je suis.  
Je ai votre foi pour gage, et mes aïeux pour marques  
Du grand droit de prétendre au plus grand des monarques,  
Mais Bérénice est belle, et des yeux si puissants  
Renversent aisément des droits si languissants.  
Ce grand jour qui devait unir mon sort au vôtre  
Servira-t-il, Seigneur, au triomphe de une autre ?  

Je ai quatre jours encor pour en délibérer,  
Madame, jusque-là laissez-moi respirer.  
Ce est peu de quatre jours pour un tel sacrifice,  
Et se il faut à vos droits immoler Bérénice,  
Je ne vous réponds pas que Rome et tous vos droits  
Puissent en quatre jours me en imposer les lois.  

Il ne en faudrait pas tant, Seigneur, pour vous résoudre  
À lancer sur ma tête un dernier coup de foudre,  
Si vous ne craigniez point que il rejaillît sur vous.  

Suspendez quelque temps encor ce grand courroux.  
Puis-je étouffer sitôt une si belle flamme ?  

Quoi, vous ne pouvez pas ce que peut une femme ?  
Que vous me rendez mal ce que vous me devez !  
Je ai brisé de beaux fers, Seigneur, vous le savez,  
Et mon âme sensible à le amour comme une autre  
En étouffe un, peut-être aussi fort que le vôtre.  

Peut-être auriez-vous peine à le bien étouffer,  
Si votre ambition ne en savait triompher.  
Moi qui ne ai que les dieux au-dessus de ma tête,  
Qui ne voit plus de rang digne de ma conquête,  
Du trône où je me sieds, puis-je aspirer à rien  
Que à posséder un coeur qui ne aspire que au mien ?  
Ce est là de mes pareils la noble inquiétude :  
Le ambition remplie y jette leur étude,  
Et sitôt que à prétendre elle ne a plus de jour,  
Elle abandonne un coeur tout entier à le amour.  

Elle abandonne ainsi le vôtre à cette Reine  
Qui cherche une grandeur encor plus souveraine.  

Non, Madame, et je veux que vous sortiez de erreur.  
Bérénice aime Tite, et non pas le Empereur,  
Elle en veut à mon coeur, et non pas à le empire.  

De autres avaient déjà pris soin de ma le dire,  
Seigneur, et votre reine a le goût délicat,  
De ne en vouloir que au coeur, et non pas à le éclat.  
Cet amour épuré que Tite seul lui donne  
Renoncerait au rang pour être à la personne :  
Mais on a beau, Seigneur, raffiner sur ce point,  
La personne et le rang ne se séparent point.  
Sous les tendres brillants de cette noble amorce  
Le ambition cachée attaque, presse, force,  
Par là de ses projets elle vient mieux à bout,  
Elle ne prétend rien, et se empare de tout,  
Le art est grand, mais enfin je ne sais se il mérite  
La bouche de une Reine et le oreille de Tite.  
Pour moi, je aime autrement, et tout me charme en vous,  
Tout me en est précieux, Seigneur, tout me en est doux,  
Je ne sais point si je aime, ou le Empereur, ou Tite,  
Si je me arrache au rang ou ne en veux que au mérite,  
Mais je sais que en le état où je suis aujourd'hui  
Je applaudis à mon coeur de ne aspirer que à lui.  

Mais me le donnez-vous tout ce coeur qui ne aspire,  
En se tournant vers moi, que aux honneurs de le empire ?  
Suit-il le ambition en dépit de le amour,  
Madame ? La fuit-il sans espoir de retour ?  

Si ce est à mon égard ce qui vous inquiète,  
Le coeur se rend bientôt quand le âme est satisfaite,  
Nous le défendons mal de qui remplit nos voeux,  
Un moment dans le trône éteint tous autres feux,  
Et donner tout ce coeur souvent ce ne est que faire  
De un trésor invisible un don imaginaire.  
À le amour vraiment noble il suffit du dehors,  
Il veut bien du dedans ignorer les ressorts,  
Il ne a de yeux que pour voir ce qui se offre à la vue,  
Tout le reste est pour eux une terre inconnue,  
Et sans importuner le coeur de un souverain,  
Il a tout ce que il veut quand il en a la main.  
Ne me ôtez pas la vôtre, et disposez du reste,  
Le coeur a quelque chose en soi de tout céleste,  
Il ne appartient que aux dieux, et comme ce est leur choix,  
Je ne veux point, Seigneur, attenter sur leurs droits.  

Et moi qui suis des dieux la plus visible image,  
Je veux ce coeur comme eux, et je en veux tout le hommage.  
Mais vous ne en avez plus, Madame, à me donner,  
Vous ne voulez ma main que pour vous couronner,  
De autres pourront un jour vous rendre ce service !  
Cependant, pour régler le sort de Bérénice,  
Vous pouvez faire agir vos amis au sénat,  
Ils peuvent me y nommer lâche, parjure, ingrat,  
Je attendrai son arrêt, et le suivrai peut-être.  

Suivez-le, mais tremblez se il flatte trop son maître.  
Ce grand corps tous les ans, change de âme et de coeurs,  
Ce est le même sénat et de autres sénateurs.  
Se il alla pour Néron jusqu'à le idolâtrie,  
Il le traita depuis traître à sa patrie,  
Et réduisit ce Prince indigne de son rang  
À la nécessité de se percer le flanc.  
Vous êtes son amour, craignez de être sa haine  
Après le indignité de épouser une Reine.  
Vous avez quatre jours pour en délibérer,  
Je attends le coup fatal que je ne puis parer,  
Adieu, si vous le osez, contentez votre envie,  
Mais en me ôtant le honneur, ne épargnez pas ma vie.  

Le impétueux esprit ! Conçois-tu, Flavian,  
Où pourraient ses fureurs porter Domitian ?  
Et de quelle importance est pour moi le hyménée  
Où par tous mes désirs je la sens condamnée ?  

Je vous le ai déjà dit, Seigneur, pensez-y bien,  
Et surtout de la Reine évitez le entretien,  
Redoutez... Mais elle entre, et sa moindre tendresse  
De toutes nos raisons va montrer la faiblesse.  

Et bien, Madame, et bien, faut-il tout hasarder,  
Et venez-vous ici me le commander ?  

De ce qui me est permis je sais mieux la mesure,  
Seigneur, et je ai pour vous une flamme trop pure,  
Pour vouloir en faveur de un zèle ambitieux  
Mettre au moindre péril des jours si précieux.  
Quelque pouvoir sur moi que notre amour obtienne,  
Je ai soin de votre gloire, ayez-en pour la mienne.  
Je ne demande plus que pour de si beaux feux,  
Votre absolu pouvoir hasarde un : "Je le veux.",  
Cet amour le voudrait, mais comme je suis reine,  
Je sais des souverains la raison souveraine.  
Si le ardeur de vous voir le a voulue ignorer,  
Si mon indigne exil se est permis de espérer,  
Si je ai rentré dans Rome avec quelque imprudence,  
Tite à ce trop de ardeur doit un peu de indulgence.  
Souffrez que un peu de éclat pour prix de tant de amour  
Signale ma venue et marque mon retour.  
Voudrez-vous que je parte avec le ignominie  
De ne vous avoir vu que pour me voir bannie ?  
Laissez-moi la douceur de languir en ces lieux,  
De y soupirer pour vous, de y mourir à vos yeux ;  
Ce en sera bientôt fait, ma douleur est trop vive  
Pour y tenir longtemps votre attente captive,  
Et si je tarde trop à mourir de douleur,  
Je irai loin de vos yeux terminer mon malheur.  
Mais laissez me en choisir la funeste journée,  
Et du moins jusque-là, Seigneur, pas de hyménée.  
Pour votre ambitieuse avez-vous tant de amour,  
Que vous ne le puissiez différer de un seul jour ?  
Pouvez vous refuser à ma douleur profonde !.  

Hélas, que voulez-vous, que la mienne réponde,  
Et que puis-je résoudre alors que vous parlez,  
Moi qui ne puis vouloir que ce que vous voulez ?  
Vous parlez de languir, de mourir à ma vue,  
Mais, ô Dieux ! Songez-vous que chaque mot me tue,  
Et porte dans mon coeur de si sensibles coups,  
Que il ne me en faut plus que un pour mourir avant vous ?  
De ceux qui me ont percé souffrez que je soupire,  
Pourquoi partir, Madame, et pourquoi me le dire ?  
Ah, si vous vous forcez de abandonner ces lieux,  
Ne me assassinez pas de vos cruels adieux.  
Je vous suivrais , Madame, et flatté de le idée  
De oser mourir à Rome et revivre en Judée,  
Pour aller de mes feux vous demander le fruit,  
Je quitterais le empire et tout ce qui leur nuit.  

Daigne me préserver le ciel...  

        De quoi, Madame ?  

De voir tant de faiblesse en une si grande âme.  
Si je avais droit par là de vous moins estimer,  
Je cesserais peut-être aussi de vous aimer.  

Ordonnez donc enfin ce que il faut que je fasse.  

Se il faut partir demain, je ne veux que une grâce ;  
Que ce soit vous, Seigneur, qui le veuillez pour moi,  
Et non votre sénat qui me en fasse la loi.  
Faites-lui souvenir, quoi que il craigne, ou projette,  
Que je suis son amie, et non pas sa sujette,  
Que de un tel attentat notre rang est jaloux,  
Et que tout mon amour ne me asservit que à vous.  

Mais peut-être, Madame...  

        Il ne est point de peut-être,  
Seigneur, se il en décide, il se fait voir mon maître,  
Et dût-il vous porter à tout ce que je veux,  
Je ne le ai point choisi pour juge de mes voeux.  

Allez dire au sénat, Flavian, que il se lève,  
Quoi que il ait commencé, je défends que il achève.  
Soit que il parle à présent du Vésuve, ou de moi,  
Que il cesse, et que chacun se retire chez soi.  
Ainsi le veut la reine, et comme amant fidèle  
Je veux que il obéisse aux lois que je prends de elle,  
Que il laisse à notre amour régler notre intérêt.  

Il ne est plus temps, Seigneur, je en rapporte le arrêt.  

Que ose-t-il me ordonner ?  

        Seigneur, il vous conjure  
De remplir tout le espoir de une flamme si pure.  
Des services rendus à vous, à tout le état,  
Ce est le prix que à jugé lui devoir le sénat,  
Et pour ne vous prier que pour une romaine,  
De une commune voix Rome adopte la reine,  
Et le peuple à grands cris montre sa passion  
De voir un plein effet de cette adoption.  

Madame...  

        Permettez, Seigneur, que je prévienne  
Ce que peut votre flamme accorder à la mienne.  
Grâces au juste ciel, ma gloire en sûreté  
Ne a plus à redouter aucune indignité,  
Je éprouve du sénat le amour et la justice,  
Et ne ai que à le vouloir pour être impératrice.  
Je ne abuserai point de un surprenant respect  
Qui semble un peu bien prompt pour ne être point suspect.  
Souvent on se dédit de tant de complaisance,  
Non que vous ne puissiez en fixer le inconstance ;  
Si nous avons trop vu ses flux et ses reflux  
Pour Galba, pour Othon, et pour Vitellius,  
Rome dont aujourd'hui vous êtes les délices  
Ne aura jamais pour vous ces insolents caprices ;  
Mais aussi cet amour que à pour vous le univers  
Ne vous peut garantir des ennemis couverts.  
Un million de bras a beau garder un maître,  
Un million de bras ne pare point de un traître ;  
Il ne en faut que un pour perdre un Prince aimé de tous,  
Il ne y faut que un brutal qui me haïsse en vous,  
Aux zèles indiscrets tout parait légitime,  
Et la fausse vertu se fait honneur du crime.  
Rome a sauvé ma gloire en me donnant sa voix,  
Sauvons-lui vous et moi la gloire de ses lois,  
Rendons-lui vous et moi cette reconnaissance  
De en avoir pour vous plaire affaibli la puissance,  
De le avoir immolée à vos plus doux souhaits ;  
On nous aime, faisons que on nous aime à jamais.  
De autres sur votre exemple épouseraient des reines  
Qui ne auraient pas, Seigneur, des âmes si romaines,  
Et lui seraient peut-être avec trop de raison  
Haïr votre mémoire et détester mon nom.  
Un refus généreux de tant de déférence  
Contre tous ces périls nous met en assurance.  

Le ciel de ces périls saura trop nous garder.  

Je les vois de trop près pour vous y hasarder.  

Quand Rome vous appelle à la grandeur suprême...  

Jamais un tendre amour ne expose ce que il aime.  

Mais, Madame, tout cède, et nos voeux exaucés...  

Votre coeur est à moi, je y règne et ce est assez.  

Malgré les voeux publics refuser de être heureuse,  
Ce est plus craindre que aimer.  

        La crainte est amoureuse,  
Ne me renvoyez pas, mais laissez-moi partir,  
Ma gloire ne peut croître et peut se démentir.  
Elle passe aujourd'hui celle du plus grand homme,  
Puisque enfin je triomphe, et dans Rome, et de Rome,  
Je y vois à mes genoux le peuple et le sénat,  
Plus je y craignais de honte et plus je y prends de éclat,  
Je y tremblais sous sa haine, et la laisse impuissante,  
Je y rentrais exilée, et je en sors triomphante.  

Le amour peut-il se faire une si dure loi ?  

La raison me la fait malgré vous, malgré moi,  
Si je vous en croyais, si je voulais me en croire,  
Nous pourrions vivre heureux, mais avec moins de gloire.  
Épousez Domitie, il ne me importe plus  
Qui vous enrichissiez de un si noble refus.  
Ce est à force de amour que je me arrache au vôtre,  
Et je serais à vous si je aimais comme une autre.  
Adieu, Seigneur, je pars.  

        Ah, Madame, arrêtez.  

Est-ce donc pour moi, le effet de vos bontés,  
Madame, est-ce le prix de vous avoir servie ?  
Je assure votre gloire, et vous me ôtez la vie.  

Ne vous alarmez point, quoique la reine ait dit,  
Domitie est à vous, si je ai quelque crédit.  
Madame, en ce refus un tel amour éclate  
Que je aurais pour vous le âme au dernier point ingrate,  
Et mériterais mal ce que on a fait pour moi,  
Si je portais ailleurs la main que je vous doi.  
Tout est à vous. Le amour, le honneur, Rome le ordonne.  
Un si noble refus ne enrichira personne,  
Je en jure par le espoir qui nous fut le plus doux,  
Tout est à vous, Madame, et ne sera que à vous,  
Et ce que mon amour doit à le excès du vôtre  
Ne deviendra jamais le partage de une autre.  

La mien vous aurait fait déjà de beaux serments,  
Se il ne eût craint de inspirer de pareils sentiments,  
Vous vous devez des fils, et des Césars à Rome,  
Qui fassent à jamais revivre un si grand homme.  

Pour revivre en des fils nous ne en mourons pas moins,  
Et vous mettez ma gloire au dessus de ces soins.  
Du levant au couchant, de More jusqu'au Scythe  
Les peuples vanteront et Bérénice et Tite,  
Et le amour à le envi forcera le avenir  
De en garder à jamais le illustre souvenir.  
Prince, après mon trépas soyez sûr de le empire,  
Prenez-y part en frère attendant que je expire,  
Allons voir Domitie, et la fléchir pour vous.  
Le premier rang dans Rome est pour elle assez doux,  
Et je vais lui jurer, que à moins que je périsse,  
Elle seule y tiendra celui de impératrice.  
Est-ce là vous le ôter ?  

        Ah ! Ce en est trop Seigneur.  

Daignez contribuer à faire son bonheur,  
Madame, et nous aider à mettre de cette âme  
Toute le ambition de accord avec sa flamme.  

Allons, Seigneur, ma gloire en croîtra de moitié,  
Si je puis remporter chez moi son amitié.  

Ainsi pour mon hymen la fête préparée  
Vous rendra cette foi que on vous avait jurée,  
Prince, et ce jour pour vous si noir, si rigoureux,  
Ne aura de éclat ici que pour vous rendre heureux.  