

Quoi que en dise Aristote, et sa docte Cabale,  
Le Tabac est divin, il ne est rien qui le égale.  
Et par les fainéants, pour fuir le oisiveté,  
Jamais amusement ne fut mieux inventé.  
Ne saurait-on que dire, on prend la tabatière,  
Soudain à gauche, à droit, par devant, par derrière,  
Gens de toutes façons, connus et non connus,  
Pour y demander part, sont les très bien venus.  
Mais ce est peu que à donner instruisant la jeunesse,  
Le tabac le accoutume à faire ainsi largesse.  
Ce est dans la médecine un remède nouveau ;  
Il purge, réjouit, conforte le cerveau,  
De toute noire humeur promptement le délivre,  
Et qui vit sans tabac ne est pas digne de vivre.  
Ô tabac, ô tabac, mes plus chères amours !  
Mais reprenons un peu notre premier discours.  
Si bien, mon cher Gusman, que Elvire ta Maîtresse,  
Pour Don Juan mon maître a pris tant de tendresse,  
Que apprenant son départ, le excès de son ennui  
Le a fait mettre en campagne, et courir après lui ?  
Le soin de le chercher est obligeant sans doute,  
Ce est aimer fortement, mais tout voyage coûte,  
Et je ai peur, se il te faut expliquer mon souci,  
Que on le indemnise mal des frais de celui-ci.  

Et la raison encor ? Dis-moi, je te conjure,  
De où te vient une peur de si mauvais augure ?  
Ton maître là-dessus te a-t-il ouvert son cœur ?  
Te a-t-il fait remarquer pour nous quelque froideur,  
Qui de un départ si prompt...  

        Je ne en sais point les causes.  
Mais, Gusman, à peu près je vois le train des choses,  
Et sans que Don Juan me ait rien dit de cela,  
Tout franc, je gagerais que le affaire va là.  
Je pourrais me tromper, mais je ai peine à le croire.  

Quoi, ton maître ferait cette tache à sa gloire ?  
Il trahirait Elvire, et de un crime si bas...  

Il est trop jeune encor, il ne oserait.  

        Hélas !  
Ni de un si lâche tour le infamie éternelle,  
Ni de sa qualité...  

        La raison en est belle.  
Sa qualité ! Ce est là ce qui le arrêterait.  

Tant de voeux...  

        Rien pour lui ne est trop chaud ni trop froid.  
Voeux, serments, sans scrupule il met tout en usage.  

Mais ne songe-t-il pas à le hymen qui le engage ?  
Croit-il le pouvoir rompre ?  

        Hé, mon pauvre Gusman,  
Tu ne sais pas encor quel homme est Don Juan.  

Se il est ce que tu dis, le moyen de connaître,  
De tous les scélérats, le plus grand, le plus traître ?  
Le moyen de penser que après tant de serments,  
Tant de transports de amour, de ardeurs, de empressements,  
De protestations des plus passionnées,  
De larmes, de soupirs, de assurances données,  
Il ait réduit Elvire à sortir du couvent,  
À venir le épouser, et tout cela, du vent ?  

Il se embarrasse peu de pareilles affaires.  
Ce sont des tours de esprits qui lui sont ordinaires ;  
Et si tu connaissais le pèlerin, crois-moi,  
Tu ferais peu de fond sur le don de sa foi.  
Ce ne est pas que je sache avec pleine assurance,  
Que déjà pour Elvire il sait ce que je pense.  
Pour un dessein secret en ces lieux appelé,  
Depuis son arrivée il ne me a point parlé ;  
Mais par précaution je puis ici te dire,  
Que il ne est devoirs si saints dont il ne se ose rire ;  
Que ce est un endurci dans la fange plongé,  
Un chien, un hérétique, un turc, un enragé ;  
Que il ne a ni foi ni loi ; que tout ce qui le tente...  

Quoi, le Ciel ni le Enfer ne ont rien qui le épouvante ?  

Bon, parlez-lui du Ciel, il répond de un soeuris.  
Parlez-lui de le Enfer, il met le Diable au pis ;  
Et parce que il est jeune, il croit que il est en âge,  
Où la vertu sied moins que le libertinage.  
Remontrance, reproche, autant de temps perdu.  
Il cherche avec ardeur ce que il voit défendu,  
Et ne refusant rien à Madame Nature,  
Il est ce que on appelle un Pourceau de Épicure.  
Ainsi ne me dis point, sur sa légèreté,  
Que Elvire par le hymen se trouve en sûreté,  
Ce est peu pour bon contrat que il en ait fait la femme,  
Pour en venir à bout, et contenter sa flamme,  
Avec elle au besoin, par ce même contrat,  
Il aurait épousé toi, son chien et son chat.  
Ce est un piège que il tend partout à chaque belle ;  
Paysanne, bourgeoise, et dame et demoiselle,  
Tout le charme, et de abord pour leur donner leçon,  
Un mariage fait lui semble une chanson.  
Toujours objets nouveaux, toujours nouvelles flammes ;  
Et si je te disais combien il a de femmes,  
Tu serais convaincu que ce ne est pas en vain  
Que on le croit le épouseur de tout le genre humain.  

Quel abominable homme !  

        Et plus que abominable.  
Il se moque de tout, ne craint ni Dieu ni Diable ;  
Et je ne doute point, comme il est sans retour,  
Que il ne soit par la foudre écrasé quelque jour.  
Il le mérite bien, et se il te faut tout dire,  
Depuis que en le servant je souffre le martyre,  
Je en ai vu tant de horreurs, que je avoue aujourd'hui,  
Que il vaudrait mieux cent fois être au Diable que à lui.  

Que ne le quittes-tu ?  

        Le quitter ! Comment faire ?  
Un grand Seigneur méchant est une étrange affaire.  
Vois-tu, si je avais fui, je aurais beau me cacher,  
Jusque dans le Enfer même il viendrait me chercher.  
La crainte me retient, et ce qui me désole,  
Ce est que il faut avec lui faire souvent le idole,  
Louer ce que on déteste, et de peur du bâton,  
Approuver ce que il fait, et chanter sur son ton.  
Je crois dans ce palais le voir qui se promène,  
Ce est lui. Prends garde au moins...  

        Ne te en mets point en peine.  

Je te ai conté sa vie un peu légèrement.  
Ce est à toi là-dessus de te taire ; autrement...  

Ne crains rien.  

        Avec qui parlais-tu ? Pourrait-ce être  
Le bonhomme Gusman ? Je ai cru le reconnaître ?  

Vous avez fort bien cru, ce était lui-même.  

        Il vient  
Demander quelle affaire en ces lieux nous retient ?  

Il est un peu surpris de ce que sans rien dire  
Vous avez pu si tôt abandonner Elvire.  

Que lui fais-tu penser de un départ si prompt ?  

        Moi ?  
Rien du tout, ce ne est point mon affaire.  

        Mais toi,  
Que en penses-tu ?  

        Je crois, sans trop juger en bête,  
Que vous avez encor quelque amourette en tête.  

Tu le crois ?  

    Oui.  

        Ma foi, tu crois juste, et mon cœur  
Pour un objet nouveau sent la plus forte ardeur.  

Eh mon Dieu ! Je entrevois de abord ce qui se y passe.  
Votre cœur ne aime point à demeurer en place,  
Et sans lui faire tort sur la fidélité,  
Ce est le plus grand coureur qui jamais ait été.  
Tout est de votre goût, brune ou blonde, ne importe.  

Et ne ai-je pas raison de en user de la sorte ?  

Hé monsieur...  

    Quoi ?  

        Sans doute ; il est aisé de voir  
Que vous avez raison si vous voulez le avoir ;  
Mais si, comme on ne est pas bon juge dans sa cause,  
Vous ne le vouliez pas, ce serait autre chose.  

Et bien, je te permets de parler librement.  

En ce cas je vous dis très sérieusement,  
Que on trouve fort vilain que allant de belle en belle,  
Vous fassiez vanité partout de être Infidèle.  

Quoi, si de un bel Objet je suis de abord touché,  
Tu veux que pour toujours je y demeure attaché,  
Que un éternel amour de ma foi lui réponde,  
Et me laisse sans yeux pour le reste du monde ?  
Le rare et doux plaisir qui se trouve en aimant,  
Se il faut se ensevelir dans un attachement,  
Renoncer pour lui seul à toute autre tendresse,  
Et vouloir sottement mourir dès sa jeunesse !  
Va crois-moi, la constance était bonne jadis,  
Où les leçons de aimer venaient des Amadis ;  
Mais à présent, on suit des lois plus naturelles.  
On aime sans façon tout ce que on voit de belles,  
Et le amour que en nos cœurs la première a produit,  
Ne ôte rien aux appas de celle qui la suit.  
Pour moi, qui ne saurais faire le inexorable,  
Je me donne partout où je trouve le aimable,  
Et tout ce que une belle a sur moi de pouvoir,  
Ne me rend point ailleurs incapable de voir.  
Sans me vouloir piquer du nom de amant fidèle,  
Je ai des yeux pour une autre aussi bien que pour elle.  
Et dès que un beau visage a demandé mon cœur,  
Je ne puis me résoudre à le armer de rigueur.  
Ravi de voir que il cède à la douce contrainte,  
Qui de abord laisse en lui toute autre flamme éteinte,  
Je le abandonne aux traits dont il aime les coups,  
Et si je en avais cent, je les donnerais tous.  

Vous êtes libéral.  

        Que de douceurs charmantes  
Font goûter aux amants les passions naissantes  
Si pour chaque beauté je me enflamme aisément,  
Le vrai plaisir de aimer est dans le changement.  
Il consiste à pouvoir, par de empressés hommages,  
Forcer de un jeune cœur les scrupuleux ombrages,  
À désarmer sa crainte, à voir de jour en jour  
Par cent petits progrès avancer notre amour ;  
À vaincre doucement la pudeur innocente,  
Que oppose à nos désirs une âme chancelante,  
Et la réduire enfin, à force de parler,  
À se laisser conduire où nous voulons aller.  
Mais quand on a vaincu, la passion expire.  
Ne souhaitant plus rien, on ne a plus rien à dire ;  
À le amour satisfait tout son charme est ôté,  
Et nous nous endormons dans sa tranquillité,  
Si quelque objet nouveau, par sa conquête à faire,  
Ne réveille en nos cœurs le ambition de plaire.  
Enfin je aime en amour les exploits différents ;  
Et je ai sur ce sujet le ardeur des conquérants,  
Qui sans cesse courant de victoire en victoire,  
Ne peuvent se résoudre à voir borner leur gloire.  
De mes vastes désirs le vol précipité  
Par cent objets vaincus ne peut être arrêté.  
Je sens mon cœur plus loin capable de se étendre,  
Et je souhaiterais, comme fit Alexandre,  
Que il fût un autre monde encor à découvrir,  
Où je pusse en amour chercher à con quérir.  

Comme vous débitez ! Ma foi, je vous admire.  
Votre langue...  

        Que as-tu là-dessus à me dire ?  

À vous dire ? Moi ? Je ai... mais que dirais-je ? Rien,  
Car quoi que vous disiez, vous le tournez si bien,  
Que sans avoir raison, il semble à vous entendre,  
Que on soit quand vous parlez, obligé de se rendre.  
Je avais pour disputer des raisons dans le esprit...  
Je veux une autre fois les mettre par écrit.  
Avec vous sans cela je ne aurais que à me taire,  
Vous me brouilleriez tout.  

        Tu ne saurais mieux faire.  

Mais, Monsieur, par hasard, me serait-il permis  
De vous dire que à moi, comme à tous vos amis,  
Votre genre de vie un tant soit peu fait peine ?  

Le fat ! Et quelle vie est-ce donc que je mène ?  

Fort bonne, assurément ; mais enfin... quelquefois...  
Par exemple, vous voir marier tous les mois.  

Est-il rien de plus doux ? Rien qui soit plus capable...  

Il est vrai, je conçois cela fort agréable ;  
Et ce est, si sans péché je en avais le pouvoir,  
Un divertissement que je voudrais avoir.  
Mais sans aucun respect pour les plus saints mystères...  

Ne te embarrasse point, ce sont là mes affaires.  

On doit craindre le Ciel, et jamais Libertin  
Ne a fait encor, dit-on, que une méchante fin.  

Je hais la remontrance, et quand on se y hasarde...  

Oh, ce ne est pas à vous que je en fais, Dieu me en garde,  
Je aurais tort de vouloir vous donner des leçons.  
Si vous vous égarez, vous avez vos raisons ;  
Et quand vous faites mal, comme ce est le ordinaire,  
Du moins vous savez bien que il vous plaît de le faire.  
Bon cela ; mais il est certains Impertinents,  
À droit de fort esprit hardis, entreprenants,  
Qui sans savoir pourquoi, traitent de ridicules  
Les plus justes motifs des plus sages scrupules,  
Et qui font vanité de ne trembler de rien,  
Par le entêtement seul que cela leur sied bien.  
Si je avais par malheur un tel maître ; âme crasse,  
Lui dirais-je tout net, le regardant en face,  
"Osez-vous bien ainsi braver à tous moments  
Ce que le Enfer pour vous amasse de tourments ?  
Un rien, un mirmidon, un petit ver de terre,  
Au Ciel impunément croit déclarer la guerre ?  
Allez, malheur cent fois à qui vous applaudit.  
Ce est bien à vous (Je parle au maître que je ai dit)  
À vouloir vous railler des choses les plus saintes,  
À secouer le joug des plus louables craintes.  
Pour avoir de grands biens et de la qualité,  
Une perruque blonde, être propre, ajusté,  
Tout en couleur de feu, pensez-vous (Prenez garde.  
Ce ne est pas vous au moins que tout ceci regarde.)  
Pensez-vous en avoir plus de droit de éclater  
Contre les vérités dont vous osez douter ?  
De moi, votre valet, apprenez, je vous prie,  
Que en vain les libertins de tout font raillerie ;  
Que le Ciel tôt ou tard pour leur punition..."  

Paix.  

        Ça voyons. De quoi serait-il question ?  

De te dire en deux mots que une flamme nouvelle  
Ici, sans te en parler, me a fait suivre une belle.  

Et ne y craignez-vous rien pour ce Commandeur mort ?  

Je le ai si bien tué, chacun le sait.  

        De accord.  
On ne peut rien de mieux, et se il osait se en plaindre,  
Il aurait tort, mais...  

    Quoi ?  

        Ses parents sont à craindre.  

Laissons-là tes frayeurs, et songeons seulement  
À ce qui me peut faire un destin tout charmant.  
Celle qui me réduit à soupirer pour elle,  
Est une fiancée aimable, jeune, belle,  
Et conduite en ces lieux où je ai suivi ses pas,  
Par le heureux, à qui sont destinés tant de appas.  
Je la vis par hasard, et je eus cet avantage,  
Dans le temps que ils songeaient à faire leur voyage.  
Il faut te le avouer. Jamais jusqu'à ce jour  
Je ne ai vu deux amants se montrer tant de amour.  
De leurs cœurs trop unis la tendresse visible,  
Me frappant tout à coup, rendit le mien sensible,  
Et les voyant céder aux transports les plus doux,  
Si je devins amant, je fus amant jaloux.  
Oui, je ne pus souffrir sans un dépit extrême,  
Que ils se aimassent autant que le un et le autre se aime.  
Ce bizarre chagrin alluma mes désirs ;  
Je me fis un plaisir de troubler leurs plaisirs,  
De rompre adroitement le étroite intelligence,  
Dont mon cœur délicat se faisait une offense.  
Ne ayant pu réussir, plus amoureux toujours,  
Ce est au dernier remède enfin que je ai recours.  
Cet époux prétendu, dont le bonheur me blesse,  
Doit aujourd'hui sur mer régaler sa maîtresse.  
Sans te en avoir rien dit, je ai dans mes intérêts  
Quelques gens que au besoin nous trouverons tout prêts.  
Ils auront une barque, où la belle, enlevée,  
Rendra de mon amour la victoire achevée  

Ah ! Monsieur.  

    Heu !  

        Ce est là le prendre comme il faut.  
Vous faites bien.  

        Le amour ne est pas un grand défaut.  

Sottise ; il ne est rien tel que de se satisfaire.  
La méchante âme !  

        Allons songer à cette affaire.  
Voici le heure à peu près où ceux... Mais que est ceci ?  
Tu ne me avais pas dit que Elvire était ici.  

Savais-je que si tôt vous la verriez paraître ?  

Don Juan voudra-t-il encor me reconnaître,  
Et puis-je me flatter que le soin que je ai pris...  

Madame, à dire vrai, je en suis un peu surpris.  
Rien ne devait ici presser votre voyage.  

Je y viens faire sans doute un méchant personnage,  
Et par ce froid accueil, je commence de voir  
Le erreur où me avait mise un trop crédule espoir.  
Je admire ma faiblesse et le imprudence extrême  
Qui me a fait consentir à me tromper moi-même,  
À démentir mes yeux sur une trahison,  
Où mon cour refusait de croire ma raison.  
Oui, pour vous contre moi ma tendresse séduite,  
Quoi que on pût me opposer, excusait votre fuite.  
Cent soupçons qui pouvaient alarmer mon amour,  
Avaient beau contre vous me parler chaque jour,  
À vous justifier toujours trop favorable,  
Je en rejetais la voix qui vous rendait coupable,  
Et je ne regardais dans ce trouble odieux,  
Que ce qui vous peignait innocent à mes yeux.  
Mais un accueil si froid et si plein de surprise,  
Me apprend trop ce que il faut que pour vous je me dise.  
Je ne ai plus à douter que un honteux repentir  
Ne vous ait sans rien dire obligé de partir.  
Je en veux pourtant, je en veux, dans mon malheur extrême,  
Entendre les raisons de votre bouche même.  
Parlez donc, et sachons par où je ai mérité,  
Ce que ose contre moi votre infidélité.  

Si mon éloignement me a fait croire infidèle,  
Je ai mes raisons, Madame, et voilà Sganarelle,  
Qui vous dira pourquoi...  

        Je le dirai ? Fort bien.  

Il sait...  

        Moi ? Se il vous plaît, Monsieur je ne sais rien.  

Et bien, que il parle ; il faut souffrir tout pour vous plaire.  

Allons, parle à Madame, il ne faut point se taire.  

Vous vous moquez, Monsieur.  

        Puisque on le veut ainsi,  
Approchez, et voyons ce mystère éclairci.  
Quoi, tous deux interdits ! Est-ce là pour confondre...  

Tu ne répondras pas ?  

        Je ne ai rien à répondre.  

Veux-tu parler, te dis-je ?  

        Et bien, allons tout doux.  
Madame...  

    Quoi ?  

    Monsieur.  

        Redoute mon courroux.  

Madame, un autre monde avec quelque autre chose,  
Comme les conquérants, Alexandre, est la cause  
Qui nous a fait en hâte, et sans vous dire adieu,  
Décamper le un et le autre, et venir en ce lieu.  
Voilà pour vous, Monsieur, tout ce que je puis faire.  

Vous plaît-il, Don Juan, me éclaircir ce mystère ?  

Madame, à dire vrai, pour ne pas abuser...  

Ah, que vous savez peu le art de déguiser !  
Pour un homme de Cour qui doit avec étude  
De feindre, de tromper avoir pris le habitude,  
Demeurer interdit, ce est mal faire valoir  
La noble effronterie où je vous devrais voir.  
Que ne me jurez-vous que vous êtes le même ;  
Que vous me aimez toujours autant que je vous aime,  
Et que la seule mort dégageant votre foi,  
Rompra le attachement que vous avez pour moi ?  
Que ne me dites-vous que une affaire importante  
A causé le départ, dont je ai pris le épouvante ;  
Que si de son secret je ai lieu de me offenser,  
Vous avez craint les pleurs que il me aurait fait verser  
Que ici de un long séjour ne pouvant vous défendre,  
Je ne ai que à vous quitter, et vous aller attendre ;  
Que vous me rejoindrez avec le empressement,  
Que a pour ce que il adore un véritable amant,  
Et que éloigné de moi, le ardeur qui vous enflamme  
Vous rend ce que est un corps séparé de son âme ?  
Voilà par où du moins vous me feriez douter,  
De un oubli que mes feux devraient peu redouter  

Madame, puisque il faut parler avec franchise,  
Apprenez ce que en vain mon trouble vous déguise.  
Je ne vous dirai point que mes empressements  
Vous conservent toujours les mêmes sentiments,  
Et que loin de vos yeux, ma juste impatience  
Pour le plus grand des maux me fait compter le absence.  
Si je ai pu me résoudre à fuir, à vous quitter,  
Je ne ai pris ce dessein que pour vous éviter.  
Non que mon cour encor, trop touché de vos charmes,  
Ne ait le même penchant à vous rendre les armes ;  
Mais un pressant scrupule à qui je ai dû céder,  
Me ouvrant les yeux de le âme a su me intimider,  
Et fait voir que avec vous, quelque amour qui me engage,  
Je ne puis, sans péché, demeurer davantage.  
Je ai fait réflexion que pour vous épouser,  
Moi-même trop longtemps je ai voulu me abuser ;  
Que je vous ai forcée à faire au Ciel le injure  
De rompre en ma faveur une sainte clôture,  
Où par des veux sacrés vous aviez entrepris  
De garder pour le monde un éternel mépris.  
Sur ces réflexions, un repentir sincère  
Me a fait appréhender la céleste colère.  
Je ai cru que votre hymen trop mal autorisé,  
Ne était pour tous les deux que un crime déguisé,  
Et que je ne pouvais en éviter les peines,  
Que en tâchant de vous rendre à vos premières chaînes,  
Ne en doutez point ; voilà, quoi que avec mille ennuis,  
Et pourquoi je me éloigne, et pourquoi je vous fuis.  
Par un frivole amour, voudriez-vous, madame,  
Combattre le remords qui déchire mon âme,  
Et que en vous retenant, je attirasse sur nous  
Du Ciel toujours vengeur le implacable courroux ?  

Ah ! Scélérat, ton cour aussi lâche que traître,  
Commence tout entier à se faire connaître  
Et ce qui me confond dans tout ce que je attends,  
Je le connais enfin lorsque il ne en est plus temps.  
Mais sache, à me tromper quand ce cour se étudie,  
Que ta perte suivra ta noire perfidie,  
Et que ce même Ciel, dont tu te oses railler,  
À me venger de toi voudra bien travailler.  

Se peut-il que il résiste, et que rien ne le étonne !  
Monsieur...  

        De fausseté je vois que on me soupçonne.  
Mais Madame...  

        Il suffit, je te ai trop écouté.  
En ouïr davantage est une lâcheté,  
Et quoi que on ait à dire, il faut que on se surmonte,  
Pour ne se faire pas trop expliquer sa honte.  
Ne te figure point que en reproches en le air  
Mon courroux contre toi veuille ici se exhaler.  
Tout ce que il peut avoir de ardeur, de violence,  
Se réserve à mieux faire éclater ma vengeance.  
Je te le dis encor, le Ciel armé pour moi  
Punira tôt ou tard ton manquement de foi ;  
Et si tu ne crains point sa justice blessée,  
Crains du moins la fureur de une femme offensée.  

Il ne dit mot, il rêve, et les yeux sur les siens...  
Hélas ! Si le remords le pouvait prendre.  

        Viens,  
Il est temps de achever le amoureuse entreprise,  
Qui me livre le objet dont mon âme est éprise.  
Suis-moi.  

        Le détestable ! À quel maître maudit  
Malgré moi si longtemps mon malheur me asservit !  

Notre-dinse, Piarrot, pour les tirer de paine,  
Tu te es là rencontré bian à point.  

        Oh, marguenne.  
Sans nous ce en était fait.  

    Je le crois bian.  

        Vois-tu ?  
Il ne se en fallait pas le épaisseur de un fétu.  
Tous deux de se nayer eussiont fait la sottise.  

Ce est donc le vent de a matin...  

        Aga quien, sans feintise,  
Je te vas tout fin drait conter par le menu,  
Comme en ne y pensant pas le hasard est venu.  
Il aviont bien besoin de un oil comme le nôtre,  
Qui les vît de tout loin, car ce est moi, com'i dit le autre,  
Qui les ai le premier avisés. Tanquia don,  
Su le bord de la Mar bian leu prend que je équion,  
Où de tarre Gros-Jean me jetait une motte,  
Tout en batifolant, car com'tu sais, Charlotte,  
Pour v'nir batifoler Gros-Jean ne charche que où,  
Et moi par-fouas aussi je batifole itou.  
En batifolant donc, je ai fait le apercevance  
De un grouillement sugliau, sans voir la différence  
De se qui pouvait grouiller ; ça grouillait à tous coups,  
Et grouillant, par secousse allait comme envars nous.  
Je étas embarrassé ; se n'était point stratagème,  
Et tout com' je te vois, je voyas ça de même,  
Aussi fixiblement, et pis tout de un coup, quien,  
Je voyas que après ça je ne voyas pu rien.  
"Eh, Gros-Jean, ç'ai-je fait, stan pendant que je somme  
À niaiser parmi nous, je pens'que vla des z'Homme,  
Qui nagiant tout là-bas. Bon, se m'a-t-i fait, vrament,  
Te auras de queuque chat vu le trépassement ;  
Te as la vu' trouble. Oh bian, ç'ai-je fait, te as biau dire,  
Je ne ai point la vu' trouble, et se n'est point jeu pou rire,  
Ce est là des z'hommes. Point, se m'a-t-i fait se n'en est pas,  
Piarrot, te as la barlue. Oh ! je ai se que tu voudras,  
Ç'ai-je fait, mais gageons que je n'ai point la barlue,  
Et que ça que en voit là-bas, ç'ai-je fait, qui remue,  
Ce est des Hommes, vois-tu, qui nageont vars ici.  
Gag' que non, se m'a-t-i fait. Oh margué, gag'que si,  
Dix sous. Oh, se m'a-t-i fait, je le veux bian, marguenne ;  
Quien, mets argent su jeu, vla le mien," Palsanguenne  
Je ne ai fait là-dessus le étourdi ni le fou,  
Je ai bravement bouté par tarre mes dix sou,  
Quatre pièce tapée, et le restant en double,  
Jarnigué, je varrons si je avons la vu' trouble.  
Ç'ai-je fait, les boutant... plus hardiment enfin  
Que si je eusse avalé queuque varre de vin ;  
Car je sis hasardeux moi ; que en me mette en boutade,  
Je vas sans tant de raisons tout à la débandade.  
Je savas bian pourtant se que je faisas de en par là,  
Queuque gniais ! Enfin donc, je n'ons pas putôt mis, vla,  
Que je voyons tout à plain com' deux hommes à la nage  
Nous faisions signe ; et moi, sans rien dir' davantage,  
De prendre les z'enjeux. Allons, Gros-Jean, allons,  
Ç'ai-je fait, vois-tu pas comme i nous appellons ?  
Ils se vont nayer. Tant mieux, se m'a-t-i fait, je me en gausse,  
I me ant fait pardre. À donc le tirant par lé chausse,  
Je l'ai si bian sarmonné, que à la parfin vars eux  
Je avons dans une barque avironné tous deux.  
Et pis cahin-caha, je ons tant fait que le somme  
Venus tout contre, et pis je les avons tiré comme  
Il aviont quasi bu déjà pu que de jeu ;  
Et pis je les z'ons cheu nous menés auprès du feu,  
Où je le z'ons vus tout nus sécher leu z'houppelande ;  
Et pis il en est v'nu deux autres de leu bande,  
Qui se équiant, vois-tu bian, sauvés tout seul, et pis  
Mathurine est venue à voir leu biaux z'habits ;  
Et pis il le iont conté que al ne était pas tant sotte,  
Que al avait du malin dans le oil, et pis, Charlotte,  
Vla tout com'ça se est fait pour te le dire en un mot.  

Et ne me disais-tu pas que glien avait un, Piarrot,  
Que était bien pu mieux fait que tretous ?  

        Ce est le Maître,  
Queuque bian gros Monsieu, de pu gros qui puisse être ;  
Car i ne a que du de or par ila, par ici,  
Et ceux qui le sarvont sont de Monsieus aussi.  
Stan pendant, si je ne eume été là, palsanguenne  
Il en tenait.  

    Ardé z'un peu.  

        Jamais marguenne,  
Tout gros Monsieu qui le est, il ne en fut revenu.  

Et cheu toi, dis Piarrot, est-il encor tout nu ?  

Nannain, tout devant nous qui le regardions faire,  
I le avons rhabillé. Monguieu, combian de affaire !  
Je n'avais vu se habiller jamais de Courtisans,  
Ni leu z'Angingorniaux ; je me pardrais dedans.  
Pour les z'y faire entrer comme ne en lé balote !  
Je étas tout éboby de voir ça. Quien, Charlotte,  
Quand i sont habillés, i vous z'ant tout-à-point  
De grands cheveux touffus, mais qui ne tenont point  
À leu tête, et pis vla tout de un coup qui le y passe,  
I boutont ça tout comme un bonnet de filasse.  
Leu Chemise que à voir je étas tout étourdi,  
Ant dé manche où tous deux je entrerions tout brandi.  
En deglieu de haut-de-chausse, il ant sartaine histoire  
Qui ne leu vient que là ; je auras bian de quoi boire,  
Si je avas tout le argent dé Lisets de dessu.  
Glien a tant, glien a tant, que en ne an serait voir pu.  
Il ne ant jusqu'au Colet qui ne va point en darrière,  
Et qui leu pend devant bâti de une manière,  
Que je ne te le sérais dire, et si je l'ai vu de près.  
Il ant au bout dé bras de autres petits-collets,  
Aveu des passements faits de dantale blanche,  
Qui veniant par le bout faisont le tour dé manche.  

I faut que je aille voir, Piarrot.  

        Oh, si te plaît,  
Je ai queuq'chose à te dire.  

        Et bian, dis que esque ce est ?  

Vois-tu, Charlotte, i faut que aveu toi, com's'dit le autre,  
Je débonde mon cour, il irait trop du nôtre,  
Quand je somme pour être à nous deux tout de bon,  
Si je ne me plaignas pas.  

        Quemment ? Que est-qu'iglia don ?  

Iglia que franchement tu me chagraignes le âme.  

Et de où vient ?  

        Tastigué, tu dois être ma Femme.  
Et tu ne me aimes pas.  

        Ah, ah, ne est-ce que ça.  

Non, se n'est que ça, stanpendant ce est bian assez, vien ça.  

Mon guieu, toujou, Piarrot, tu me dis la même chose.  

Si je te la dis toujou, ce est toi que en est la cause,  
Et si tu me faisais queuquefouas autrement,  
Je te diras autre chose.  

        Apprends-moi donc quement,  
Tu voudrais que je te fisse.  

        Oh, je veux que tu me aime.  

Es-que je ne t'aime pas ?  

        Non, tu fais tout de même  
Que si je n'avions point fait nos z'accordailles, et si  
Je n'ai rien à me reprocher là-dessus, Dieu marci.  
Das qui passe un Marcier, tout aussitôt je t'ajette  
Lé pu jolis lacets qui soient dans sa bannette.  
Pour te aller dénicher dé Marle je ne sais z'où  
Tous lé jours je me hasarde à me rompre le cou.  
Je fais jouer pour toi lé vielleux z'à ta fête,  
Et tout ça, contre un mur ce est me cougné la tête.  
Je n'y gagne rien. Vois-tu ? Ça ne est ni biau ni bon,  
De ne vouloir pas aimer les gens qui nous z'aimon.  

Mon guieu, je te aime aussi, de quoi te mettre en paine ?  

Oui, tu me aimes, mais ce est de une belle dégaine.  

Que es-donc q'tu veux que en fasse ?  

        Oh, je veux que tout haut,  
Le en fasse ce que en fait pour aimé comme i faut.  

Je t'aime aussi comme i faut, pourquoi donc q'tu te étonnes ?  

Non, ça se voit quand il est, et toujou z'aux parsonnes,  
Quand ce est tout de bon que en aime, en leu fait en passant  
Mil p'tite singerie ; et sis-je un innocent ?  
Margué, je ne veux que voir com' la grosse Tomasse  
Fait au jeune Robain, al ne tient jamais en place,  
Tant al ne est assotée, et dès que a le voit passer,  
Al ne attend point qui vienne, al se en court le agacer ;  
Ly jett'son Chapiau bas, et toujou sans reproche  
Ly fait exprès queuq'niche, ou baille une taloche :  
Et darrainement oncor que su z'un Escabiau  
I regardait danser, al se en fut bian et biau  
Ly tirer de dessous et le mit à la renvarse.  
Jarny vla se q'c'est que aimer, mais margué le en me barse  
Quand dret comme un piquet je vois q'tu viens te parcher.  
Tu ne me dis jamais mot, et je ai biau tentincher,  
En glieu de me fair' présent de une bonne égratineure,  
De me bailler queuquecoup, ou de voir par aventure  
Si je sis point chatouilleux, tu te grattes lé doigts,  
Et te és-là toujou comme une vray souche de bois.  
Te es trop fraide, vois-tu, ventrigué, ça me choque.  

Ce est me ne imeur, Piarrot ; que veux-tu ?  

        Tu te moques.  
Quand le en aime les Gens, le en en baille toujou  
Queuq'petit' signifiance.  

        Ô cherche donc par où.  
Se tu penses que à te aimer queuque autre soit pu prompte,  
Va le aimer, je te le accorde.  

        Et bian, vla pas mon compte ?  
Tastigué, se tu me aimais, me dirais-tu ça ?  

        Pourquoi  
Me viens-tu tarabuster toujou le esprit ?  

        Dis-moi.  
Queu mal te fais-je à vouloir que tu me fasses paraître  
Un peu pu de amiquié ?  

        Va, ça me viendra peut-être.  
Ne me presse point tant, et laisse faire.  

        Et bien,  
Touche donc là, Charlotte, et de bon cour.  

        Et bien, quien.  

Promets q'tu tâcheras z'a me aimer davantage.  

Est-ce là su Monsieu ?  

    Oui, le vla.  

        Queu dommage  
Qui le eût été nayé ! Qui le est genty !  

        Je vas  
Boire chopaine, aguieu, je ne tarderai pas.  

Il ne y faut plus penser, ce en est fait, Sganarelle.  
La force entre mes bras allait mettre la Belle,  
Lorsque ce coup de vent, difficile à prévoir,  
Renversant notre Barque, a trompé mon espoir.  
Si par là de mon feu le espérance est frivole,  
Le aimable Paysanne aisément me en console,  
Et ce est une conquête assez pleine de appas,  
Qui dans le occasion ne me échappera pas.  
Déjà par cent douceurs je ai jeté dans son âme  
Ces dispositions à bien traiter ma flamme  
On se plaît à me entendre, et je puis espérer  
Que ici je ne aurai pas longtemps à soupirer.  

Ah, Monsieur, je frémis à vous entendre dire.  
Quoi, des bras de la mort quand le Ciel nous retire,  
Au lieu de mériter par quelque amendement,  
Les bontés que il répand sur nous incessamment ;  
Au lieu de renoncer aux folles amourettes,  
Qui déjà tant de fois... Paix, Coquin que vous êtes.  
Monsieur sait ce que il fait, et vous ne savez, vous,  
Ce que vous dites.  

        Ah ! Que vois-je auprès de nous ?  

Que est-ce ?  

        Tourne les yeux, Sganarelle, et condamne  
La surprise où me met cette autre paysanne.  
De où sort-elle ? Peut-on rien voir de plus charmant ?  
Celle-ci vaut bien le autre, et mieux.  

Assurément.  

    Il faut que je lui parle.  

        Autre pièce nouvelle.  

Le agréable rencontre ! Et de où me vient, la belle,  
Le inespéré bonheur de trouver en ces lieux,  
Sous cet habit rustique, un chef-d'oeuvre des Cieux ?  

Eh ! Monsieur.  

        Il ne est point un plus joli visage.  

Monsieur.  

        Demeurez-vous, ma belle, en ce village !  

Oui, Monsieur.  

    Votre nom ?  

        Charlotte, à vous servir,  
Si je en étais capable.  

        Ah, je me sens ravir.  
Que elle est belle, et que au cour sa vue est dangereuse !  
Pour moi...  

        Vous me rendez, Monsieur, toute honteuse.  

Honteuse, de ouïr dire ici vos vérités !  
Sganarelle, as-tu vu jamais tant de beautés ?  
Tournez-vous, se il vous plaît.  
        Que sa taille est mignonne !  
Haussez un peu la tête.  
        Ah, le aimable personne !  
Cette bouche, ces yeux.  
        Ouvrez-les tout à fait.  
Que ils sont beaux ! Et vos dents ? Il ne est rien si parfait.  
Ces lèvres ont surtout un vermeil que je admire,  
Je en suis charmé.  

        Monsieur, cela vous plaît à dire,  
Et je ne sais si ce est pour vous railler de moi.  

Me railler de vous ! Non, je ai trop de bonne foi.  
Regarde cette main plus blanche que le ivoire,  
Sganarelle, peut-on...  

        Fi, Monsieur, al est noire  
Tout comme je ne sais quoi.  

        Laissez-la moi baiser.  

Ce est trop de honneur pour moi, je n'os'rais vous refuser.  
Mais si je eus su tout ça devant votre arrivée,  
Exprès aveu du son je me la serais lavée.  

Vous ne êtes point encor mariée ?  

        Oh, non pas,  
Mais je dois bientôt le être au fils du grand Lucas.  
Il se nomme Piarrot ; ce est ma Tante Phlipote  
Qui nous fait marier.  

        Quoi, vous, belle Charlotte,  
De un simple paysan être la femme ? Non,  
Il vous faut autre chose, et je crois tout de bon  
Que le Ciel me a conduit exprès dans ce village,  
Pour rompre cet injuste et honteux mariage ;  
Car enfin je vous aime, et malgré les jaloux,  
Pourvu que je vous plaise, il ne tiendra que à vous  
Que on ne trouve moyen de vous faire paraître  
Dans le éclat des honneurs où vous méritez de être.  
Cet amour est bien prompt, je le avouerai ; mais quoi ?  
Vos beautés tout de un coup ont triomphé de moi,  
Et je vous aime autant, Charlotte, en un quart de heure,  
Que on aimerait une autre en six mois.  

    Oui ?  

        Je meure,  
Se il ne est rien de plus vrai.  

        Monsieur, je voudrais bien  
Que ça fût tout com'ça, car vous ne me dites rien  
Qui ne me fasse assé z'aise, et je aurais bien envie  
De ne vous mécroire point, mais je ai toute ma vie  
Entendu dire à ceux qui savont bien se que ce est,  
Que i ne est point de Monsieus qui ne soient toujou prêt  
À tromper queuque fille, à moins que al ne y regarde.  

Suis-je de ces gens-là ? Non Charlotte.  

        Il ne a garde.  

Le temps vous fera voir comme je en veux user.  

Aussi je ne voudrais pas me laisser abuser.  
Voyez-vous, si je sis pauvre et native au village,  
Je ai de l'honneur tout autant que on en ait à mon âge ;  
Et pour tout le or du monde on ne me pourrait tenter,  
Si je pensais que en me aimant le en me le voulût ôter.  

Je voudrais vous le ôter, moi ? Ce soupçon me offense.  
Croyez que pour cela je ai trop de conscience,  
Et que si vos appas me ont su de abord charmer,  
Ce ne est que en tout honneur que je vous veux aimer.  
Pour vous le faire voir, apprenez que dans le âme  
Je ai formé le dessein de vous faire ma femme.  
Je en donne ma parole, et pour vous au besoin  
Le homme que vous voyez en sera le témoin.  

Vou me vouriez épousé, moi ?  

        Cela vous étonne ?  
Demandez au témoin que mon amour vous donne,  
Il me connaît.  

        Très fort. Ne craignez rien, allez.  
Il vous épousera cent fois si vous voulez.  
Je en réponds.  

        Et bien donc, pour le prix de ma flamme,  
Ne consentez-vous pas à devenir ma Femme ?  

I faudret à ma tante en dire un petit mot,  
Pour que al en fût contente, al aime bian Piarrot.  

Je dirai ce que il faut, et me en rendrai le Maître.  
Touchez-là seulement, pour me faire connaître  
Que de votre côté vous voulez bien de moi.  

Je n'en veux que trop, mais vous ?  

        Je vous donne ma foi,  
Et deux petits baisers vous vont servir de gage...  

Oh Monsieu, attendé que j'ons fait le mariage.  
Après ça, voyez-vous, je vous baiserai tant  
Que vou ne erez que à dire.  

        Ah, me voilà content.  
Tout ce que vous voulez, je le veux pour vous plaire,  
Donnez-moi seulement votre main.  

        Pourquoi faire ?  

Il faut que cent baisers vous marquent le intérêt...  

Tout doucement, Monsieu, tené-vous, si vous plaît.  
Vous pourriez v-s-échauffant gagné la purésie.  

De où cet impertinent nous vient-il ?  

        Oh jarnie,  
Je vous dis que où vous tegniais, et que i ne est pas besoin  
Que où vegniais courtisé nos Femmes de si loin.  

Ah, que de bruit ?  

        Margué, je ne no z'émouvons guère,  
Pour cé pousseus de Gens.  

        Piarrot, laisse-le faire.  

Quement ? Que je le laiss' faire ? Et je ne le veux pas moi.  

Ah !  

        Parsqu'il est Monsieur, i se en viendra, je crois,  
Caresser à not'barbe ici nos z'accordées.  
Pargué, je en sis de avis que je vous le z'ayons gardées.  
Allez v-s-en caresser les vôtres.  

    Heu ?  

        Heu ! Margué.  
Ne v-s-avisé pas trop de me frappé. Jarnigué,  
Ventrigué, tastigué, voyé z'un peu la chance,  
De v-nir battre les gens. Se n'est pas la récompense  
De v-s'être allés tantôt sauvé de être nayé.  
Je vous devions laissez boire, i le est bien employé.  

Va, ne te fâche point, Piarrot.  

        Oh, palsanguène,  
Il me plaît de me fâcher, et te es une vilaine,  
De endurer que en te cajole.  

        Il me veut épouser,  
Et tu ne te devrais pas si fort colériser.  
Se n'est pas se que tu penses, dea.  

        Jarny, tu me es promise.  

Ça ne y fait rien, Piarrot, tu ne mas pas encor prise.  
Se tu me aimes comme i faut, se ras-tu pas tout joyeux  
De me voir Madame ?  

        Non, je aimerais cent fois mieux  
Te voir crever que n'en pas que un autre te eût. Marguenne...  

Laiss'moi que je la sois, et ne te mets point en peine.  
Je te ferai cheux nous z'apporté des z'oeufs frais,  
Du beurre...  

        Palsangué, je gnien portrai jamais,  
Quand tu me en frais poyer deux fois autant ; acoute,  
Ce est donc com'ça q'tu fais ? Si je en eusse eu queuq'doute,  
Je me sras bien ampâché de le tirer de gliau,  
Et je gliaurais baillé putôt un chinfreneau,  
De un bon coup de aviron sur la tête.  

    Heu ?  

        Parsonne  
Ne me fait peur.  

        Attendez, je aime assez que on raisonne.  

Je me gol arg' de tout, moi.  

        Voyons un peu cela.  

Je en avons bien vu de autre.  

    Houais.  

        Monsieur, laissez-là  
Ce pauvre Diable ; à quoi peut servir de le battre ?  
Vous voyez bien que il est obstiné comme quatre.  
Va, mon pauvre garçon, va-t-en, retire-toi,  
Et ne lui dis plus rien.  

        Et je li veux dire, moi.  

Ah, je vous apprendrai...  

        Peste, soit du maroufle.  

Voilà ta charité.  

        Je me ris de queuq'vent qui souffle,  
Et je m'en vas à ta tante en lâché quatre mots,  
Laisse faire.  

        À la fin il n ous laisse en repos,  
Et je puis à la joie abandonner mon âme.  
Que de ravissements quand vous serez ma Femme !  
Sera-t-il un bonheur égal au mien ?  

        Ah, ah.  
Voici le autre.  

        Monsieu, que es-donc que ou faites-là ?  
Es'qu'ou parlez de amour à Charlotte ?  

        Au contraire.  
Ce est que elle me aime ; et moi, comme je suis sincère,  
Je lui dis que déjà vous possédez mon cour.  

Que es-donc que vous veut là Mathurine ?  

        Elle a peur  
Que je ne vous épouse, et je viens de lui dire  
Que je vous le ai promis.  

        Quoi, Charlotte, es'pou rire.  

Tout ce que vous direz ne servira de rien.  
Elle me veut aimer.  

        Mathurine, est-il bien  
De empêcher que Monsieu...  

        Vous voyez que elle enrage.  

Oh, je ne empêche rien, il me a déjà...  

        Je gage  
Que elle vous soutiendra que elle a reçu ma foi.  

Je ne pensais pas...  

        Gageons que elle dira de moi,  
Que je aurai fait serment de la prendre pour femme.  

Vous v'né-z'un peu trop tard.  

    Vous le dites.  

        Tredame.  
Pourquoi me disputer ?  

        Pis q'Monsieu me veut bien...  

Ce est moi que i veut putôt.  

        Oh, pourtant je n'en crois rien.  

I me a vu la prumière, et me la dit ; que i réponde.  

Se i v-s-a vu la prumière, il me a vu la seconde,  
Et me veut épousé.  

    Bon...  

        Hem ? Que vous ai-je dit ?  

Ce est moi que il épous'ra. Voyé le bel esprit.  

Ne ai-je pas deviné ? La folle ! Je le admire.  

Si je n'avons pas raison le vla que est pour le dire,  
I sait nôte querelle.  

        Oui, puisque i sait sqien est,  
Qui nous juge.  

        Monsieu, jugé nous, si vous plaît.  
Laqueule es-parmi nous...  

        Gageons que c'est moi que il aime,  
Vous z'allé voir.  

        Tant mieux, vous z'allé voir vous-même.  

Dites.  

    Parlez.  

        Comment ? Est-ce pour vous moquer ?  
Quel besoin avez-vous de me faire expliquer ?  
À le une de vous deux je ai promis mariage,  
Je en demeure de accord, en faut-il davantage ?  
Et chacune de vous dans un débat si prompt,  
Ne sait-elle pas bien comme les choses vont ?  
Celle à qui je me suis engagé, doit peu craindre  
Ce que pour le étonner le autre se obstine à feindre ;  
Et tous ces vains propos ne sont que à mépriser,  
Pourvu que je sois prêt toujours à le épouser.  
Qui va de bonne foi hait les discours frivoles ;  
Je ai promis des effets, laissons-là les paroles.  
Ce est par eux que je songe à vous mettre de accord,  
Et le on saura bientôt qui de vous deux a tort,  
Puisque en me mariant je dois faire connaître  
Pour laquelle le amour dans mon cour a su naître.  
Laissez-la se flatter, je ne adore que vous.  
Ne la détrompez point, je serai votre Époux.  
Il ne est charmes si vifs que ne effacent les vôtres.  
Quand on a vu vos yeux, on ne en peut souffrir de autres.  
Une affaire me presse, et je cours le achever.  
Adieu, dans un moment je viens vous retrouver.  

Ce est moi qui le y plaît mieux, au moins.  

        Pourtant, je pense  
Que je le épouserons.  

        Je plains votre innocence,  
Pauvres jeunes brebis, qui pour trop croire un fou,  
Vous-mêmes vous jetez dans la gueule du loup.  
Croyez-moi toutes deux, ne soyez point si promptes  
À vous laisser ainsi duper par de beaux contes.  
Songez à vos oisons, ce est le plus assuré.  

De où vient que Sganarelle est ici demeuré ?  

Mon Maître ne est que un fourbe, et tout ce que il débite,  
Fadaise, il ne promet que pour aller plus vite.  
Parlant de mariage, il cherche à vous tromper.  
Il en épouse autant que il en peut attraper,  
Et...  
        Cela ne est pas vrai ; si le on vient vous le dire,  
Répondez hardiment que on se plaît à médire,  
Que mon maître ne est fourbe en aucune action,  
Que il ne épouse jamais que à bonne intention ;  
Que il ne abuse personne, et que se il dit que il aime...,  
Ah ! Tenez, le voilà, sachez-le de lui-même.  

Oui ?  

        Le monde est si plein, Monsieur, de médisants,  
Que comme on parle mal surtout des courtisans,  
Je leur faisais entendre à toutes deux pour cause,  
Que si quelqu'un, de vous leur disait quelque chose,  
Il fallait ne en rien croire, et que de suborneur...  

Sganarelle.  

        Oui, mon maître est un homme de honneur ;  
Je le garantis tel.  

    Hon ?  

        Ce seront des bêtes,  
Ceux qui tiendront de lui des discours malhonnêtes.  

Je viens vous avertir, Monsieur, que ici pour vous  
Il ne fait pas fort bon.  

        Ah ! Monsieur, sauvons-nous.  

Que est-ce ?  

        Dans un moment doivent ici descendre  
Douze Hommes à cheval, commandés pour vous prendre.  
Ils ont dépeint vos traits à ceux qui me le ont dit,  
Songez à vous.  

        Pourquoi se aller perdre à crédit ?  
Tirons-nous promptement, Monsieur.  

        Adieu les belles.  
Celle que je aime aura demain de mes nouvelles.  

Ce est à moi qui promet, Charlotte.  

        Oh ! Ce est à moi.  

Il faut céder, la force est une étrange loi.  
Viens, pour ne risquer rien usons de stratagème,  
Tu prendras mes habits.  

    Moi, Monsieur ?  

        Oui, toi-même.  

Monsieur, vous vous moquez. Comment ? Sous vos habits  
Me aller faire tuer ?  

        Tu mets la chose au pis.  
Mais dis-moi, lâche, dis, quand cela devrait être,  
Ne est-on pas glorieux de mourir pour son maître ?  

Serviteur à la gloire. Ô Ciel, fais que aujourd'hui,  
Sganarelle en fuyant ne soit pas pris pour lui.  

Avouez que au besoin je ai le imaginative  
Aussi prompte de aller que personne qui vive.  
Votre premier dessein ne était point à propos.  
Sous ce déguisement je ai le esprit en repos.  
Après tout, ces habits nous cachent le un et le autre  
Beaucoup mieux que on ne eût pu me cacher sous le vôtre ;  
Je en regardais le risque avec quelque souci.  
Tout franc ! Il me choquait.  

        Te voilà bien ainsi.  
Où diable as-tu donc pris ce grotesque équipage ?  

Il vient de un médecin qui le avait mis en gage.  
Quoique vieux, je ai donné de le argent pour le avoir.  
Mais, Monsieur, savez-vous quel en est le pouvoir ?  
Il me fait saluer des gens que je rencontre,  
Et passer pour docteur partout où je me montre.  
Ainsi que un habile homme on me vient consulter.  

Comment donc ?  

        Mon savoir va bientôt éclater.  
Déjà six paysans, autant de paysannes,  
Accoutumés sans doute à parler à des ânes,  
Me ont sur différents maux demandé mon avis.  

Et que as-tu répondu ?  

    Moi ?  

        Tu te es trouvé pris ?  

Pas trop. Sans me étonner, de le habit que je porte  
Je ai soutenu le honneur, et raisonné de sorte,  
Que sur mon ordonnance aucun de eux ne a douté  
Que il ne eût entre les mains un trésor de santé.  

Et comment as-tu pu bâtir tes ordonnances ?  

Ma foi, je ai ramassé beaucoup de impertinences.  
Mêlé café, opium, rhubarbe, et caetera.  
Tout par drachme, et le mal aille comme il pourra.  
Que me importe ?  

        Fort bien. Ce que tu viens de dire  
Me réjouit.  

        Et si, pour vous faire mieux rire,  
Par hasard (car enfin quelquefois, que sait-on ?)  
Mes malades venaient à guérir ?  

        Pourquoi non ?  
Les autres médecins que les sages méprisent,  
Dupent-ils moins que toi dans tout ce que ils nous disent,  
Et pour quelques grands mots que nous ne entendons pas,  
Ont-ils aux guérisons plus de part que tu ne as.  
Crois-moi, tu peux comme eux, quoi que on se en persuade,  
Profiter, se il advient, du bonheur du malade,  
Et voir attribuer au seul pouvoir de le art,  
Ce que avec la nature aura fait le hasard.  

Où, jusqu'où vous poussez votre humeur libertine !  
Je ne vous croyais pas impie en Médecine.  

Il ne est point parmi nous de erreur plus grande.  

        Quoi  
Pour un art tout divin vous ne avez point de foi ?  
Le café, le séné, ni le vin émétique...  

La peste soit le fou.  

        Vous êtes hérétique,  
Monsieur. Songez-vous bien quel bruit depuis un temps,  
Fait le vin émétique ?  

        Oui, pour certaines gens.  

Ses miracles partout ont vaincu les scrupules.  
Leur force a converti jusqu'aux plus incrédules ;  
Et sans aller plus loin, moi qui vous parle, moi,  
Je en ai vu des effets si surprenants...  

        En quoi ?  

Tout peut être nié, si la vertu se nie.  
Depuis six jours un homme était à le agonie,  
Les plus experts docteurs ne y connaissaient plus rien,  
Il avait mis à bout la médecine.  

        Et bien ?  

Recours à le émétique. Il en prend pour leur plaire.  
Soudain...  

    Le grand miracle ! Il réchappe ?  

        Au contraire,  
Il en meurt.  

        Merveilleux moyen de le guérir !  

Comment ? Depuis six jours il ne pouvait mourir,  
Et dès que il en a pris, le voilà qui trépasse.  
Vit-on jamais remède avoir plus de efficace ?  

Tu raisonnes fort juste.  

        Il est vrai, cet habit  
Sur le raisonnement me inspire de le esprit,  
Et si sur certains points où je voudrais vous mettre,  
La dispute...  

        Une fois je veux te la permettre.  

Errez en Médecine autant que il vous plaira,  
La seule faculté se en scandalisera ;  
Mais sur le reste, là, que le cour se déploie.  
Que croyez-vous ?  

        Je crois ce que il faut que je croie.  

Bon. Parlons doucement, et sans nous échauffer.  
Le Ciel ?  

    Laissons cela.  

        Ce est fort bien dit. Le Enfer ?  

Laissons cela, te dis-je.  

        Il ne est pas nécessaire,  
De vous expliquer mieux, votre réponse est claire.  
Malheur si le esprit fort se y trouvait oublié.  
Voilà ce que vous sert de avoir étudié,  
Temps perdu. Quant à moi, personne ne peut dire  
Que le on me ait rien appris, je sais à peine lire,  
Et je ai de le ignorance à fond ; mais franchement,  
Avec mon petit sens, mon petit jugement,  
Je vois, je comprends mieux ce que je dois comprendre,  
Que vos livres jamais ne pourraient me le apprendre,  
Ce monde où je me trouve, et ce soleil qui luit,  
Sont-ce des champignons venus en une nuit ?  
Se sont-ils faits tout seuls ? Cette masse de pierre,  
Qui se élève en rocher, ces arbres, cette terre,  
Ce Ciel planté là-haut, est-ce que tout cela  
Se est bâti de soi-même ? Et vous, seriez-vous là,  
Sans votre père, à qui le sien fut nécessaire,  
Pour devenir le vôtre ? Ainsi de père en père,  
Allant jusqu'au premier, qui veut-on qui le ait fait,  
Ce premier ? Et dans le Homme, ouvrage si parfait,  
Tous ces os agencés le un dans le autre, cette âme,  
Ces veines, ce poumon, ce cour, ce foie... Oh, Dame,  
Parlez à votre tour comme les autres font.  
Je ne puis disputer si le on ne me interrompt.  
Vous vous taisez exprès, et ce est belle malice.  

Ton raisonnement charme, et je attends que il finisse.  

Mon raisonnement est, Monsieur, quoi que il en soit,  
Que le Homme est admirable en tout, et que on y voit  
Certains ingrédients, que, plus on les contemple,  
Moins on peut expliquer, de où vient que... Par exemple,  
Ne est-il pas merveilleux que je sois ici, moi,  
Et que en la tête, là, je aie un je-ne-sais-quoi,  
Qui fait que en un moment, sans en savoir la cause,  
Je pense, se il le faut, cent différentes choses,  
Et ne me mêle point de ajuster les ressorts  
Que ce je-ne-sais-quoi fait mouvoir dans mon corps ?  
Je veux lever un doigt, deux, trois, la main entière,  
Aller à droit, à gauche, en avant, en arrière...  

Ah, Sganarelle, vois. Peut-on sans se étonner...  

Voilà ce que il nous faut, Monsieur, pour raisonner.  
Vous ne êtes point muet en voyant une belle.  

Celle-ci me ravit.  

    Vraiment.  

        Que cherche-t-elle ?  

Vous devriez déjà le être allé demander.  

Quel bien plus grand le Ciel pouvait-il me accorder ?  
Présenter à mes yeux, dans un lieu si sauvage  
La plus belle personne...  

    Oh, point, Monsieur.  

        Je gage  
Que vous ne avez encor que quatorze ans au plus.  

Ce est comme il vous les faut.  

        Quatorze ans ? Je les eus  
Le dernier de Juillet.  

        Ô ma pauvre innocente !  

Mais que cherchiez-vous là ?  

        Des herbes pour ma tante.  
Ce est pour faire un remède, elle en prend très souvent.  

Veut-elle consulter un homme fort savant ?  
Monsieur est médecin.  

        Ce serait là sa joie.  

Où son mal lui tient-il ? Est-ce à la rate ? Au foie ?  

Sous des arbres assise, elle prend le air là-bas.  
Allons le savoir de elle.  

        Eh, ne nous pressons pas  
Que elle est propre à causer une flamme amoureuse ?  

Il faudra que je sois pourtant religieuse.  

Ah quel meurtre ! Et de où vient ? Est-ce que vous avez  
Tant de vocation...  

        Pas trop, mais vous savez  
Que on menace une fille, et que il faut sans murmure...  

Ce est cela qui vous tient ?  

        Et puis, ma tante assure  
Que je ne suis point propre au mariage.  

        Vous ?  
Elle se moque ; allez, faites choix de un époux.  
Je vous garantis, moi, se il faut que je en réponde,  
Propre à vous marier plus que Fille du monde.  
Monsieur le médecin se y connaît, et je veux  
Que lui-même...  

        Voyons. Le cas ne est point douteux.  
Mariez-vous, il faut vous mettre deux ensemble ;  
Sinon ; il vous viendra mal encombre.  

        Ah, je tremble,  
Et quel mal est-ce là que vous nommez ?  

        Un mal  
Qui confirme en six mois le humide radical ;  
Mal terrible, astringent, vaporeux.  

        Je suis morte.  

Mais surtout qui se augmente au couvent.  

        Il ne importe,  
On ne laissera pas de me y mettre.  

        Et pourquoi ?  

À cause de ma soeur que on aime plus que moi,  
On la mariera mieux, quand on ne aura plus que elle.  

Vous êtes pour cela trop aimable et trop belle.  
Non, je ne puis souffrir cet excès de rigueur ;  
Et dès demain, pour faire enrager votre soeur,  
Je veux vous épouser. En serez-vous contente ?  

Hé, mon Dieu, ne allez pas en rien dire à ma Tante.  
Sitôt que du Couvent elle voit que je ris,  
Deux soufflets me sont sûrs, et ce serait bien pis,  
Si vous alliez pour moi parler de mariage.  

Et bien, marions-nous en secret ; je me engage,  
Puisque elle vous maltraite, à vous mettre en état  
De ne rien craindre de elle.  

        Et par un bon Contrat.  
Ce ne est point à demi que Monsieur fait les choses.  

Je avais, pour fuir le hymen, de assez pressantes causes ;  
Mais pour vous faire entrer au Couvent malgré vous,  
Savoir que à la menace on ajoute les coups,  
Ce est un acte inhumain, dont je me sens coupable,  
Si je ne vous épouse.  

        Il est fort charitable.  
Voyez, se marier pour vous ôter le ennui  
De être Religieuse ; attendez tout de lui.  

Si je osais me assurer...  

        Ce est une bagatelle,  
Que ce que il vous promet. Sa bonté naturelle  
Va si loin, que il est prêt, pour faire trêve aux coups  
De épouser, se il le faut, votre Tante avec vous.  

Ah, que il ne en fasse rien ; elle est si dégoûtante...  
Mais moi, suis-je assez belle...  

        Ah Ciel ! Toute charmante.  
Quelle douceur pour moi de vivre sous vos lois !  
Non, ce qui fait le hymen ne est point de notre choix ;  
Je en suis trop convaincu ; je vous connais à peine,  
Et tout à coup je cède à le amour qui me entraîne.  

Je voudrais que il fût vrai, car ma tante, et la peur  
Que me fait le couvent...  

        Ah, connaissez mon cour.  
Voulez-vous que ma foi, pour preuve indubitable ;  
Vous fasse le serment le plus épouvantable ?  
Que le Ciel...  

        Je vous crois, ne jurez point.  

        Et bien ?  

Mais pour nous marier, sans que le on en sût rien,  
Si la chose pressait, comment faudrait-il faire ?  

Il faudrait avec moi venir chez un Notaire,  
Signer le Mariage, et quand tout serait fait,  
Nous laisserions gronder votre Tante.  

        En effet,  
Quand une chose est faite, elle ne est pas à faire.  

Oh, ma tante et ma soeur seront bien en colère ;  
Car je aurai pour ma part plus de vingt mille écus,  
Bien des gens me le ont dit.  

        Vous me rendez confus.  
Pensez-vous que ce soit votre bien qui me engage ?  
Ce sont les agréments de ce charmant visage,  
Cette bouche, ces yeux. Enfin soyez à moi,  
Et je renonce au reste.  

        Il est de bonne foi.  
Vos écus sont pour lui des beautés peu touchantes.  

Je ai dans le Bourg voisin une de mes Parentes,  
Qui veut que on me marie, et qui me a toujours dit,  
Que si quelqu'un me aimait...  

        Ce est avoir de le esprit.  

Elle envoierait chercher de bon cour le notaire.  
Si nous allions chez elle ?  

        Et bien, il le faut faire.  
Me voilà prêt, allons.  

        Mais quoi, seule avec vous ?  

Vous avecque moi, ce est suivre votre époux.  
Est-ce scrupule à faire après la foi promise ?  

Pas trop, mais je ai toujours...  

        Vous verrez ma franchise.  

Du moins...  

    Par où faut-il vous mener ?  

        Par ici.  
Mais quel malheur !  

    Comment ?  

        Ma Tante que voici...  

Le fâcheux contretemps ! Qui diable nous le amène ?  

Ma foi, ce en était fait sans cela.  

        Quelle peine !  

Sans rien dire, venez me attendre ici ce soir,  
Je me y rendrai.  

        Vraiment, je aime assez à vous voir.  
Impudente ; il vous faut parler avec des hommes.  

Vous ne savez pas bien, Madame, qui nous sommes.  

Est-ce faire du mal, quand ce est à bonne fin ?  
Ce monsieur-là me a dit que il était Médecin,  
Et je lui demandais si pour guérir votre Asthme,  
Il ne savait pas.  

        Oui ; je ai certain cataplasme,  
Qui posé, lorsque on tombe en suffocation,  
Facilite aussitôt la respiration.  

Eh, mon Dieu, là-dessus je ai vu les plus habiles,  
Leurs Remèdes me sont Remèdes inutiles.  

Je le crois. La plupart des plus grands Médecins  
Ne sont bons que à venir visiter des bassins ;  
Mais pour moi qui vais droit au souverain Dictame,  
Je guéris de tous maux, et je voudrais, Madame,  
Que votre Asthme vous tînt du haut jusques au bas,  
Trois jours mon Cataplasme, il ne y paraîtrait pas.  

Hélas ! Que vous feriez une admirable cure !  

Je parle hardiment, mais ma parole est sûre.  
Demandez à Monsieur. Outre le asthme, il avait  
Un Bolus au côté qui toujours se élevait.  
Du Diaphragme impur le humeur trop réunie  
Le mettait tous les ans dix fois à le agonie.  
En huit jours, je vous ai balayé tout cela,  
Nettoyé le impur, et... Regardez, le voilà  
Aussi frais, aussi plein de vigueur énergique,  
Que se il ne avait jamais eu tache de Asthmatique.  

Son teint est frais sans doute, et de un vif éclatant.  

Ça, voyons votre pouls. Il est intermittent ;  
La palpitation du poumon se y dénote.  

Quelquefois...  

        Votre langue. Elle ne est pas tant sotte.  
En dessous, levez-là. Le Asthme y paraît marqué.  
Ah, si mon cataplasme était vite appliqué...  

Où donc le applique-t-on ?  

        Tout droit sur la partie,  
Où la force de le asthme est le plus départie.  
Comme le obstruction se fait de ce côté,  
Il faut, autant que on peut, la mettre en liberté ;  
Car selon que de abord la chaleur restringente  
A pu se ramasser, la partie est souffrante,  
Et laisse à respirer le conduit plus étroit.  
Or est-il que le chaud ne vient jamais du froid.  
Par conséquent, sitôt que dans une famille,  
Vous voyez que le mal prend cours...  

        Petite fille,  
Passez de ce côté.  

        Ne différez jamais.  

Vous viendrez donc ce soir ?  

        Oui, je vous le promets.  

À vous cataplasmer commencez de bonne heure.  
En quel lieu faites-vous ici votre demeure ?  

Vous voyez ma Maison.  

        Dans trois heures de ici,  
Prenez dans un ouf frais de cette poudre-ci,  
Et du reste du jour ne parlez à personne.  
Voilà jusqu'à demain ce que je vous ordonne,  
Je ne manquerai pas à me rendre chez vous.  

Venez, vous faites seul mon espoir le plus doux.  
Allons, petite fille, aidez-moi.  

        Ça, ma tante.  

Que en dites-vous, Monsieur ?  

        La rencontre est plaisante.  

Me érigeant en docteur, je ai là fort à propos,  
Pour amuser la tante, étalé de grands mots.  

Où diable as-tu pêché ce jargon ?  

        Laissez faire.  
Je ai servi quelque temps chez un apothicaire.  
Se il faut jaser encor, je suis médecin né.  
Mais ce tabac en poudre à la vieille donné ?  

Sa nièce est fort aimable, et doit ici se rendre  
Quand le jour...  

        Quoi, Monsieur, vous le y viendrez attendre ?  

Oui, sans doute.  

        Et de là, vous, le épouseur banal,  
Vous irez lui passer un écrit nuptial.  

Souffrir, faute de un mot, que elle échappe à ma flamme ?  

Quel diable de métier ! Toujours femme sur Femme !  

En vain pour moi ton zèle y voit de le embarras,  
Les femmes ne en font point.  

        Je ne vous comprends pas.  
Mille Gens, dont je vois partout que on se contente,  
En ont souvent trop de une, et vous en prenez trente !  

Je ne me pique pas aussi de les garder ;  
Le grand nombre en ce cas pourrait me incommoder.  

Pourquoi ? Vous en feriez un Sérail. Mais je tremble.  
Quel cliquetis ? Monsieur, ah !  

        Trois hommes ensemble  
En attaquent un seul, il faut le secourir.  

Voilà le humeur de le homme. Où se en va-t-il courir ?  
Se aller faire échiner sans que il soit nécessaire.  
Quels grands coups il allonge ! Il faut le laisser faire.  
Le plus sûr cependant est de me aller cacher.  
Se il a besoin de moi, que il vienne me chercher.  

Ces Voleurs par leur fuite ont fait assez connaître  
Que où votre bras se montre on ne ose plus paraître,  
Et je ne puis nier que à cet heureux secours,  
Si je respire encor, je ne doive mes jours.  
Ainsi, Monsieur, souffrez que pour vous rendre grâce...  

Je ai fait ce que vous-même auriez fait à ma place,  
Et prendre ce parti contre leur lâcheté,  
Était plutôt devoir que générosité.  
Mais de où vous êtes-vous attiré leur poursuite ?  

Je me étais par malheur écarté de ma suite.  
Ils me ont rencontré seul, et mon Cheval tué  
À leur infâme audace a fort contribué.  
Sans vous je étais perdu.  

        Vous allez à la ville ?  

Non, certains intérêts...  

        Vous peut-on être utile ?  

Cette offre met le comble à ce que je vous dois.  
Une affaire de honneur, très sensible pour moi,  
Me oblige dans ces lieux à tenir la campagne.  

Je suis à vous, souffrez que je vous accompagne.  
Mais puis-je demander, sans me rendre indiscret,  
Quel outrage reçu...  

        Ce ne est plus un secret,  
Et je ne dois songer dans le bruit de le offense,  
Que à faire, promptement éclater ma vengeance.  
Une soeur, que au Couvent je avais fait élever,  
Depuis quatre ou cinq jours se est laissée enlever.  
Un Don Juan Giron, est le auteur de le injure,  
Il a pris cette route, au moins on me en assure,  
Et je viens le y chercher sur ce que je en ai su.  

Et le connaissez-vous ?  

        Je ne le ai jamais vu,  
Mais je amène avec moi des Gens qui le connaissent ;  
Et par ses actions telles que elles paraissent,  
Je crois, sans passion, que il peut être permis...  

Ne en dites point de mal, il est de mes amis.  

Après un tel aveu je aurais tort de en rien dire ;  
Mais lorsque mon honneur à la vengeance aspire,  
Malgré cette amitié je ose espérer de vous...  

Je sais ce que se doit un si juste courroux,  
Et pour vous épargner des peines inutiles,  
Quels que soient vos desseins, je les rendrai faciles.  
Si de aimer Don Juan je ne puis me empêcher,  
Ce est sans avoir servi jamais à le cacher.  
De un enlèvement fait avecque trop de audace  
Vous demandez raison, il faut que il vous la fasse.  

Et comment me la faire ?  

        Il est homme de cour,  
Vous pouvez là-dessus consulter votre honneur.  
Pour se battre avec vous, quand vous aurez su prendre  
Le lieu, le heure, et le jour, il viendra vous attendre.  
Vous répondre de lui, ce est vous en dire assez.  

Cette assurance est douce à des cours offensés.  
Mais je vous avouerai que vous devant la vie,  
Je ne puis, sans douleur, vous voir de la partie.  

Une telle amitié nous a joints jusqu'ici,  
Que se il se bat, il faut que je me batte aussi.  
Notre union le veut.  

        Et ce est dont je soupire.  
Faut-il, quand je vous dois le jour que je respire,  
Que je aie à me venger, et que il vous soit permis  
De aimer le plus mortel de tous mes Ennemis ?  

Fais boire nos Chevaux, et que le on nous attende.  
Par où donc... Mais ô Ciel, que ma surprise est grande !  

De où vient que ainsi sur nous vos regards attachés...  

Voilà votre ennemi, celui que vous cherchez,  
Don Juan.  

    Don Juan ?  

        Oui, je renonce à feindre ;  
Le avantage du nombre est peu pour me y contraindre.  
Je suis ce Don Juan, dont le trépas juré...  

Voulez-vous...  

        Arrêtez ; me étant seul égaré,  
Des Lâches me ont surpris, et je lui dois la vie  
Qui par eux sans son bras me aurait été ravie.  
Don Juan, vous voyez, malgré tout mon courroux,  
Que je vous rends le bien que je ai reçu de vous.  
Jugez par là du reste, et si de mon offense,  
Pour payer un bienfait, je suspends la vengeance,  
Croyez que ce délai ne fera que augmenter  
Le vif ressentiment que je ai fait éclater.  
Je ne demande point que ici sans plus attendre  
Vous preniez le parti que vous avez à prendre.  
Pour me acquitter vers vous, je veux bien vous laisser,  
Quoi que vous résolviez, le loisir de y penser.  
Sur le outrage reçu, que en vain on voudrait taire,  
Vous savez quels moyens peuvent me satisfaire.  
Il en est de sanglants, il en est de plus doux.  
Voyez-les, consultez, le choix dépend de vous.  
Mais enfin quel que il soit, souvenez-vous, de grâce,  
Que il faut que mon affront par Don Juan se efface,  
Que ce seul intérêt me a conduit en ce lieu,  
Que vous me avez pour lui donné parole. Adieu.  

Quoi, Monsieur ?  

    Suivez-moi.  

    Faut-il...  

        Notre querelle  
Se doit vider ailleurs.  

        Holà, ho, Sganarelle,  

Qui va là ?  

    Viendras-tu ?  

        Tout à le heure. Ah, ce est vous.  

Coquin, quand je me bats, tu te sauves des coups ?  

Je étais allé, Monsieur, ici près, de où je arrive.  
Cet habit est, je crois, de vertu purgative ;  
Le porter, ce est autant que avoir pris...  

        Effronté !  
De un voile honnête au moins couvre ta lâcheté.  

De un vaillant homme mort la gloire se publie ;  
Mais je en fais moins de cas que de un Poltron en vie.  

Sais-tu pour qui mon bras vient de se employer ?  

Non.  

    Pour un frère de Elvire.  

        Un frère ! Tout de bon ?  

Je ai regret de nous voir ainsi brouillés ensemble,  
Il paraît honnête homme.  

        Ah, Monsieur, il me semble,  
Que en rendant un peu plus de justice à sa soeur...  

Ma passion dans mon cour est usée en mon cour,  
Et les Objets nouveaux le rendent si sensible,  
Que avec le engagement il est incompatible.  
De ailleurs, ayant pris Femme en vingt lieux différents,  
Tu sais pour le secret les détours que je prends.  
À ne point éclater toutes je les engage,  
Et si le une en public avait quelque avantage,  
Les autres parleraient, et tout serait perdu.  

Vous pourriez bien alors, Monsieur, être pendu.  

Maraud.  

        Je vous entends, il serait plus honnête,  
Pour vous mieux ennoblir, que on vous coupât la tête ;  
Mais ce est toujours mourir.  

        Quel ouvrage nouveau  
Vois-je paraître ici ?  

        Bon, et ce est le tombeau  
Où votre Commandeur, qui pour lui le fit faire,  
Grâce à vous, gît plus tôt que il ne était nécessaire.  

On ne me avait pas dit que il fût de ce côté.  
Allons le voir.  

        Pourquoi cette civilité ?  
Laissons-le là, Monsieur ; aussi bien il me semble  
Que vous ne devez pas être trop bien ensemble.  

Ce est pour faire la paix que je cherche à le voir,  
Et se il est galant homme, il doit nous recevoir.  
Entrons.  

        Ah ! Que ce marbre est beau ! Ne lui déplaise,  
Il se est là, pour un Mort, logé fort à son aise.  

Je admire cette aveugle et sotte vanité.  
Un Homme en son vivant se sera contenté  
De un bâtiment fort simple, et le visionnaire  
En veut un tout pompeux, quand il ne en a que faire.  

Voyez-vous sa Statue, et comme il tient sa main ?  

Parbleu, le voilà bon en empereur Romain.  

Il me fait quasi peur. Quels regards il nous jette !  
Ce est pour nous obliger, je pense, à la retraite,  
Sans doute que à nous voir il prend peu de plaisir.  

Si de venir dîner il avait le loisir,  
Je le régalerais. De ma part, Sganarelle,  
Va le en prier.  

    Lui ?  

    Cours.  

        La prière est nouvelle.  
Un Mort ! Vous moquez-vous ?  

        Fais ce que je te ai dit.  

Le pauvre homme, Monsieur, a perdu le appétit.  

Si tu ne y vas...  

        Je y vais. Que faut-il que je dise ?  

Que je le attends chez moi.  

        Je ris de ma sottise,  
Mais mon maître le veut. Monsieur le Commandeur,  
Don Juan voudrait bien avoir chez lui le honneur  
De vous faire un régal. Y viendrez-vous ?  
        À le aide.  

Que est-ce ? Que as-tu ? Dis donc.  

        Je suis mort sans remède.  
La Statue...  

    Et bien, quoi ? Que veux-tu dire ?  

        Hélas !  
La Statue...  

        Enfin donc tu ne parleras pas ?  

Je parle, et je vous dis, monsieur, que la Statue...  

Encor ?  

    Sa tête...  

    Et bien ?  

        Vers moi se est abattue.  
Elle me a fait...  

    Coquin !  

        Si je ne vous dis vrai...  
Vous pouvez lui parler pour en faire le essai.  
Peut-être...  

        Viens, Maraud, puisque il faut que je en rie,  
Viens être convaincu de ta poltronnerie,  
Prends garde. Commandeur, te rendras-tu chez moi ?  
Je te attends à dîner.  

        Vous en tenez, ma foi.  
Voilà mes esprits forts qui ne veulent rien croire.  
Disputons à présent, je ai gagné la victoire.  

Allons, sortons de ici.  

        Sortons, je vous promets,  
Quand je serai dehors, de ne y rentrer jamais.  

Cesse de raisonner sur une bagatelle.  
Un faux rapport des yeux ne est pas chose nouvelle,  
Et souvent il ne faut que une simple vapeur,  
Pour faire ce que en toi je imputais à la peur.  
La vue en est troublée, et je tiens ridicule...  

Quoi, là-dessus encor vous êtes incrédule,  
Et ce que de nos yeux, de ces yeux que voilà,  
Tous deux nous avons vu, vous le démentez ? Là,  
Traitez-moi de ignorant, de impertinent, de bête.  
Il ne est rien de plus vrai que ce signe de tête,  
Et je ne doute point que pour vous convertir,  
Le Ciel qui de le Enfer cherche à vous garantir,  
Ne ait rendu tout exprès ce dernier témoignage.  

Écoute, se il te échappe un seul mot davantage  
Sur tes moralités, je vais faire venir  
Quatre Hommes des plus forts, te bien faire tenir,  
Afin que un nerf de boeuf à loisir te réponde.  
Me entends-tu ? Dis.  

        Fort bien, Monsieur, le mieux du monde.  
Vous vous expliquez net, ce est là ce qui me plaît.  
De autres ont des détours que on ne sait ce que ce est ;  
Mais vous, en quatre mots que vous faites entendre,  
Vous dites tout, rien ne est si facile à comprendre.  

Que on me fasse dîner le plutôt que on pourra.  
Un Siège.  

        Va savoir quand Monsieur dînera.  
Dépêche.  

    Que veut-on ?  

        Ce est Monsieur votre père.  

Ah, que cette visite était peu nécessaire !  
Quels contes de nouveau me vient-il débiter ?  
Que il a de temps à perdre !  

        Il le faut écouter.  

Ma présence vous choque, et je vois que sans peine  
Vous pourriez vous passer de un Père qui vous gêne.  
Tous deux, à dire vrai, par plus de une raison,  
Nous nous incommodons de une étrange façon ;  
Et si vous êtes las de ouïr mes remontrances,  
Je suis bien las aussi de vos extravagances.  
Ah ! Que de aveuglement, quand raisonnant en fous,  
Nous voulons que le Ciel soit moins sage que nous :  
Quand sur ce que il connaît qui nous est nécessaire,  
Nos imprudents désirs ne le laissent pas faire,  
Et que à force de voeux nous tâchons de obtenir  
Ce qui nous est donné souvent pour nous punir !  
La naissance de un Fils fut ma plus forte envie.  
Mes souhaits en faisaient tout le bien de ma vie,  
Et ce Fils que je obtiens est le fléau rigoureux  
De ces jours que par lui je croyais rendre heureux.  
De quel oil, dites-moi, pensez-vous que je voie  
Ces commerces honteux qui seuls font votre joie,  
Ce scandaleux amas de viles actions  
Que entassent chaque jour vos folles passions,  
Ce long enchaînement de méchantes affaires,  
Où du Prince pour vous les grâces nécessaires  
Ont épuisé déjà tout ce que auprès de lui  
Mes services pouvaient me avoir acquis de appui ?  
Ah Fils ! Indigne Fils ! Quelle est votre bassesse,  
De avoir de vos Aïeux démenti la noblesse !  
De avoir osé ternir par tant de lâchetés  
Le glorieux éclat du sang dont vous sortez,  
De ce sang que le Histoire en mille endroits renomme !  
Et que avez-vous donc fait pour être Gentilhomme ?  
Si ce titre ne peut vous être contesté,  
Pensez-vous avoir droit de en tirer vanité,  
Et que il ait rien en vous qui puisse être estimable,  
Quand vos dérèglements le y rendent méprisable ?  
Non, non, de nos Aïeux on a beau faire cas ;  
La naissance ne est rien où la vertu ne est pas.  
Aussi ne pouvons-nous avoir part à leur gloire,  
Que autant que nous faisons honneur à leur mémoire.  
Le éclat que leur conduite a répandu sur nous,  
Des mêmes sentiments nous doit rendre jaloux ;  
Ce est un engagement dont rien ne nous dispense,  
De marcher sur les pas que a tracés leur prudence,  
De être à les imiter attachés, prompts, ardents,  
Si nous voulons passer pour leurs vrais Descendants.  
Ainsi de ce Héros que nos Histoires louent,  
Vous descendez en vain lorsque ils vous désavouent,  
Et que ce que ils ont fait et de illustre et de grand,  
Ne a pu de votre cour leur être un sûr garant.  
Loin de être de leur sang, loin que le on vous en compte,  
Le éclat ne en rejaillit sur vous que à votre honte,  
Et ce est comme un Flambeau qui devant vous porté,  
Fait de vos actions mieux voir le indignité.  
Enfin si la Noblesse est un précieux titre,  
Sachez que la vertu doit en être le arbitre,  
Que il ne est point de grands noms qui sans elle obscurcis...  

Monsieur, vous seriez mieux si vous parliez assis.  

Je ne veux pas me asseoir, Insolent. Je ai beau dire,  
Ma remontrance est vaine, et tu ne en fais que rire.  
Ce est trop ; si jusqu'ici dans mon cour malgré moi,  
La tendresse de Père a combattu pour toi,  
Je le étouffe ; aussi bien il est temps que je efface  
La honte de te voir déshonorer ma race,  
Et que arrêtant le cours de tes dérèglements,  
Je prévienne du Ciel les justes châtiments.  
Je en mourrai, mais je dois mon bras à sa colère.  

Mourez quand vous voudrez, il ne me importe guère.  
Ah ! Que sur ce jargon, que à toute heure je entends,  
Les Pères sont fâcheux qui vivent trop longtemps !  

Monsieur...  

        Quelle sottise à moi quand je le écoute !  

Vous avez tort.  

    Je ai tort ?  

    Eh.  

    Je ai tort ?  

        Oui sans doute,  
Vous avez très grand tort de le avoir écouté  
Avec tant de douceur et tant de honnêteté.  
Le chassant, au milieu de sa sotte harangue,  
Vous lui deviez apprendre à mieux régler sa langue.  
A-t-on jamais rien vu de plus impertinent ?  
Un Père contre un Fils faire le entreprenant ?  
Lui venir dire au nez que le honneur le convie  
À mener dans le monde une louable vie ?  
Le faire souvenir que étant de un noble sang,  
Il ne devrait rien faire indigne de son rang ?  
Les beaux enseignements ! Ce est bien ce que il doit suivre  
Un Homme tel que vous, qui sait comme il faut vivre.  
De votre patience on se doit étonner.  
Pour moi, je vous le aurais envoyé promener.  

Votre marchand est là, Monsieur.  

    Qui ?  

        Ce grand homme,  
Monsieur Dimanche.  

        Peste, un créancier assomme.  
De quoi se avise-t-il de être si diligent  
À venir chez les Gens demander de le argent ?  
Que ne lui disais-tu que Monsieur dîne en Ville ?  

Vraiment oui, ce est un home à croire bien facile.  
Malgré ce que je ai dit, il a voulu se asseoir  
Là-dedans pour le attendre.  

        Et bien, jusques au soir  
Que il y demeure.  

        Non ; fais que il entre au contraire.  
Je ne tarderai pas longtemps à me en défaire.  
Lorsque des Créanciers cherchent à nous parler  
Je trouve que il est mal de se faire celer.  
Leurs visites ayant une fort juste cause,  
Il les faut tout au moins payer de quelque chose,  
Et sans leur rien donner, je ne manque jamais  
À les faire de moi retourner satisfaits.  

Bonjour, Monsieur Dimanche. Eh, que ce me est de joie  
De pouvoir... Ne souffrez jamais que on vous renvoie.  
Je ai bien grondé mes Gens, qui sans doute ont eu tort  
De ne avoir pas voulu vous faire entrer de abord.  
Ils ont ordre aujourd'hui de ne ouvrir à personne ;  
Mais ce ne est pas pour vous que cet ordre se donne,  
Et vous êtes en droit, quand vous venez chez moi,  
De ne y trouver jamais rien de fermé.  

        Je crois,  
Monsieur, que il...  

        Les Coquins ! Voyez, laisser attendre  
Monsieur Dimanche seul ! Oh, je leur veux apprendre  
À connaître les Gens.  

    Cela ne est rien.  

        Comment ?  
Quand je suis dans ma Chambre, oser effrontément  
Dire à Monsieur Dimanche, au meilleur...  

        Sans colère,  
Monsieur, une autre fois ils craindront de le faire.  
Je étais venu...  

        Jamais ils ne font autrement.  
Ça, pour Monsieur Dimanche un Siège, promptement.  

Je suis dans mon devoir.  

        Debout ! Que je le endure !  
Non, vous serez assis.  

        Monsieur, je vous conjure...  

Apportez. Je vous aime, et je vous vois de un oil...  
Ôtez-moi ce Pliant, et donnez un Fauteuil.  

Je ne ai garde, Monsieur, de...  

        Je le dis encore.  
Au point que je vous aime, et que je vous honore,  
Je ne souffrirai point que on mette entre nous deux  
Aucune différence.  

    Ah ! Monsieur.  

        Je le veux.  
Allons, asseyez-vous.  

        Comme le temps empire...  

Mettez-vous là.  

        Monsieur, je ne ai que un mot à dire.  
Je étais...  

    Mettez-vous là, vous dis-je.  

        Je suis bien.  

Non, si vous ne êtes là, je ne écouterai rien...  

Ce est pour vous obéir. Sans le besoin extrême...  

Parbleu, Monsieur Dimanche, avouez-le vous-même,  
Vous vous portez bien.  

        Oui, mieux depuis quelques mois  
Que je ne avais pas fait. Je suis...  

        Plus je vous vois,  
Plus je admire sur vous certain vif qui se épanche.  
Quel teint !  

    Je viens, Monsieur...  

        Et Madame Dimanche,  
Comment se porte-t-elle ?  

        Assez bien, Dieu merci.  
Je viens vous...  

        Du ménage elle a tout le souci.  
Ce est une brave femme.  

        Elle est votre servante.  
Je étais...  

        Elle a bien lieu de avoir le âme contente.  
Que ses enfants sont beaux ! La petite Louison,  
Hem ?  

        Ce est le enfant gâté, Monsieur, de la maison.  
Je...  

    Rien ne est si joli.  

    Monsieur, je...  

        Que je le aime ?  
Et le petit Colin, est-il encor de même ?  
Fait-il toujours grand bruit avecque son tambour ?  

Oui, Monsieur, on en est tout étourdi tout le jour,  
Je venais...  

        Et Brusquet, est-ce à son ordinaire ?  
Le aimable petit chien, pour ne se pouvoir taire ?  
Mord-il toujours les gens aux jambes ?  

        À ravir.  
Ce est pis que ce ne était, nous ne en saurions chévir ;  
Et quand il ne voit pas notre petite fille...  

Je prends tant de intérêt en toute la famille,  
Que on doit peu se étonner si je me informe ainsi  
De tout le un après le autre.  

        Oh, je vous compte aussi  
Parmi ceux qui nous font...  

        Allons donc, je vous prie,  
Touchez, Monsieur Dimanche.  

    Ah !  

        Mais sans raillerie.  
Me aimez-vous un peu ? Là.  

        Très humble serviteur.  

Parbleu, je suis à vous aussi de tout mon cour.  

Vous me rendez confus. Je...  

        Pour votre service,  
Il ne est rien que avec joie en tout temps je ne fisse.  

Ce est trop de honneur pour moi ; mais, Monsieur, se il vous plaît,  
Je viens pour...  

        Et cela, sans aucun intérêt,  
Croyez-le.  

        Je ne ai point mérité cette grâce.  
Mais...  

        Servir mes amis ne a rien qui me embarrasse.  

Si vous...  

        Monsieur Dimanche, oh ça, de bonne foi,  
Vous ne avez point dîné, dînez avecque moi.  
Vous voilà tout porté.  

        Non, Monsieur, une affaire  
Me rappelle chez nous, et me y rend nécessaire.  

Vite, allons ma calèche.  

        Ah ! Ce est trop de moitié.  

Dépêchons.  

    Non, Monsieur.  

        Vous ne irez point à pied.  

Monsieur, je y vais toujours.  

        La résistance est vaine ;  
Vous me êtes venu voir, je veux que on vous remène.  

Je avais-là...  

        Tenez-moi pour votre serviteur.  

Je voulais...  

        Je le suis, et votre débiteur.  

Ah ! Monsieur.  

        Je ne en fais un secret à personne,  
Et de ce que je dois je ai la mémoire bonne.  

Si vous me...  

        Voulez-vous que je descende en bas,  
Que je vous reconduise ?  

        Ah ! Je ne le vaux pas.  
Mais...  

        Embrassez-moi donc. Ce est de une amitié pure,  
Que une seconde fois ici je vous conjure  
De être persuadé que envers et contre tous ;  
Il ne est rien que au besoin je ne fisse pour vous.  

Vous avez en Monsieur un ami véritable,  
Un...  

        De civilités il est vrai que il me accable,  
Et je en suis si confus, que je ne sais comment  
Lui pouvoir demander ce que il me doit.  

        Vraiment.  
Quand on parle de vous, il ne faut que le entendre.  
Comme lui tous ses Gens ont pour vous le cour tendre,  
Et pour vous le montrer, ah ! Que ne nous vient-on  
Donner quelque nasarde, ou des coups de bâton !  
Vous verriez de quel air...  

        Je le crois Sganarelle.  
Mais pour lui mille écus sont une bagatelle ;  
Et deux mots dits par vous...  

        Allez, ne craignez rien,  
Vous en dût-il vingt mille, il vous les payerait bien.  

Mais vous, vous me devez aussi pour votre compte...  

Fi, parler de cela ! Ne avez-vous point de honte ?  

Comment ?  

    Ne sais-je pas que je vous dois ?  

        Si tous...  

Allez, Monsieur Dimanche, on vous attend chez vous.  

Mais mon argent ?  

        Et bien, je dois ; qui doit se oblige.  

Je veux...  

    Ah !  

    Je entends...  

    Bon.  

    Mais...  

    Fi,  

    Je...  

        Fi, vous dis-je.  

Nous en voilà défaits.  

        Et fort civilement.  
A-t-il lieu de se en plaindre ?  

        Il aurait tort, comment ?  

Ne ai-je pas...  

        Ceux qui font les fautes, que ils les boivent.  
Est-ce aux Gens comme vous à payer ce que ils doivent ?  

Que on sache si bien tôt le dîner sera prêt.  
Quoi, vous encor, Madame ? En deux mots, se il vous plaît.  
Je ai hâte.  

        Dans le ennui dont mon âme est atteinte,  
Vous craignez ma douleur, mais perdez cette crainte.  
Je ne viens point ici pleine de ce courroux,  
Que je ne ai que trop fait éclater devant vous.  
Par un premier hymen une autre vous possède,  
On me a tout éclairci, ce est un mal sans remède,  
Et je me ferais tort de vouloir disputer,  
Ce que contre les lois je ne puis emporter.  
Je ai sans doute à rougir malgré mon innocence,  
De avoir cru mon amour avec tant de imprudence,  
Que en vous donnant la main je ai reçu votre foi,  
Sans voir si vous étiez en pouvoir de être à moi.  
Ce dessein avait beau me sembler téméraire,  
Je cherchais le secret par la crainte de un Frère,  
Et le tendre penchant qui me fit tout oser,  
Sur vos serments trompeurs servit à me abuser.  
Le crime est pour vous seul, puisque enfin éclaircie,  
Je songe à satisfaire à ma gloire noircie,  
Et que ne vous pouvant conserver pour Époux,  
Je éteins la folle ardeur qui me attachait à vous.  
Non que un juste remords le étouffe dans mon âme,  
Jusques à ne y laisser aucun reste de flamme ;  
Mais ce reste ne est plus que un amour épuré.  
Ce est un feu dont pour vous mon cour est éclairé,  
Un feu purgé de tout, une sainte tendresse,  
Que au commerce des sens nul désir ne intéresse,  
Qui ne agit que pour vous.  

    Ah !  

        Tu pleures, je crois,  
Ton cour est attendri.  

        Monsieur, pardonnez-moi.  

Ce est ce parfait amour qui me engage à vous dire  
Ce que aujourd'hui le Ciel pour votre bien inspire,  
Le Ciel dont la bonté cherche à vous secourir,  
Prêt à choir dans le abîme où je vous vois courir.  
Oui, Don Juan, je sais par quel amas de crimes  
Vos peines que il résout lui semblent légitimes,  
Et je viens de sa part vous dire que pour vous  
Sa clémence a fait place à son juste courroux ;  
Que las de vous attendre, il tient la foudre prête,  
Qui depuis si longtemps menace votre tête ;  
Que il est encor en vous, par un prompt repentir  
De trouver les moyens de vous en garantir,  
Et que pour éviter un malheur si funeste,  
Ce jour, ce jour peut-être est le seul qui vous reste.  

Monsieur !  

        Pour moi, qui lors de mon aveuglement,  
Je ne ai plus pour la terre aucun attachement.  
Ma retraite est conclue, et ce est là que sans cesse  
Mers larmes tâcheront de effacer ma faiblesse,  
Heureuse si je puis par son austérité  
Obtenir le pardon de ma crédulité.  
Mais dans cette retraite, où le on meurt à soi-même,  
Je aurais, je vous le avoue, une douleur extrême,  
Que un homme à qui je ai cru pouvoir innocemment  
De mes plus tendres voeux donner le empressement,  
Devînt par un revers aux méchants redoutable,  
Des vengeances du Ciel le exemple épouvantable.  

Monsieur, encor un coup...  

        De grâce, accordez-moi  
Ce que dois mériter le état où je me vois.  
Votre salut fait seul mes plus fortes alarmes.  
Ne le refusez point à mes voeux, à mes larmes,  
Et si votre intérêt ne vous saurait toucher,  
Au crime en ma faveur daignez vous arracher,  
Et me épargner le ennui de avoir pour vous à craindre  
Le courroux que jamais le Ciel ne laisse éteindre.  

La pauvre femme ?  

        Enfin si le faux nom de époux  
Me a fait tout oublier pour vous vivre toute à vous,  
Si je vous ai fait voir la plus forte tendresse  
Qui jamais de un cour noble ait été la Maîtresse,  
Tout le prix que je en veux, ce est de vous voir songer  
Au bonheur que pour vous je tâche à ménager.  

Cour de Tigre !  

        Voyez que tout est périssable.  
Examinez la peine infaillible au coupable,  
Et de votre salut faites-vous une loi,  
Ou pour le amour de vous, ou pour le amour de moi.  
Ce est à ce but que il faut que tous vos désirs tendent,  
Et ce que de nouveau mes larmes vous demandent.  
Si ces larmes sont peu, je ose vous en presser  
Par tout ce qui jamais vous put intéresser.  
Après cette prière, adieu, je me retire.  
Songez à vous, ce est tout ce que je avais à dire.  

Je ai fort prêté le oreille à ce pieux discours,  
Madame, avecque moi demeurez quelques jours.  
Peut-être en me parlant vous me toucherez le âme.  

Demeurer avec vous ne étant point votre Femme !  
Je vous ai découvert de grandes vérités.  
Don Juan, craignez tout, si vous ne en profitez.  

La laisser partir, sans...  

        Sais-tu bien, Sganarelle,  
Que mon cour se est encor presque senti pour elle ?  
Ses larmes, son chagrin, sa résolution,  
Tout cela me a fait naître un peu de émotion.  
Dans son air languissant je le ai trouvée aimable.  

Et tout ce que elle a dit ne a point été capable...  

Vite à dîner.  

    Fort bien.  

        Pourquoi me regarder ?  
Va, va, je vais bientôt songer à me amender.  

Ma foi, ne en riez point, rien ne est si nécessaire  
Que de se convertir.  

        Ce est ce que je veux faire.  
Encor vingt ou trente ans des plaisirs les plus doux.  
Toujours en joie, et puis, nous penserons à nous.  

Voilà des Libertins le ordinaire langage,  
Mais la mort...  

    Hem.  

        Que on serve. Ah bon, Monsieur, courage.  
Grande chère, tandis que nous nous portons bien.  

Quelle enflure est-ce là ? Parle, dis, que as-tu ?  

        Rien.  

Attends, montre. Sa joue est toute contrefaite,  
Ce est une fluxion ; que on cherche une Lancette.  
Le pauvre Garçon ! Vite ; il faut le secourir,  
Si cet abcès rentrait, il en pourrait mourir.  
Que on perce, il est mûr. Ah, Coquin que vous êtes,  
Vous osez donc...  

        Ma foi, sans chercher de défaites,  
Je voulais voir, Monsieur, si votre cuisinier  
Ne avait pas trop poivré ce ragoût ; le dernier  
Le était en diable, aussi vous ne en mangeâtes guère.  

Puisque la faim te presse, il faut la satisfaire.  
Fais-toi donner un siège, et mange avecque moi,  
Aussi bien, cela fait, je aurai besoin de toi.  
Mets-toi là.  

        Volontiers, je y tiendrai bien ma place.  

Mange donc.  

        Vous serez content ; de votre grâce  
Vous me avez fait partir sans déjeuner, ainsi  
Je ai le appétit, Monsieur, bien ouvert, Dieu merci.  

Je le vois.  

        Quand je ai faim je mange comme trente.  
Tâtez-moi de cela, la sauce est excellente.  
Si je avais ce Chapon je le mènerais loin.  
Tout doux, petit compère, il ne en est pas besoin,  
Rengainez ! Vertubleu, pour lever les assiettes,  
Vous êtes bien soigneux de en présenter de nettes.  
Et vous, Monsieur Picard, trêve de compliment,  
Je ne ai point encor soif.  

        Va, dîne posément.  

Ce est bien dit.  

        Chante-moi quelque chanson à boire.  

Bientôt, Monsieur, laissons travailler la mâchoire.  
Quand je aurai dit trois mots à chacun de ces plats...  
Qui diable frappe ainsi ?  

        Dis que je ne y suis pas.  

Attendez, je aime mieux le aller dire moi-même.  
Ah, Monsieur !  

        De où te vient cette frayeur extrême ?  

Ce est le...  

    Quoi ?  

        Je suis mort.  

        Veux-tu pas te expliquer ?  

Du faiseur de... tantôt vous pensiez vous moquer.  
Avancez, il est là, ce est lui qui vous demande.  

Allons le recevoir.  

        Si je y vais, que on me pende.  

Quoi, de un rien ton courage est sitôt abattu ?  

Ah ! Pauvre Sganarelle, où te cacheras-tu ?  

Une Chaise, un Couvert. Je te suis redevable.  
De être si ponctuel. Viens te remettre à table.  

Je ai mangé comme un Chancre, et je ne ai plus de faim.  

Si de te avoir ici je eusse été plus certain,  
Un repas mieux réglé te aurait marqué mon zèle.  
À boire. À ta santé, Commandeur. Sganarelle,  
Je te la porte, allons, que on lui donne du Vin.  
Bon.  

        Je ne bois jamais quand il est si matin.  

Chante, le Commandeur te voudra bien entendre.  

Je suis trop enrhumé.  

        Laisse-le se en défendre,  
Ce en est assez, je suis content de ton repas.  
Le temps fuit, la mort vient, et tu ne y penses pas.  

Ces avertissements me sont peu nécessaires.  
Chantons, une autre fois nous parlerons de affaires.  

Peut-être une autre fois tu le voudras trop tard,  
Mais puis que tu veux bien en courir le hasard,  
Dans mon Tombeau ce soir à souper je te engage.  
Promets-moi de y venir, auras-tu ce courage ?  

Oui, Sganarelle et moi nous irons.  

        Moi ? Non pas.  

Poltron.  

        Jamais par jour je ne fais que un repas.  

Adieu.  

    Jusque à ce soir.  

    Je te attends.  

        Misérable !  
Où me veut-il mener ?  

        Je irai, fût-ce le Diable.  
Je veux voir comme on est régalé chez les morts.  

Pour cent coups de bâton que ne en suis-je dehors.  

Ne me abusez-vous point, et serait-il possible,  
Que votre cour, ce cour si longtemps inflexible,  
Si longtemps en aveugle au crime abandonné,  
Eût rompu les liens dont il fut enchaîné ?  
Que un pareil changement me va causer de joie ?  
Mais encor une fois faut-il que je le croie,  
Et se peut-il que enfin le Ciel me ait accordé  
Ce que avec tant de ardeur je ai toujours demandé ?  

Oui, Monsieur, ce retour dont je étais si peu digne,  
Nous est de ses bontés un témoignage insigne.  
Je ne plus ce Fils, dont les lâches désirs  
Ne eurent pour seul objet que de infâmes plaisirs.  
Le Ciel, dont la clémence est pour moi sans seconde,  
Me a fait voir tout à coup les vains abus du monde.  
Tout à coup de sa voix le attrait victorieux  
A pénétré mon âme, et dessillé mes yeux,  
Et je vois, par le effet dont sa grâce est suivie,  
Avec autant de horreur les taches de ma vie,  
Que je eus de emportement pour tout ce que mes sens  
Trouvaient à me flatter de appas éblouissants.  
Quand je ose rappeler le excès abominable  
Des désordres honteux dont je me sens coupable,  
Je frémis et me étonne, en me y voyant courir,  
Comme le Ciel a pu si longtemps me souffrir,  
Comme cent et cent fois il ne a pas sur ma tête  
Lancé le affreux carreau que aux méchants il apprête.  
Le amour qui tint pour moi son courroux suspendu,  
Me apprend à ses bontés quel sacrifice est dû.  
Il le attend, et ne veut que ce cour infidèle,  
Ce cour jusqu'à ce jour à ses ordres rebelle.  
Enfin (et vos soupirs le ont sans doute obtenu)  
De mes égarements me voilà revenu.  
Plus de remise, il faut que aux yeux de tout le monde,  
À mes folles erreurs mon repentir réponde,  
Que je efface, en changeant mes criminels désirs,  
Le empressement fatal que je eus pour les plaisirs,  
Et tâche à réparer par une ardeur égale,  
Ce que mes passions ont causé de scandale.  
Ce est à quoi tous mes voeux aujourd'hui sont portés,  
Et je devrai beaucoup, Monsieur, à vos bontés,  
Si dans le changement où ce retour me engage,  
Vous me daignez choisir quelque saint Personnage,  
Qui me servant de Guide, ait soin de me montrer  
À bien suivre la route où je me en vais entrer.  

Ah ! Que aisément un Fils trouve le cour de un Père,  
Prêt au moindre remords à calmer sa colère !  
Quels que soient les chagrins que par vous je ai reçus,  
Vous vous en repentez, je ne me en souviens plus.  
Tout vous porte à gagner cette grande victoire,  
Le intérêt du salut, celui de votre gloire ;  
Combattez, et surtout ne vous relâchez pas.  
Mais dans cette Campagne, où se adressent vos pas ?  
Je ai sorti de la Ville exprès pour une affaire,  
Où dès hier ma présence était fort nécessaire,  
Et je ai voulu marcher un moment au retour.  
Mon Carrosse me attend à ce premier détour,  
Venez.  

        Non, aujourd'hui souffrez-moi le avantage  
De un peu de solitude au prochain ermitage.  
Ce est là que retiré, loin du monde et du bruit,  
Pour me offrir mieux au Ciel je veux passer la nuit.  
Ma peine y finira ; et tout ce qui me en peut faire  
Dans ce détachement qui me est si nécessaire,  
Ce est que pour mes plaisirs je me suis fait prêter  
Des sommes que je suis hors de état de acquitter.  
Faute de rendre, il est des Gens qui me maudissent,  
Qui font...  

        Que là-dessus vos scrupules finissent.  
Je paierai tout, mon Fils, et prétends de mon bien  
Vous donner...  

        Ah ! Pour moi je ne demande rien.  
Pourvu que par mes pleurs mes fautes réparées...  

Ô consolations ! Douceurs inespérées !  
Tous mes voeux sont enfin heureusement remplis ;  
Grâce aux bontés du Ciel, je ai retrouvé mon Fils,  
Il se rend à la voix qui vers lui le rappelle.  
Je cours à votre Mère en porter la nouvelle.  
Adieu, prenez courage, et si vous persistez,  
Ne attendez plus que joie et que prospérités.  

Monsieur.  

    Que est-ce ?  

    Ah !  

    Comment ? Tu pleures ?  

        Ce est de joie  
De vous voir embrasser enfin la bonne voie.  
Jamais encor, je crois, je ne en ai tant senti.  
Ah, quel plaisir ce me est de vous voir converti !  
Le Ciel a bien pour vous exaucé mon envie.  
Franchement vous meniez une diable de vie.  
Mais à tout Pécheur grâce, il ne en faut plus parler.  
Le Hermitage est-il loin où vous voulez aller ?  

Eh.  

        Serait-ce là-bas ? Vers cet endroit sauvage...  

La peste le benêt avec son ermitage !  

Pourquoi ? Frère Pacôme est un homme de bien,  
Et je crois que avec lui vous ne perdriez rien.  

Parbleu, tu me ravis. Quoi, tu me crois sincère,  
Dans un conte forgé pour attraper mon Père ?  

Comment ? Vous ne... Monsieur, ce est... où donc allons-nous ?  

La belle de tantôt me a donné rendez-vous.  
Voici le heure, et je y vais, ce est là mon ermitage.  

La retraite sera méritoire. Ah ! Je enrage.  

Elle est jolie, oui ?  

        Mais le aller chercher si loin ?  

Elle me a touché le âme, et se il était besoin,  
Pour ne la manquer pas, je irais jusques à Rome.  

Belle conversion ! Ah quel Homme, quel Homme !  
Vous le attendrai en vain, elle ne viendra pas.  

Je crois que elle viendra, moi.  

    Tant pis.  

        En tout cas,  
Ma peine au rendez-vous ne sera point perdue.  
Ce est où du Commandeur on a mis la Statue ;  
Il nous a conviés à souper. On verra  
Comment, se il nous reçoit, il se en acquittera.  

Souper avec un mort ? Tué par vous ?  

        Ne importe.  
Je ai promis, sur la peur ma promesse le emporte.  

Et si la Belle vient, et se laisse emmener ?  

Oh ma foi, la Statue ira se promener.  
Je préfère à tout mort une jeune vivante.  

Mais voir une Statue et mouvante et parlante,  
Ne est-ce pas...  

        Il est vrai, ce est quelque chose ; en vain  
Je ferais là-dessus un jugement certain,  
Pour ne se y point méprendre, il en faut voir la suite.  
Cependant, si je ai feint de changer de conduite ;  
Si je ai dit que je allais me déchirer le cour,  
De une vie exemplaire embrasser la rigueur,  
Ce est un pur stratagème, un ressort nécessaire,  
Par où ma Politique éblouissant mon Père,  
Me va mettre à couvert de divers embarras,  
Dont sans lui mes Amis ne se tireraient pas.  
Si le on se en inquiète, il obtiendra ma grâce.  
Tu vois comme déjà ma première grimace  
Le a porté de lui-même à se vouloir charger  
Des dettes, dont par lui je vais me dégager.  

Mais ne étant point dévot, par quelle effronterie  
De la dévotion faire une momerie ?  

Il est des gens de bien et vraiment vertueux.  
Tout méchant que je suis je ai du respect pour eux ;  
Mais si le on ne en peut trop élever les mérites,  
Parmi ces gens de bien il est mille hypocrites,  
Qui ne se contrefont que pour en profiter,  
Et pour mes intérêts je veux les imiter.  

Ah quel homme, quel homme !  

        Il ne est rien si commode.  
Vois-tu ? Le hypocrisie est un vice à la mode,  
Et quand de ses couleurs un vice est revêtu,  
Sous le appui de la mode il passe pour vertu.  
Sur tout ce que à jouer il est de personnages.  
Celui de Homme de bien a de grands avantages.  
Ce est un Art grimacier, dont les détours flatteurs  
Cachent sous un beau voile un amas de Imposteurs.  
On a beau découvrir que ce ne est que faux zèle,  
Le imposture est reçue, on ne peut rien contre elle,  
La censure voudrait y mordre vainement.  
Contre tout autre vice on parle hautement,  
Chacun a liberté de en faire voir le piège,  
Mais pour le hypocrisie elle a son privilège,  
Qui sous le masque adroit de un visage emprunté,  
Lui fait tout entreprendre avec impunité.  
Flattant, ceux du Parti, plus que aucun redoutable,  
On se fait de un grand corps le membre inséparable.  
Ce est alors que on est sûr de ne succomber pas.  
Quiconque en blesse le un, les a tous sur les bras,  
Et ceux même que on sait que le Ciel seul occupe,  
Des Singes de leurs moeurs sont de ordinaire dupe.  
À quoi que leur malice ait pu se dispenser,  
Leur appui leur est sûr, ils ont vu grimacer.  
Ah ! Combien je en connais qui par ce stratagème,  
Après avoir vécu dans un désordre extrême,  
Se armant du bouclier de la Religion,  
Ont rhabillé sans bruit leur dépravation,  
Et pris droit, au milieu de tout ce que nous sommes,  
De être sous ce manteau les plus méchants des Hommes.  
On a beau les connaître, et savoir ce que ils sont,  
Trouver lieu de scandale aux intrigues que ils ont,  
Toujours même crédit. Un maintien doux, honnête,  
Quelques roulements de yeux, des baissements de tête,  
Trois ou quatre soupirs mêlés dans un discours,  
Sont pour tout rajuster de un merveilleux secours  
Ce est sous un tel abri que assurant mes affaires,  
Je veux de mes Censeurs duper les plus sévères.  
Je ne quitterai point mes pratiques de amour,  
Je aurai soin seulement de éviter le grand jour,  
Et saurai, ne voyant en public que des Prudes,  
Garder à petit bruit mes douces habitudes.  
Si je suis découvert dans mes plaisirs secrets,  
Tout le corps en chaleur prendra mes intérêts,  
Et sans me remuer, je verrai la cabale  
Me mettre hautement à couvert du scandale.  
Ce est là le vrai moyen de oser impunément  
Permettre à mes désirs un plein emportement.  
Des actions de autrui je ferai le critique,  
Médirai saintement, et de un ton pacifique,  
Applaudissant à tout ce qui sera blâmé,  
Ne croirai que moi seul digne de être estimé.  
Se il faut que de intérêt quelque affaire se passe,  
Fût-ce veuve, orphelin, point de accord, point de grâce,  
Et pour peu que on me choque, ardent à me venger,  
Jamais rien au pardon ne pourra me obliger.  
Je aurai tout doucement le zèle charitable  
De nourrir une haine irréconciliable ;  
Et quand on me viendra porter à la douceur,  
Des intérêts du Ciel je ferai le vengeur.  
Le prenant pour garant du soin de sa querelle,  
Je appuierai de mon cour la malice infidèle.  
Et selon que on me aura plus ou moins respecté,  
Je damnerai les Gens de mon autorité.  
Ce est ainsi que le on peut, dans le siècle où nous sommes,  
Profiter sagement des faiblesses des Hommes,  
Et que un esprit bien fait, se il craint les Mécontents,  
Se doit accommoder aux vices de son temps.  

Que entends-je ? Ce en est fait, Monsieur, et je le quitte,  
Il ne vous manquait plus que vous faire Hypocrite,  
Vous êtes de tout point achevé, je le vois.  
Assommez-moi de coups, percez-moi, tuez-moi,  
Il faut que je vous parle, il faut que je vous dise,  
Tant va la cruche à le eau que enfin elle se brise ;  
Et comme dit fort bien en moindre ou pareil cas,  
Un auteur renommé que je ne connais pas,  
Un oiseau sur la branche est proprement le exemple  
De le Homme que en Pécheur ici-bas je contemple.  
La branche est attachée à le arbre, qui produit,  
Selon que il est planté, de bon ou mauvais fruit.  
Le Fruit, se il est mauvais, nuit plus que il ne profite ;  
Ce qui nuit, vers la mort nous fait aller plus vite ;  
La mort est une loi de un usage important.  
Qui peut vivre sans loi, vit en brute ; et partant  
Ramassez, ce sont-là preuves indubitables,  
Qui font que vous irez, Monsieur, à tous les Diables.  

Le beau raisonnement !  

        Ne vous rendez donc pas,  
Soyez damné tout seul, car pour moi je suis las...  

Ne avais-je pas raison ? Regarde, Sganarelle.  
Vient-on au rendez-vous.  

        Que de joie ! Ah ma belle,  
Vous voilà ; je tremblais que par quelque embarras  
Vous ne puissiez sortir.  

        Oh point, mais ne est-ce pas  
Monsieur le Médecin que je vois là ?  

        Lui-même.  
Il a pris cet habit, mais ce est par stratagème,  
Pour certain langoureux chez qui je le ai mené,  
Contre les médecins de tout temps déchaîné.  
Il ne en veut voir aucun ; et Monsieur, sans rien dire,  
A reconnu son mal dont il ne fait que rire.  
Certaine herbe déjà le a fort diminué.  

Ma Tante a pris sa poudre.  

        A-t-elle éternué ?  

Je ne sais, car soudain sans vouloir voir personne,  
Elle se est mise au lit.  

        La chaleur est fort bonne  
Pour ces sortes de maux.  

        Oh, je crois bien cela.  

Et qui donc avec vous nous amenez-vous là ?  

Ce est ma Nourrice. Ah ! Si vous saviez, elle me aime...  

Vous avez fort bien fait, et ma joie est extrême,  
Que quand je vous épouse elle soit caution...  

Vous faites-là, Monsieur, une bonne action.  
Pour entrer au Couvent la pauvre Créature  
Tous les jours de soufflets avait pleine mesure,  
Ce était pitié.  

        Bientôt, Dieu merci, la voilà  
Exempte en me épousant de tous ces chagrins-là.  

Monsieur...  

        Ce est à mes yeux la plus aimable fille...  

Jamais vous ne en pouviez prendre une plus gentille,  
Qui vous pût mieux... Enfin traitez-la doucement,  
Vous en aurez, Monsieur, bien du contentement.  

Je le crois ; mais allons sans tarder davantage,  
Dresser tout ce que il faut pour notre mariage.  
Je veux le faire en forme, et que il ne y manque rien.  

Eh, vous ne y perdrez pas, ma Fille a de bon bien.  
Quand son Père mourut, il avait des Pistoles  
Plus gros...  

        Ne perdons point le temps à des paroles,  
Allons, venez, ma Belle. Ah ! Que je ai de bonheur !  
Vous allez être à moi.  

        Ce me est beaucoup de honneur.  

Il cherche à la duper, gardez que il ne le emmène,  
Ce est un fourbe.  

    Comment ?  

        À plus de une douzaine...  
Ah le honnête Homme ! Allez, votre Fille aujourd'hui  
Aurait eu beau chercher pour trouver mieux que lui.  
Il a de le amitié... Croyez-moi que une Femme  
Sera la bien... et puis il la fera grand'Dame.  

Ne nous arrêtons point, ma Belle, je aurais peur  
Que quelqu'un ne survînt.  

        Ce est le plus grand trompeur...  

Où donc nous menez-vous ?  

        Tout droit chez un notaire.  

Non, Monsieur, dans le bourg il serait nécessaire  
De aller chez sa cousine, afin que étant témoin  
De votre foi donnée...  

        Il ne en est pas besoin.  
Monsieur le médecin et vous, devez suffire.  

Sommes-nous pas de accord ?  

        Il ne faut plus que écrire.  
Quand ils auront signé tous deux avecque nous,  
Que je vous prends pour Femme, et vous moi pour Époux,  
Ce est comme si...  

        Non, non, sa Cousine y doit être.  

Fort bien.  

        Quelque amitié que elle est me est fait paraître,  
Si chez elle il ne est pas nécessaire de aller,  
Ne disions rien, peut-être elle voudrait parler.  

Oui, quand on veut tenir une affaire secrète,  
Moins on a de Témoins, plus la chose est bien faite.  

Mon Dieu, tout comme ailleurs, chez elle sans éclat,  
Les notaires du bourg dresseront le contrat.  

Pourquoi vous défier ? Monsieur a-t-il la mine  
De être un fourbe ? Voyez.  
        Ferme chez la Cousine.  

Au hasard de le entendre enfin nous quereller,  
Avançons.  

        Ce ne est point par là que il faut aller.  
Vous ne êtes pas encor où vous pensez, beau Sire.  

Doublons le pas ensemble, il faut la laisser dire.  

Arrête, Don Juan.  

        Ah ! Que est-ce que je vois ?  
Sauvons-nous vite, hélas !  

        Ma Belle, attendez-moi.  
Je ne vous quitte point.  

        Encor un coup demeure,  
Tu résistes en vain.  

        Voici ma dernière heure,  
Ce en est fait.  

    Laisse-moi.  

        Je suis à vos genoux,  
Madame la Statue, ayez pitié de nous.  

Je te attendais ce soir à souper.  

        Je te en quitte,  
On me demande ailleurs.  

        Tu ne iras pas si vite,  
Le Arrêt en est donné ; tu touches au moment  
Où le Ciel va punir ton endurcissement.  
Tremble.  

        Tu me fais tort, quand tu me en crois capable ;  
Je ne sais ce que ce est que trembler.  

        Détestable !  

Je te ai dit dès tantôt que tu ne songeais pas  
Que la mort chaque jour se avançait à grands pas.  
Au lieu de y réfléchir, tu retournes au crime,  
Et te ouvres à toute heure abîme sur abîme.  
Après avoir en vain si longtemps attendu,  
Le Ciel se lasse ; prends, voilà ce qui te est dû.  

Je brûle, et ce est trop tard que mon âme interdite...  
Ciel !  

        Il est englouti, je cours me rendre ermite ;  
Le exemple est étonnant pour tous les Scélérats ;  
Malheur à qui le voit, et ne en profite pas.  