

Quoi ? La Fortune sans bandeau ?  

Je viens de le arracher moi-même,  
Pour voir le éclat pompeux de ce temple nouveau.  
Mais de où vient que à le aspect de un ouvrage si beau,  
Le dieu Mars fait paraître une douleur extrême ?  

Puis-je voir sans chagrin, que un mortel à mes yeux,  
Des honneurs que on me doit emporte le avantage ?  
Je sais bien que LOUIS est un Roi glorieux,  
En qui mille vertus, par un noble assemblage,  
Offrent à révérer le plus parfait Ouvrage  
Qui jamais ait marqué la puissance des Dieux ;  
Mais parce que il se fait admirer en tous lieux,  
A-je mérité que on me outrage ?  
Voyez ce que ce temple ajoute à son renom.  
Voyez sur cent tableaux avec quel soin la Gloire  
A tracé la brillante histoire  
Des merveilleux exploits qui consacrent son nom.  
Ce est là que les plus grands Courages,  
De un zèle tout soumis écoutant la chaleur,  
Viennent par de assidus hommages  
Honorer la Prudence unie à la Valeur.  
Cependant mes autels, où par toute la terre  
Le encens se prodiguait pour les moindres hasards,  
Sont négligés de toutes parts.  
On regarde LOUIS comme Dieu de la Guerre,  
Et le on ne songe plus à Mars.  
De un si honteux mépris ce est trop souffrir le audace.  
Je en punirai le injure, et ce temple détruit  
Va dans le monde entier étaler à grand bruit  
Ce que peut faire un Dieu qui menace.  

Si LOUIS des Mortels vous dérobe les voeux,  
Ne ai-je pas même plainte à faire ?  
Tout le monde à le envi, pour devenir heureux,  
Ne aspirait toujours que à me plaire ;  
Mais depuis que la Gloire a par tout le univers  
De cet auguste Roi fait briller le mérite,  
Pour le suivre chacun me quitte,  
Et je vois mes temples déserts.  
Cette foule qui plaît, quand même elle importune,  
Dédaignant mes faveurs, brigue son seul appui.  
Il me ravit mes droits, et ce ne est plus que en lui  
Que on songe à chercher la Fortune.  
Jugez à me voir sans honneurs,  
Jusque où va le ennui qui me presse,  
Car ce est en vain que le nom de déesse  
Me fait attendre encor quelques adorateurs.  
De quelque rang que on soit, les biens seuls que on dispense ;  
Nous attirent ces voeux pressants  
Dont nous aimons la déférence ;  
Et les Dieux qui sont sans puissance,  
Ne reçoivent guère de encens.  

Je vois venir le Amour. Que aura-t-il à nous dire ?  

La renommée arrive aussi ;  
Mais lorsque son emploi de tous côtés le attire,  
De où vient que elle se arrête ici ?  

Ne en soyez point surpris ; le pénible voyage  
Où jusqu'au bout de le univers,  
Pour vanter ses Vertus chez cent Peuples divers,  
Le Monarque des Lis de jour en jour me engage,  
Me a déjà tant de fois fait traverser les airs,  
Que il faut que en me arrêtant enfin je me soulage.  
Dans les Siècles passés je ai bien vu des Héros.  
Alexandre et César me ont donné de la peine,  
Mais au moins dans leur course ils reprenaient haleine,  
Et me laissaient quelque repos.  
LOUIS ne en connaît point ; son âme toujours prête  
À se éprouver dans les combats,  
À peine a médité la plus haute Conquête,  
Que à la Victoire il fait suivre ses pas.  
Chaque instant de sa vie est un nouveau miracle.  
Vingt princes dont il fut le appui,  
Arment vainement contre lui.  
À ce que il entreprend rien ne peut mettre obstacle ;  
Et ces jaloux de sa grandeur,  
Forcés partout à céder la victoire,  
Ne combattent jamais que pour lui faire honneur,  
Et donner du lustre à sa gloire.  
Ainsi pour me acquitter de ce que je lui dois,  
Je ai beau presser mon vol, et me hâter de dire  
Ce que avec moi tout le Univers admire.  
Mes cent bouches pour lui se ouvrent tout à la fois ;  
Et je ne y puis encor suffire.  

Se il faut ne rien dissimuler,  
La plainte me paraît nouvelle.  
Quoi, vous, qui si souvent sur des contes en le air  
Redites mille fois la même bagatelle,  
Vous vous fâchez de avoir à trop parler ?  

Je prends sans murmurer tout le emploi que on me donne ;  
Mais enfin je ai peine à souffrir  
De être forcée à discourir  
Toujours de la même Personne.  
Sur chaque nouveauté, comme en tout elle plaît,  
Je aime à dire ce que je pense ;  
Et si je ne prends intérêt  
Que à célébrer le nom du grand Roi de la France,  
Tous les exploits que les autres feront,  
À ce compte demeureront  
Ensevelis dans le silence.  
Je veux bien toutefois ne parler que de lui ;  
Mais ce qui cause mon ennui,  
Ce est de voir que quand je publie  
Toutes ses grandes actions,  
On les prend pour des fictions,  
Et le on me accuse de folie.  
Qui pourrait croire aussi ce que on a vu deux fois ?  
Il paraît, et soudain une Province entière  
Se fait un heureux sort de servir de matière  
Au triomphe éclatant qui la met sous ses Lois ?  
Je crois le voir encor, toujours infatigable,  
Courant, volant partout, sans jamais se arrêter,  
Être Chef et Soldat, résoudre, exécuter,  
Et seul à soi-même semblable,  
Chercher dans le péril tout ce qui peut flatter  
Le ardeur de gloire insatiable,  
Qui porte les Héros à se y précipiter.  
Mais ce est peu que forcer de superbes murailles.  
Voyez-le dans le même temps,  
Par le effroi de son Nom, gagner plus de Batailles  
Que on ne en donnait autrefois en vingt ans.  
Après cela que puis-je faire ?  
Toutes ces grandes Vérités  
Ne semblent-elles pas des Contes inventés,  
Et lorsque je les dis, me estime-t-on sincère ?  

Vous en donnez si souvent à garder,  
Que il est bon que une fois vous en soyez punie ;  
Mais par LOUIS quand ma gloire est ternie,  
Moi, le Amour, ne ai-je pas tout sujet de gronder ?  
Depuis le pouvoir que il me vole,  
Dont il use comme du sien,  
Je suis une vraie idole,  
Qui ne semble bon à rien.  

De où ce chagrin vous peut-il naître,  
Quand nous voyons que ce Grand Roi,  
En gagnant tous les coeurs, chaque jour fait connaître...  

Mais ce est par lui que il se en rend maître,  
Et ce ne est pas mon compte, à moi  
Car enfin je voudrais que il me dût quelque chose ;  
Mais je ai beau parmi tous mes traits,  
Pour faire que des Coeurs par mon ordre il dispose,  
En aller choisir tout exprès.  
De eux-mêmes à le envi, sans que on les sollicite,  
Des Coeurs tout à coup enflammés,  
Se rendent tous à son mérite,  
Et sans que je me en mêle, ils se en trouvent charmés.  

Et ce est à quoi le Amour prend garde ?  
Pourvu que tout vous soit soumis,  
Que vos droits soient bien affermis,  
Que importe...  

        Passe encor pour ce qui me regarde ;  
Mais ce qui fait tout mon ressentiment,  
Et me est une peine cruelle,  
Ce est que lorsque avec une Belle  
Je ai fait le union de un Amant,  
Et que elle en croit les noeuds serrés si fortement,  
Que rien ne saurait plus le arracher de auprès de elle,  
Si LOUIS dans sa noble ardeur  
Court où le appelle son grand coeur,  
Le Amant, quoique plein de tendresse,  
Se reproche un honteux repos,  
Et quitte aussitôt la Maîtresse,  
Pour suivre les pas du Héros.  
Elle se en plaint, elle en soupire,  
Et par sa disgrâce fait voir  
La faiblesse de mon Empire.  

Que ne usez-vous alors de tout votre pouvoir,  
Pour rappeler ceux que la Guerre attire ?  

Il ne tient pas à la vouloir ;  
Mais je ai beau faire, je ai beau dire.  
Charmés de voir LOUIS, de marcher sur ses pas,  
Quelque flatteur que pour eux je puisse être,  
Ce est un Enfant qui parle, ils ne me écoutent pas,  
Et les combats  
Auprès de leur Auguste Maître,  
Ont pour eux plus de appas,  
Que les plus tendres feux que en leurs coeurs je ai fait naître.  
Ainsi la Guerre est un malheur  
Qui me rend inutile, et ce est de quoi je enrage.  
Je me trouve accablé de honte et de douleur,  
Et tandis que LOUIS fait briller sa valeur,  
Je joue un méchant personnage.  
Mais que vois-je ?  

La Gloire, à qui le Ciel toujours  
Donna les héros à défendre.  
De ce Temple où je ai soin chaque jour de me rendre,  
Je viens de entendre vos discours.  
En vain, Dieu des Guerriers, dont la fière puissance  
Vous fait redouter des mortels,  
Vous prétendez détruire les Autels  
Que je ai fait élever au héros de la France.  
Il mérite encor plus, et ne est point comme vous  
Incessamment rempli de un aveugle courroux.  
Lorsqu'il entreprend quelque guerre,  
Ce est pour mieux maintenir de légitimes droits,  
Ou pour confondre ceux, qui méprisant les rois,  
Se veulent ériger en Titans de la Terre.  
Rendez-lui donc justice, et dans tous ses combats  
Vous-même accompagnez es pas.  
Ainsi de vos fureurs on ne pourra se plaindre,  
Et secondant LOUIS, qui par tout sait charmer,  
En même temps que vous vous ferez craindre,  
En même temps vous vous ferez aimer.  
La Fortune, je le confesse,  
A sujet de se chagriner.  
Elle est de un Sexe à voir avec quelque tristesse  
Que ses Adorateurs le osent abandonner,  
Mais que elle se fasse justice.  
Ses bienfaits sont souvent suivis de trahison ;  
Elle ne fait jamais de bien que par caprice,  
Et le Dieu des Français ne en fait que par raison.  
Il récompense le mérite,  
Sans même que on le en sollicite,  
Et pour se rétablir, la Fortune aujourd'hui  
Doit se ranger auprès de lui.  
On oubliera son inconstance,  
Et par un surprenant effet,  
On lui croira de la prudence,  
Et ce est ce que on ne a jamais fait.  
Pour vous répondre aussi, Déesse,  
Le travail est pénible à remplir votre emploi ;  
Mais le charme que on trouve à parler de un grand Roi,  
Ne demande-t-il pas que on en parle sans cesse ?  
Depuis que par le ordre des Cieux  
Vous publiez les merveilles  
Et des hommes et des Dieux,  
En avez-vous jamais rencontré de pareilles,  
Ni de qui le récit vous fût si glorieux ?  
Quant aux Demi-Héros qui prennent pour offense,  
Que de leurs noms obscurs vous fassiez peu de état,  
À quoi bon vous charger de actions sans éclat,  
Dont jamais le Avenir ne prendra connaissance ?  
Malgré le vain orgueil dont ils sont éblouis,  
Laissez-les dans la poussière,  
Et donnez-vous toute entière  
À publier des exploits inouïs.  
Dites plus que jamais cent Héros ne ont pu faire,  
Vous ne aurez que à nommer LOUIS,  
Et dans tout le Univers on vous croira sincère.  
Vous souffrez, je le connais bien,  
Je entre dans votre inquiétude.  
Demeurez sans pouvoir, est un destin bien rude,  
Et je plains fort le Amour qui ne se occupe à rien ;  
Mais venez voir LOUIS, et tâchez de lui plaire.  
Attachez-vous à le considérer,  
À voir sa gloire, à le admirer,  
Et vous aurez assez à faire.  

Je veux suivre votre conseil.  

Chacun doit déférer aux avis de la Gloire.  

Ainsi que vous je la veux croire.  

Voyons auparavant ce Temple sans pareil.  

Vous pouvez le admirer ensemble,  
Il mérite bien vos regards.  
Mais il faut que en ce lieu je assemble  
Les plaisirs et les plus beaux Arts.  
Par mon ordre ils se en vont paraître,  
Et par leurs Chansons et leurs Jeux  
Marquer au plus grand Roi que le Ciel ait fait naître,  
Ce que ils doivent au soin que il daigne prendre de eux.  

Pour divertir LOUIS, unissons-nous ensemble,  
Il est le plus grand des Mortels,  
Et quand pour lui la Gloire élève des Autels.  
Il faut que la Musique assemble  
Ce que ses tons les plus charmants  
Peuvent à mon Théâtre ajouter de ornements.  

Pour ce Grand Roi qui sur la Scène  
Voit si souvent tes charmes éclater,  
Je aimerais assez à chanter ;  
Mais je ai si peu de voix, que on ne me entend que à peine.  

Si tu nous veux souffrir, nous pourrons te en prêter.  

Unissons-nous pour célébrer la Gloire  
Dont brille le Auguste LOUIS.  

De son éclat partout les Peuples éblouis  
Consacrent son grand Nom au Temple de Mémoire.  

Unissons-nous pour célébrer sa gloire.  

Vantons ce grand Nom comme eux.  
Jamais Exploits si fameux  
Ne firent parler le Histoire.  

Ils sont tels, que nos Neveux  
Refuseront de les croire.  

Chantons, unissons-nous pour célébrer sa gloire.  

Sur des Exploits moins glorieux,  
On a placé parmi les Dieux  
Les Héros dont le nom fut grand et redoutable.  
LOUIS a droit plus que eux à le immortalité ;  
LOUIS qui tous les jours fait une Vérité  
Des vains prodiges de la Fable.  

Ses Ennemis, de ses armes frappés,  
Sont à vanter son nom eux-mêmes occupés,  
Les voyant entasser Victoire sur Victoire.  

Vantons ce grand Nom comme eux  
Jamais Exploits si fameux  
Ne firent parler le Histoire.  

Ils sont tels, que nos Neveux  
Refusèrent de les croire.  

Chantons, unissons-nous pour célébrer sa gloire.  

Je admire, à dire vrai, cette délicatesse.  
Silla tient votre coeur charmé,  
Vous ne aspirez dans le ardeur qui vous presse,  
Que à le unique bonheur de vous en voir aimé ;  
Et lorsque votre rang vous peut aider à plaire,  
Vous vous obstinez à le taire.  
Vous passez pour un Prince illustre et glorieux,  
Que le on révère dans la Thrace,  
Et ce est choisir de assez nobles Aïeux,  
Que de faire Borée Auteur de votre Race.  
Borée, en ces Cantons de frimas et de glace,  
Se est acquis un renom qui fait bruit en tous lieux ;  
Mais lorsque de un rival le amour vous embarrasse,  
Si le aimable Silla savait que entre les Dieux  
Le Destin vous a donné place,  
Vos desseins ne en iraient que mieux.  
Laissez là de un mortel la trompeuse apparence,  
Et prenez de Glaucus la fière majesté.  
Pour forcer un coeur qui balance,  
Le éclat de la Divinité  
Manque rarement de puissance.  

Ah Palémon, crois-tu que on puisse avoir jamais,  
Quand on est bien touché, le âme trop délicate,  
Et quelque doux penchant qui pour nos coeurs combatte,  
Le amour qui contraint les souhaits,  
A-t-il quelque chose qui flatte ?  
Si me faisant connaître pour Glaucus,  
Je obtiens que Silla me préfère,  
Pourrai-je me applaudir de ses dédains vaincus,  
Quand son ambition voulant se satisfaire,  
Aura plutôt en moi, pour finir mon tourment,  
Regardé le Dieu que le Amant ?  
Comme Prince et Mortel, dans mon amour extrême,  
Je voudrais lui pouvoir faire agréer mes voeux,  
Obtenir son coeur de elle-même,  
Et la voir sensible à mes feux,  
Sans que elle sût que ce est un Dieu qui le aime.  

Si comme dans Borée il vous a plu choisir  
Le sang que vous feignez vous avoir donné le être,  
Vous le imitiez dans le brûlant désir  
Que le amour autrefois dans son âme fit naître,  
Vous ne auriez pas le goût si différent du sien.  
Charmé de la belle Orithie,  
Il fit le Amant soumis, en prit le doux maintien,  
Et de abord les soupirs furent de la partie ;  
Mais voyant que auprès de elle ils ne servaient de rien,  
Sans tenir au respect la flamme assujettie,  
Il employa la force, et se en trouva fort bien.  

Ah, ne me parle point de suivre son exemple.  
Moi, tâcher de être heureux par un enlèvement !  

Soupirez donc toujours, la matière est bien ample,  
Quand un rival en est le fondement.  
Silla, vous le savez, regrette Mélicerte ;  
Pour ce Prince Thébain son coeur est enflammé.  

Oui, je sais que il en est aimé,  
Et ce est la cause de ma perte.  
Mais enfin tout à coup disparu de ces lieux,  
Sans le avoir préparée aux chagrins de le absence,  
Par ce départ injurieux  
Il semble que à mon espérance  
Il abandonne un bien si précieux.  
Il me faut ménager un temps si favorable.  
Ainsi je veux, pour fléchir sa rigueur,  
Lui jurer tout le amour dont le plus tendre coeur  
Se soit jamais trouvé capable ;  
Et si les vifs transports de une si belle ardeur  
La laissent à mes voeux toujours inexorable,  
Je ferai briller à ses yeux  
Le honneur que je ai reçu de être au nombre des Dieux.  
Peut-être que déjà la Nymphe Galatée,  
Qui sait tout le secret de mon déguisement,  
Aura nommé Glaucus à Silla pour Amant.  
La chose entre elle et moi se est ainsi concertée,  
Pour découvrir son sentiment ;  
Et pour peu que de un Dieu le hommage le ait flattée,  
Si comme Prince enfin je me vois sans espoir,  
Parlant comme Glaucus, je aurai quelque pouvoir.  
Ce ne est pas que il soit sûr que elle veuille se rendre.  
Il est de orgueilleuses Beautés  
Qui font gloire de se défendre  
De le amour des Divinités.  
Apollon autrefois fut le Amant le plus tendre,  
Et le offre de son coeur soumis, passionné,  
Ne put toucher la trop fière Daphné.  

Mais à quand découvrir que le Prince de Thrace  
Cache en vous ce Glaucus que le on ne connaît pas ?  

Laisse à ma flamme encor rendre quelques combats.  
Malgré ce que je souffre à voir Silla de glace,  
Je perds ce que le amour a de plus doux appas,  
Si Glaucus dans son coeur peut seul me donner place.  

Le Être Divin sans doute est un grand bien,  
Le privilège en est commode ;  
Mais pour moi, je voudrais que au moins ce fût la mode,  
Que les Dieux pussent tout, et ne souffrissent rien  

Ce est le arrêt du Sort ; nous ne sommes  
En matières de passions,  
Que ce que ici-bas sont les Hommes ;  
Et si des Transformations  
Les miracles nous sont possibles  
Le heur de être plus ou moins sensibles  
Ne suit pas nos intentions.  
Par nous les volontés ne sont jamais forcées,  
Et quand le Amour nous a touchés,  
Pénétrer dans les coeurs, lire dans les pensées,  
Sont droits qui nous sont retranchés.  
Il est bon après tout que une telle impuissance,  
Laissant craindre et douter, irrite le désir.  
Le incertitude anime le espérance,  
Et nous aimerions sans plaisir,  
Si nous ne aimions que avec pleine assurance  
De ne trouver aucune résistance  
Dans le Objet que le Amour nous aurait fait choisir.  

Comme je ne aime pas la peine,  
Je y serais, je le avoue, un peu moins délicat ;  
Et quoique vaincre sans combat  
Ne soit pas pour une âme vaine  
Un triomphe de grand éclat,  
Je aimerais à trouver la Victoire certaine.  
Témoin les Belles que voici,  
Dont chacune avec moi prend différente route.  
Je vois la fière, sans souci,  
Et je ne fais le radouci  
Que auprès de celle qui me écoute.  

Quoi, seules sans Silla ?  

        Derrière ce coteau  
Elle a trouvé la Nymphe Galatée,  
Avec qui par respect elle se est arrêtée.  

Sans cette occasion il me eût paru nouveau  
Que vous le eussiez ainsi le une et le autre quittée.  
Que me en apprenez-vous, et que dois-je espérer  
Du pur amour que je lui fais paraître ?  

Sa fierté peut ne pas durer ;  
Mais qui risque sur un peut-être,  
A quelquefois longtemps à soupirer.  

Seigneur, si vous me en voulez croire,  
Vous cesserez de aimer qui ne vous aime pas.  
Vous devez cet effort au soin de votre gloire,  
Et ce est vous ravaler trop bas,  
Que de céder une victoire  
Dont vous voyez que on fait si peu de cas.  

Contre le Amour Mélisse est toujours animée,  
Et dit plus que elle ne ferait.  

Il est vrai que jamais je ne eus le âme enflammée ;  
Mais le dépit me guérirait,  
Si je aimais un moment sans que je fusse aimée.  

Non, vos conseils sont superflus.  
Mélisse, il faut que je aime, et le Destin le ordonne ;  
Mais lorsque tout mon coeur à Silla se abandonne,  
Que ai-je en moi qui me doive attirer ses refus ?  
Mon rival vaut-il tant que elle me le préfère,  
Quand il se agit de choisir un époux ?  
Et suis-je fait de un air...  

        Non, Seigneur, au contraire,  
Air, taille, mine, port, tout est brillant en vous ;  
Et vous auriez le coeur de quelqu'une de entre nous,  
Si quelqu'une de nous avait le heur de vous plaire.  

Qui cherche à prévenir de un air si gracieux,  
Doit se sentir de humeur à ne se point défendre.  

Sans doute, je tiendrais le parti glorieux,  
Car comme vous je ne veux pas le prendre  
Sur le ton fier et sérieux ;  
Mais soit dit sans blesser le pouvoir de vos yeux,  
Qui vous donnent droit de prétendre  
Jusque à la tendresse des Dieux,  
Celle que on voit qui se défend le mieux,  
Est quelquefois la plus prête à se rendre.  

Célie est sans façon, et je le aime par là.  

À quoi peut servir la grimace ?  

Quoi, toujours Mélicerte est aimé de Silla,  
Quoique par son absence il me ait quitté la place ?  
Il le ose abandonner, sans que on sache en quel lieu  
Son ingratitude le entraîne,  
Point de excuse, aucun adieu  
Et les soupirs de un Prince, et peut-être de un Dieu,  
Ne pourront contre lui révolter le inhumaine ?  
La constance est sans doute un peu hors de saison.  

Voilà ce que ce est que une Femme.  
Quand de le amour le doucereux poison  
Se est une fois emparé de son âme,  
Il la brouille si bien avecque sa raison,  
Que la plus noire trahison  
Peut à peine éteindre sa flamme.  
Je ai beau pour vous servir peindre votre rival  
De toutes les couleurs qui repoussent le estime.  
De son éloignement je ai beau lui faire un crime.  
Silla soutient que je le connais mal,  
Et croit brûler pour lui de un feu si légitime,  
Que dans le ardeur de le revoir  
Elle veut de Circé faire agir le pouvoir.  

De Circé ! Quoi, Célie....  

        Oui, dès aujourd'hui même  
Elle songe à se rendre au Palais de Circé.  

Je le aperçois qui vient. Ciel, faut-il que je le aime,  
Si de son coeur par ma tendresse extrême  
Mon indigne rival ne peut être chassé ?  

Que avez-vous résolu, Madame ?  
Dois-je toujours languir, et languir sans espoir ?  

Je vous le ai déjà dit, je estime votre flamme,  
Prince, et vos voeux offerts auraient touché mon âme,  
Si sur moi Mélicerte eût eu moins de pouvoir.  

Doit-il le conserver, ce pouvoir qui me tue,  
Quand il aime assez peu pour vous abandonner ?  
Sa fuite est-elle à pardonner ?  
Il vous quitte, il renonce au bien de votre vue,  
Et vous voulez vous obstiner  
À lui garder la foi que il a reçue.  

Que il en soit digne, ou non, tout est égal pour vous.  
Je dois toujours le aimer, se il me est toujours fidèle ;  
Et si de son départ la cause est criminelle,  
Tous les Hommes par lui méritent le courroux,  
Où pour venger ma gloire un juste orgueil me appelle,  
Et je leur dois jurer à tous,  
Pour le crime de un seul, une haine éternelle.  

Quoi, regarder ce crime ainsi que un attentat  
Que partagent tous ceux que un beau feu vous attire ?  

De le Amour une fois on peut suivre le empire,  
Au péril de faire un Ingrat ;  
Mais dès que on est trompé, le épreuve doit suffire,  
Et pour peu que elle ait fait de éclat,  
Qui de nouveau peut croire un Amant qui soupire  
Ne a pas sur la fierté le coeur bien délicat.  

Rigoureuse maxime ! À quoi me réduit-elle,  
Si rien ne vous la fait changer ?  

Je ne ai pas le esprit léger ;  
Et si je aime un infidèle ;  
Jamais passion nouvelle  
Ne aura de quoi me engager.  

Ah, si vous connaissiez jusqu'où pour vous la mienne  
Pousse les transports de mon coeur !  

Je les crois pleins de la plus vive ardeur ;  
Mais que voulez-vous que elle obtienne,  
Lorsqu'un Dieu même éprouve ma rigueur ?  
Je viens de quitter Galatée,  
Qui me a peint de Glaucus le violent amour.  
Je ne le ai que à peine écoutée ;  
Tout cède à Mélicerte, et je attends son retour.  

Il est juste que un Dieu sur un Mortel le emporte ;  
Et si Glaucus brûle pour vous,  
Ce choix à votre gloire importe,  
Je le verrai sans en être jaloux.  
Au moins ce me fera quelque chose de doux,  
Que mon malheur au plus haut rang vous porte,  
Et ma douleur sera moins forte  
Par le avantage de le Époux.  

Prince, le ambition ne règle point ma flamme,  
Et si je avais encor à choisir un Amant,  
Je ne me attacherais que au seul empressement ;  
Lui seul pourrait tout sur mon âme.  
Ainsi tout Dieu que il est, si Glaucus écouté  
De mon coeur se rendait le maître,  
Ce serait moins par sa Divinité,  
Que par le amour que il me ferait paraître.  

Quoi, de un Dieu pour Époux faire si peu de cas,  
Que un Mortel lui soit préférable ?  

Ce est à force de aimer que le on se rend aimable,  
Et je ne me figure pas  
Que de un amour solide et stable  
Un Dieu chérisse assez le appas,  
Pour en être longtemps capable.  

Ce est mal juger des Dieux, que avoir ce sentiment.  

Leur flamme est sitôt amortie,  
Que on les peut croire tous portés au changement.  
Le Soleil ne a-t-il pas abandonné Clitie,  
Lui qui semblait le aimer si tendrement ?  
Croyez-moi, leur amour ne approche point du nôtre.  
Si ce est gloire que un Dieu, quand on le a pour Époux,  
Il en faut essuyer mille chagrins jaloux ;  
Et Jupiter lui-même, à le dire entre nous,  
Ne est pas meilleur Mari que un autre.  

Mais par son peu de amour quels ennuis aujourd'hui  
Ne vous cause pas Mélicerte ?  

Il est vrai, je soupire, et ce ne est que par lui  
Que aux soupirs mon âme est ouverte.  
Il se est éloigné sans me voir,  
Sans me apprendre en quel lieu son mauvais sort le exile.  
À le faire chercher mon soin est inutile,  
Je demande, me informe, et ne en puis rien savoir.  
Son incertaine destinée  
À mon esprit flottant cause mile embarras.  
Il peut être infidèle, il peut ne le être pas.  
Mais enfin je puis voir ma peine terminée,  
Et sortir de ce mauvais pas.  
Il est un sûr moyen de éclaircir le mystère  
De son départ précipité.  

Employez-le, Madame, et faites vanité  
De étaler à mes yeux ce qui me désespère.  
Pour moi, qui vois que de vous plaire  
Tout espoir désormais à ma flamme est ôté,  
Je ne serai plus arrêté  
Par un respect qui me est contraire.  
Je vais devenir téméraire,  
Et pour réduire enfin votre ingrate fierté,  
Il ne est rien que je ne ose faire.  

Ce est pour le amour un assez doux appas,  
Que de chercher à se faire craindre.  

Si le mien va trop loin, ne me en accusez pas.  
Ce est vous qui le voulez contraindre  
À recourir aux attentats.  
Pour forcer vos désirs, je vais mettre en usage  
Ce que en vain...  

        Adieu, Prince, il faut me retirer  
Pour ne rien ouïr davantage.  
Je vois que votre amour commence à se égarer,  
Et vous estime assez pour vouloir ignorer  
Le indiscrète chaleur où son transport le engage.  

Madame, encor un mot.  

        Je ne écoute plus rien.  

Je vous suivrai partout, et malgré vous sans cesse  
Je me plaindrai de le ennui qui me presse.  

Tout de bon, Célie, est-il bien  
De se montrer ainsi tigresse ?  

Silla se pique trop de avoir le coeur constant  
Pour un Ingrat qui le a quittée.  
Pour moi, qui serais rebutée,  
Si le on me en avait fait autant,  
Je prendrais sans façon le offre de Galatée.  

Ainsi le amour de un Dieu te toucherait le coeur !  

Ne en déplaise au Prince ton Maître,  
Un Dieu, plus que un Mortel, en aimant fait honneur ;  
Et si le moindre de eux me montrait quelque ardeur,  
Malgré ce que en mon âme un autre aurait fait naître,  
Je me en ferais, un sensible bonheur.  

Voilà comme au brillant courent toutes les Femmes.  
Elles ont beau jurer fidélité,  
Le amour ne tient jamais contre la qualité  
Et malgré les plus belles flammes,  
Le Amant au plus rang monté  
Est celui qui toujours peut le plus sur leurs âmes.  

Va, va, tu ne en ferais pas moins.  
Malgré ce que tu me as débité de fleurettes,  
Si parmi nos Nymphes coquettes  
Quelqu'une était de humeur à recevoir tes soins...  

Tes affaires alors pourraient bien être faites,  
Car tu veux que avec toi je parle franchement.  

Sans doute ; mais Silla se avance dans la Plaine,  
Il me la faut rejoindre promptement.  

Nous la rattraperons, ne te en mets point en peine.  
Je ai beaucoup à te dire, écoute seulement.  

Pas deux mots.  

        Pas deux mots ! Quoi, refuser de apprendre...  

Si le coeur te dit de en conter,  
Ces trois Belles auront tout loisir de te entendre,  
Et je veux bien te laisser coqueter.  

Elles pourront longtemps me attendre,  
Je te aime trop, pour te pouvoir quitter.  

Circé doit préparer un Charme de importance,  
Puisque en cette Montagne elle a voulu chercher  
Les Herbes que elle-même elle vient de arracher,  
Et dont le entière connaissance  
Est un secret que elle aime à nous cacher.  

Serait-ce que déjà lasse de sa conquête,  
Au Prince Mélicerte elle manque de foi,  
Que à se en défaire elle se apprête,  
Et que elle cueille ici de quoi  
Le métamorphoser en Bête ?  

Ce est de tous les Amants le déplorable sort.  
Après les plus fortes tendresses  
Dont elle est prodigue de abord,  
Un état mille fois plus fâcheux que la mort  
Devient le fruit de ses promesses.  

Voir les uns transformés en Loups.  
Les autres de un Lion endosser la figure,  
Ce est une terrible aventure.  

Ne vaudrait-il pas mieux que à quelqu'une de nous  
Quand Circé de un Amant a juré la disgrâce,  
Elle cédât les voeux dont le offre le embarrasse ?  

Pour moi, je verrais sans courroux,  
Si dans son coeur Mélicerte se efface,  
Que il me vînt faire les yeux doux,  
Et je sens je ne sais quel mouvement jaloux  
De ce que un autre Objet le rend pour moi de glace.  

Ainsi, ma Soeur, vous croyez bonnement,  
Se il pouvait à Circé devenir infidèle,  
Que vous le engageriez à quelque attachement ?  

Et ne suis-je pas assez belle  
Pour mériter son radoucissement ?  

Pour moi, je vous admire, et ne vois pas comment  
Écouter des douceurs peut donner tant de joie.  
Ce est bien du temps perdu que celui qui se emploie  
À tourner sur le tendre un fade sentiment,  
Et je ne sache rien...  

        Ma Soeur, ce est vainement  
Que votre pruderie avec nous se déploie.  
À quoi bon ce déguisement,  
Vous décriez le Amour, et pensez autrement,  
Car enfin votre coeur est fait comme le nôtre ;  
Et se il vous venait un Amant,  
Vous le prendriez comme une autre.  

En voici pour nous à choisir.  
Trois satyres ici viennent pour nous surprendre.  

Comme sans nul péril nous pouvons les entendre,  
Il faut se en donner le plaisir.  

Vous ne en craignez point le insolence ?  

Circé ne est que à dix pas de nous,  
Et nous aurons par elle une sûre vengeance  
Se ils méritent notre courroux.  

Vous ne échapperez pas ; nous vous tenons, les Belles.  

Ah, ma Soeur.  

        Contre nous vos efforts seront vains.  
Le seul moyen de sortir de nos mains,  
Ce est de ne être point cruelles.  

Vous êtes de accommodement ?  
Encor est-ce pour nous une assez bonne affaire.  
Ça, regardons ce que il faut faire,  
Mais surtout point de emportement.  

Il faut vivre pour nous, et chercher à nous plaire.  

Il est bon de savoir comment.  
Avec vous volontiers, en nous prenons pour Femmes,  
Nous irons habiter les Bois.  

Ce est bien notre affaire à tous trois.  

Se il ne tient que à cela, le hymen joindra nos âmes ;  
Voici celle dont je fais choix.  

Ne te hâte point tant, ce est celle  
À qui je veux donner ma foi.  

Je ai parlé le premier, je le aurai.  

        Bagatelle.  
Tu prétends me faire la loi ?  

Ce est un arrêt donné sans retour.  

        Je en appelle.  

Tu te en veux mêler ?  

        Et pourquoi  
Voudrez-vous tous deux la plus belle,  
Étant tous deux plus laids que moi ?  

Je suis plus laid ? Voyez sa mine.  
Mal figuré, trapu, courtaud.  

À cause de sa taille, il veut le porter haut ;  
Mais que il approche, il est de une odeur fine  
À mettre le coeur en défaut.  

Ce est pousser trop loin la querelle,  
Je sais pour la finir un moyen glorieux.  
Celui des trois qui chantera le mieux,  
Choisira de nous la plus belle.  

De accord.  

    Je le veux bien.  

        Rien ne peut être mieux.  

Silence à ma chanson nouvelle.  
Deux beaux yeux me charment,  
Leurs traits me désarment ;  
Mais se ils ne sont doux,  
Nargue de leurs coups.  
Je aime une Maîtresse  
Qui me tend les bras.  
Fi de la rudesse.  
Avec mille appas  
La Beauté tigresse  
Ne me plairait pas.  
Que est-ce ? Et bien ? Ne ai-je pas une voix qui résonne ?  

Elle a de quoi nous charmer.  

Pour cesser de le estimer,  
Écouter comme je entonne.  
Un jour la jeune Lisette  
Couchée à le ombre de un Bois,  
Disait de une triste voix,  
Hélas ! Hélas ! Faut-il rêver seulette,  
Et ne pourrait-on quelquefois  
Se trouver deux à rire sur le herbette ?  
Un Berger survint  
Qui lui tint  
Bonne et douce compagnie.  
Sur la rencontre au Bois, dès que on en eut le vent,  
On fit jaser la Calomnie,  
Qui mit cent contes en avant ;  
Mais Lisette laissa médire.  
Le Berger le avait fait rire,  
Elle y retourna souvent.  
Ma voix ? Est-il rien de si doux ?  

Vous avez fait tous deux merveilles !  

Ce ne est encor là rien, apprêtez vos oreilles.  

Ah, ah, Troupe gaillarde, il fait bon avec vous.  

Halte-là.  

        Vous pensiez avoir chacun la vôtre,  
Mais vous ne avez que à décompter.  

Ah, se il ne tient que à disputer...  

Prenez-en votre part, et nous donner la nôtre ;  
Quand on parle raison, il la faut écouter.  

Avec eux avant vous nos pactions sont faites ;  
Sous les lois de le hymen ils nous donnent leur foi.  

De le hymen ? Ah, je me en ris, moi,  
Ce sont là de belles défaites.  

Le pas est un peu hasardeux.  
Si nous faisons jouer la massue...  

Pour ne avoir rien à débattre avec eux,  
De ce côté tourne la vue,  
Celle qui vient suffira pour nous deux.  
Elle seule elle vaut plus que les trois ensemble.  

Je en suis charmé.  

    Ma Reine, il se peut...  

        Insolent.  
Ce est Circé qui paraît, que chacun de vous tremble.  

Le amour à fuir ne les rend pas trop lents.  

Voici pour eux des paroles terribles.  

Ils ne se attendaient guère à ce fâcheux revers.  

Tenons bon.  

    Contre moi ?  

        Voir tant de biens offerts,  
Et ne pas...  

        Ce en est trop. Vous, Esprits invisibles,  
À qui je rends toutes choses possibles,  
Portez-les loin de ici par le milieu des airs.  

Ce est là pour nous tirer de affaires  
Prendre des chemins assez courts.  

Allez, laissez-moi seule en ces lieux solitaires.  

Madame, je venais vous offrir du secours  
Contre de infâmes Téméraires ;  
Mais le prompt châtiment que vient de recevoir  
Leur insolence extrême,  
Me convainc de votre pouvoir.  
Vous ne avez eu contre eux que de vous-même,  
Et de un seul mot leur espoir renversé  
Me fait connaître en vous la fameuse Circé.  

Vous ne vous trompez point, je ai le Soleil pour Père,  
Et je tiens de lui ce grand Art,  
Qui dans tous les lieux que il éclaire,  
Aux honneurs de son rang me donne tant de part.  
Je ne puis cependant me applaudir trop du zèle  
Qui vous intéresse pour moi.  
Il part de le âme la plus belle,  
Et je voudrais savoir à qui je dois  
Ce qui rendra pour vous mon estime éternelle.  
Si par ce qui brille à mes yeux,  
Le air, le port, la taille, la mine,  
Je puis de votre sang pénétrer le origine,  
La source en doit venir des Dieux,  
Et pour vous le Destin...  

        Je le avouerai, Madame.  
Le Destin me a comblé de honneurs jusqu'à ce jour,  
Et le rang que je tiens dans une illustre Cour  
Aurait de quoi satisfaire mon âme,  
Si je étais content de le amour ;  
Mais une Nymphe ingrate autant que elle est aimable,  
Silla, la charmante Silla,  
Par une rigueur incroyable,  
Ne peut souffrir mes voeux, les rejette, et ce est là  
De tous les maux pour moi le plus insupportable.  
Son coeur de un autre amour dès longtemps prévenu,  
Traite mes plaintes de indiscrètes.  
Mélicerte...  

        Ce nom ne me est pas inconnu,  
Et je sais par lui qui vous êtes.  
Jusque dans mon Palais votre amour a fait bruit.  
On y plaint le Prince de Thrace,  
Que trop de aveuglement réduit  
À la honteuse et sensible disgrâce  
De pousser des soupirs dont un autre a le fruit.  

Il ne en est point de plus cruelle.  
Mes maux passent tous ceux qui se peuvent offrir ;  
Mais est-il honteux de souffrir,  
Lorsque la cause en est si belle ?  
Tout ce que un rare Objet eut jamais de charmant,  
Tout ce qui peut toucher une âme,  
Silla...  

        Vous parlez en amant ;  
Mais enfin vos chagrins naissant de votre flamme,  
Je y puis donner quelque soulagement.  

Que me dites-vous ? Quoi, Madame,  
Vous ferez que silla finisse mon tourment ?  

Je ferai que le Amour propice  
Répare vos transports jaloux  
Par tout ce que il a de plus doux ;  
Mais il faut que le Charme avec vous se accomplisse,  
Ce sont vos intérêts, je ne puis rien sans vous.  
Dans mon Char je vous offre place.  
Mes dragons emplumés qui le tiennent en le air,  
Vers moi seront prêts à voler  
Au moindre signe que je fasse.  
Le voilà qui descend. Prince, ne craignez rien,  
Lorsque Circé vous sert de guide.  

Est-il quelques périls dont le amour se intimide,  
Quand il est fort comme le mien ?  

Allez rejoindre votre Maître,  
Et nous laissez ici travailler en repos.  

Ce est me chasser un peu mal à propos.  
Comme nouveau venu, peut-être  
Je ai droit de vous dire trois mots.  

Ma Soeur, quand il en dirait quatre,  
Je crois que il ne en serait que mieux.  
Pourquoi de votre sérieux  
Ne vouloir jamais rien rabattre.  
Il faut rire, autrement les jours sont ennuyeux.  

Vous avez le goût bon, ma chère,  
La joie est toujours de saison.  

Je le crois de humeur...  

        À tout faire.  
Badin, tant que il est nécessaire,  
Même un peu plus que de raison.  

Il faudra faire connaissance,  
Après, ne soit point en souci ;  
Les plaisirs semblent naître ici,  
On les y trouve en abondance.  
Mais qui te a découvert que au Palais de Circé  
Ton Maître parmi nous se était laissé conduire ?  

Quand dans le Char il se est placé,  
Je ne étais que à vingt pas, et venais pour le instruire  
Du départ de le Objet dont son coeur est blessé.  
Silla vers ce Palais a déjà pris sa route ;  
Pour en donner avis je suis vite accouru.  

Quoi, presque en un moment ?  

        Sans doute,  
Circé sortait du Char lorsque ici je ai paru.  
Comme mon Maître est du sang de Borée,  
Pour tous ceux de sa suite il a des Vents Follets,  
Qui pour les transporter où tendent leurs souhaits,  
Sont une voiture assurée.  
Le un de eux de un vol léger me a mis dans ce Palais.  

Pour ton Maître Silla va ne être plus à craindre,  
Il est de autres appas qui toucheront son coeur.  

Je doute que à changer on le puisse contraindre.  
Silla seule lui plaît, et malgré sa rigueur  
Il chérit trop les feux pour les laisser éteindre.  

Ce ne est pas avec nous que il doit faire le fier.  
Pour confondre le orgueil, le réduire aux prières,  
Nos Herbes sont à craindre, et les âmes altières  
Trouvent ici peu de quartier.  

Faites de votre mieux, mon Maître a des lumières  
Qui le rendront aussi Sorcier  
Que vous pourrez être Sorcières.  

Puisque tu nous braves pour lui,  
Tu ne as que à le avertir que il songe à se défendre.  

Je y cours. Si vous voulez le forcer à se rendre,  
Travaillez-y dès aujourd'hui,  
Et garder seulement de être prises sans prendre.  

Je ne sais se il croit que au besoin  
Son Maître contre nous aura de quoi suffire ;  
Mais de nous épargner il ne prend guère soin.  

En badinant voilà ce que on se attire.  
Le grand plaisir de vous être fait dire  
Que on ne vous craint ni de près, ne de loin !  
Pour moi, qui me suis mise à composer un Charme  
Pour guérir un Mari de son ombre jaloux,  
Je pense avoir fait mieux que vous.  
Ce était un éternel vacarme,  
Je le apaise, et rejoins le Épouse avec le Époux.  

La paix ainsi par moi ne aurait pas été faite :  
Et comme des Jaloux de tous temps on a ri,  
Pour faire crever le Mari,  
Je aurais rendu la Femme si coquette,  
Que rien ne aurait jamais guéri  
Les visions de son âme inquiète.  
Après tout, qui voudrait de près y regarder,  
Ce est bien aux Maris à gronder,  
Si quelquefois de tendres flammes  
Se allument dans nos jeunes coeurs.  
Que ne sont-ils les Galants de leurs Femmes ?  
On ne en chercherait point ailleurs.  

Tous les Maris ne ont pas tant de délicatesse,  
Et je en sais de moins scrupuleux,  
Qui des Galants qui vont chez eux  
Ménageant le utile tendresse,  
Ne ont besoin de notre pouvoir  
Que pour être sans yeux, quand il faut ne rien voir.  

Que direz-vous de un tas de Belles  
Qui donnent le champ libre à cent regards errants.  
Et qui pour voir leur Cour grossit de Soupirants,  
Me font à tous moments pour elles  
Faire des Charmes différents ?  
Encor tout de nouveau je en ai deux de commande  
Pour reblanchir des Lis effacés par les ans.  
À moins que avec nous le on se entende,  
Le âge fait de vilains présents  
Dont la beauté ne est pas bonne marchande.  

Ce sont là des emplois légers,  
Les miens sont de plus de importance.  
Un Brave qui ne a pas une entière assurance,  
Quand il se agit de affronter les dangers,  
A mis en moi son espérance.  
Pour le garantir de le effroi  
Qui rend des plus hardis la valeur étouffée,  
Je ai promis de le rendre Fée.  
Étant invulnérable, il trouvera de quoi  
Se acquérir les honneurs du plus brillant Trophée ;  
Et pour comblez ses voeux, Circé... Mais je la vois.  

Allez dire au Prince de Thrace,  
Que se il veut me parler, je vais le attendre ici.  
Et vous, par qui la joie en tous lieux trouve place,  
Préparez quelques Voix dont la douceur efface  
Les chagrins que lui cause un amoureux souci.  

Quand pour favoriser le ardeur que il a de plaire  
À le Objet inhumain qui confond son espoir,  
Vous employez votre pouvoir,  
Se il me est permis de ne rien taire,  
Je crains bien que en vous laissant voir,  
Vous-même ne empêchiez ce que vous pensez faire.  
Vos yeux ne eurent jamais un si brillant éclat,  
Pour le Prince déjà ma pitié se en alarme.  
Tout ce que a la Beauté de fin, de délicat...  

Tout de bon, trouves-tu que mes yeux...  

        Ce est un charme.  

Te parais-je touchante ; et si dans cet état  
À quelque coeur altier je vais livrer combat,  
Penses-tu que je le désarme ?  

Ne en doutez point ; pour moi je ne le cache pas.  
Quand mes plus tendres voeux offerts à quelque Belle,  
Me auraient par cent serments soumis à ses appas,  
Dès que je vous verrais, je serais infidèle.  

Je ai le affront cependant (et tu me en vois rougir)  
Que le Prince me ait vue, et ne me est point aimée.  
Le ardeur de le toucher a beau me faire agir,  
Silla seule en est estimée ;  
Silla le occupe tout, et se il pousse un soupir,  
Ce est Silla qui le arrache à son âme charmée.  
Je le ai quitté de abord pour lui donner le temps  
De réfléchir sur ma rencontre ;  
Mais en vain à ses yeux de nouveau je me montre,  
Le nom de ce que il aime est tout ce que je entends ;  
Et quand Silla par moi devrait être effacée,  
Silla plus que jamais règne dans sa pensée.  

Je avais cru que exprès avec lui  
Vous aviez suspendu le pouvoir de vos Charmes.  

Non, Dorine, et par là je juge de mon ennui.  
Si mes yeux sont de sûres armes,  
Pour le attaquer je en ai cherché le appui.  
Ils ne ont pu rien ces yeux à qui je dois la gloire  
De me assujettir tous les coeurs ;  
Ils me ont sur Mélicerte obtenu la victoire,  
Lui pour qui, si je le en veux croire,  
Cette même Silla ne eut jamais de rigueurs ;  
Et le Prince de Thrace aurait seul le avantage  
De ne pas soupirer pour moi ?  
Non, non, il me viendra soumettre son hommage ;  
Ce est une indispensable loi  
Dont il ne est rien qui le dégage.  
Mon Art de sa fierté sera victorieux.  
Je viens de me en servir pour être plus aimable,  
Et ce est de là que vient cet éclat redoutable  
Que tu vois briller dans mes yeux.  
Non que le Prince à tel point me ait charmée,  
Que la douceur de en être aimée  
Ait de quoi plus longtemps mériter mes désirs.  
Ses peines seulement à mon coeur seront chères,  
Et je mettrai tous mes plaisirs  
À lui voir perdre des soupirs  
Que je aurai rendus nécessaires.  

Et dans cet imprévu revers  
Que deviendra le amoureux Mélicerte ?  

Que il reprenne ses premiers fers,  
Ils le pourront consoler de ma perte.  
Pourquoi, quand par le temps le amour est abattu,  
Opposer la constance au dégoût qui le accable,  
Et ne pas se affranchir, par un choix agréable,  
De la ridicule vertu  
De aimer ce que le coeur ne trouve plus aimable ?  
De abord pour Mélicerte, il le faut confesser,  
Tout mon plaisir était de le voir se empresser  
À me venir expliquer sa tendresse.  
Ses soins ne pouvaient me lasser.  
Je sens que enfin ce plaisir cesse ;  
Ce est assez pour permettre à le amour de cesser.  

Ainsi se piquer de constance,  
Ne est pas une vertu propre à nos jeunes ans ?  

Sans te dire ce que je pense  
De ces feux tendres et constants  
Dont tu veux prendre la défense,  
Je me en tiens à le expérience.  
Tout plaisir ne le est plus, se il dure trop longtemps.  
Le habitude de aimer porte à le indifférence ;  
Et si jamais deux coeurs en amour sont contents,  
Ce est seulement lorsque il commence.  

Si le amour en naissant charme tous nos désirs,  
Il est malaisé... Mais, Madame,  
Mélicerte...  

        Il lui va coûter quelques soupirs,  
Se il vient me parler de sa flamme.  

Enfin vous voilà de retour,  
Vous, ma Princesse, en qui je vis plus que en moi-même.  
Je vous avais perdue. Hélas ! Que un demi-jour  
À passer sans voir ce que on aime,  
Est un dur supplice à le amour !  
Depuis que vous êtes rentrée,  
En vain je ai fait deux fois le tour de ce Palais.  
Toujours votre retraite a trompé mes souhaits,  
Vous ne vous êtes point montrée.  
Consolez-m'en, de grâce, et puisque tous mes soins  
Regardent celui de vous plaire...  

Je avais cherché ce lieu pour rêver sans témoins,  
Laissez-m'en la douceur, elle me est nécessaire  
Contre certain chagrin que je attendais le moins.  

De cet accueil que faut-il que je augure ?  
Le orage est prêt à se élever ;  
De la Foudre déjà je entends le sourd murmure,  
Madame...  

        Je ne sais ce qui peut arriver ;  
Mais qui ne a jusqu'ici demandé que à rêver,  
Ne vous a pas fait grande injure.  

Me le demandez-vous, quand vos désirs contents  
Renfermaient votre joie au plaisir de me entendre  
Plus je cherchais à vous faire comprendre  
Jusque où...  

        Chaque chose a son temps ;  
Puisque vous le ignorez, je veux bien vous le apprendre.  

Ainsi je ne suis plus ce trop heureux Amant,  
Dont le amour semblait seul être digne du vôtre.  
Vous allez oublier son tendre emportement,  
Et ce que il eut pour vous de flatteur, de charmant,  
Vous le sentirez pour un autre.  

Le amant qui veut empêcher  
Un changement qui le irrite,  
Se y prend mal de reprocher  
Que pour un autre on le quitte.  
Sans se montrer alarmé  
De la peur que on ne préfère  
Un rival plus estimé ;  
Que il trouve toujours à plaire,  
Il sera toujours aimé.  

Je suis pour vous toujours le même,  
Toujours la même ardeur vous répond de ma foi ;  
Mais que peut penser cet amour extrême,  
À moins que votre coeur ne soit toujours pour moi ?  

Se il est vrai que malgré le outrage  
Que en recevront vos feux jaloux,  
Le intérêt de mon coeur à vous quitter me engage,  
Se agissant de me faire un sort heureux et doux,  
À qui de mon coeur, ou de vous,  
Dois-je déférer davantage ?  

Ah, puisque vous étiez capable de changer,  
Pourquoi me avoir tiré de mes premières chaînes ?  
Le poids me en paraissait bien léger ;  
Et ravi que le Amour me en eût voulu charger,  
Je ignorais que en aimant il pût être des peines.  
Me enlevant en ces lieux, vous me avez malgré moi  
Fait à Silla manquer de foi...  

Vous lui pouviez être fidèle ;  
Mais ce est un feu facile à rallumer  

Que je cesse de vous aimer !  
Ah ! Plutôt....  

        Non, suivez le amour qui vous appelle.  
Silla vaut ce retour ; elle est jeune, elle est belle,  
Sait mieux que moi le art de charmer,  
Et je ne suis plus rien auprès de elle.  

Faites donc que les Dieux affaiblissent ces traits  
Qui nous offrent en vous leur plus brillante image.  
Rien ne est capable ailleurs de attirer mes souhaits ;  
Et comme un nouveau charme à qui tout doit hommage  
Semble aujourd'hui de vos attraits  
Avecque plus de force étaler le avantage,  
Je ai pour vous plus de amour que je ne en eus jamais.  

Ce est trop ; en attendant des réponses plus claires,  
Songez que aux Importuns je sais ce que je dois,  
Et que mes volontés étant ma seule loi,  
Ce ne est pas le moyen de avancer ses affaires,  
Que de se obstiner avec moi.  

Madame...  

        Allez, et craignez ma vengeance,  
Si vous osez mériter mon courroux.  

Ciel, à quoi me réduisez-vous,  
Se il faut aimer sans espérance  
De recevoir jamais un traitement plus doux ?  

On est à moins inconsolable.  
Quand à sa flamme il voit le espoir ôté,  
Vous vous montrez à ses yeux plus aimable  
Que vous ne avez jamais été ;  
Et vous voulez que il soit capable  
De souffrir le coup qui le accable,  
Sans se plaindre que on le a quitté ?  

Que il se en plaigne, que il en murmure,  
Je verrai ses ennuis de un esprit satisfait,  
Pourvu que à réparer ce que on me a fait de injure  
Mon Charme ait son entier effet.  
Le Prince en me voyant, ne me a pas estimée  
Digne de son attachement ;  
Pour le en punir, je veux en être aimée.  
Je veux que le plaisir de traiter fièrement  
Ce que un imprévu changement  
Fera sentir de ardeur à son âme enflammée,  
Serve dans mon ressentiment  
À venger ma gloire, alarmée  
De ne avoir pu de abord le acquérir pour Amant.  

Quand pour tâcher à vous rendre sensible  
Vous le verrez à vos genoux,  
Vous ne en croirez plus tant le emportement jaloux  
Qui contre lui vous montre tout possible ;  
Et comme laisser vaincre un orgueilleux courroux  
Est en amour quelque chose de doux,  
Vous ne serez pas invincible.  

Tu verras si ma gloire oublie à se venger,  
Quand elle a reçu quelque outrage.  
Mais il vient, prenons un visage  
Dont la douceur ait de quoi le engager  
À me offrir de ses voeux le plus soumis hommage.  

Et bien, Prince ? Avez-vous trouvé dans mon Palais  
Les merveilles que on en publie,  
Et le heur de y pouvoir vivre en paix  
Peut-il mériter que on oublie  
Que il soit ailleurs des biens à flatter les souhaits ?  

Ce qui se offre à mes yeux passe toute croyance.  
Tout brille ici partout de un éclat sans pareil,  
Et par plus de magnificence  
Le illustre Fille du Soleil  
Ne pouvait soutenir le honneur de sa naissance  

Je puis à ce Jardin ajouter des beautés  
Capables de toucher votre âme.  
Naissez, Berceaux, et par vos raretés  
Charmez si bien ses yeux, que il se plaise...  

        Ah, Madame,  
Perdez cet obligeant souci ;  
Il ne en faudrait pas tant pour me charmer ici.  
Un seul bien...  

        Quel que il soit, se il est en ma puissance,  
Parlez je ne réserve rien.  

Après une telle assurance,  
Quel bonheur est le mien ?  
Oui, Madame, de vous dépend ce que je espère.  
Ce est dans votre Palais que mon coeur satisfait  
Peut ne avoir plus aucuns souhaits à faire,  
Je y jouirai de un heur parfait ;  
Et si de vos bontés rien ne empêche le effet,  
Point de félicité qui puisse ailleurs me plaire.  
Charmé, dégagé de souci,  
Vous me verrez, par de éternels hommages,  
Tâcher de mériter les heureux avantages  
Que je puis rencontrer ici.  

Il vous aime, en voilà de assez clairs témoignages.  

Dorine, tout va bien, le Charme a réussi.  
Sans me expliquer votre reconnaissance,  
Dites-moi seulement ce que je suis pour vous.  

Prendre pitié de un feu dont les charmes trop doux  
Ont trouvé mon coeur sans défense.  
Tout ce que du Ciel en courroux  
Peut la plus sévère vengeance,  
Ce est de faire que on aime avecque violence,  
Sans être aimé de qui peut tout sur nous.  

Cet amour sur votre âme a-t-il assez de empire,  
Pour vous faire immoler à sa naissante ardeur...  

Quoi, vous doutez des transports que il me inspire  
Ah, si vous ne pouvez pénétrer dans mon coeur,  
Croyez ce que mes yeux se empressent de vous dire.  
Voyez-les tout remplis de ce brûlant amour  
Qui cherche par eux une voie  
À pouvoir se montrer au jour.  
Je ai su que Silla vient dans ce charmant séjour.  
Daignez le y retenir ; pourvu que je la voie,  
Tous les plaisirs pour moi vont être de retour.  
Vivre avec elle ici, me comblera de joie.  
Malgré ses indignes mépris,  
Mes soins fortifiés du secours de vos Charmes,  
Forceront sa rigueur à rendre enfin les armes.  
Souffrez le espoir que je en ai pris ;  
Si vous êtes pour moi, ma flamme est sans alarmes.  

Je ai cru que ayant à faire choix...  
Songez-vous que peut-être...  

        Approchez, Astérie,  
Est-on prêt à chanter ?  

    Oui, Madame.  

        La voix  
Me a toujours fort touchée. Écoutons, je vous prie,  
Vous me direz le reste une autre fois.  

Pourquoi me fuyez-vous, ô Beauté trop sévère,  
Quand de un si tendre amour je ai le coeur enflammé !  

Je fuis ce que je sens qui commence à me plaire ;  
Si je vous écoutais, vous pourriez être aimé.  

Quoi, toujours, aimable Inhumaine,  
Refuser de me entendre ? Eh de grâce, deux mots.  

Le amour cause de la peine,  
Et je veux vivre en repos.  

Est-il des plaisirs sans tendresses ?  

Est-il de le Amour sans chagrin ?  

Par le Amour tout chagrin cesse.  

Tous les plaisirs par le amour prennent fin.  

Ce est une erreur ; dans le bel âge,  
Il faut aimer pour vivre heureux.  

Ne me dites rien davantage.  

Soulagez les ennuis de mon coeur amoureux.  

Que vous sert que le mien soupire ?  

Ah Silvie !  

    Ah Tarcis !  

        Unissons nos soupirs.  

Aimons-nous.  

    Douce peine !  

        Agréable martyre !  

Il fait tout mon bonheur.  

        Il fait tous mes désirs.  

Pour goûter les plus doux plaisirs,  
Ne nous lassons jamais de nous le dire :  
Aimons-nous. Douce peine ! Agréable martyre !  

La liberté me était un lien si doux !  

Vaut-il ceux que le Amour offre dans son Empire ?  

Je la perds, ce en est fait.  

        Vous en repentez-vous ?  

Ce ne est pas de quoi je soupire.  

Ah Silvie !  

    Ah Tircis !  

        Unissons nos soupirs.  

Aimons-nous.  

    Douce peine !  

        Agréable martyre !  

Il fait tout mon bonheur.  

        Il fait tous mes désirs.  

Pour goûter les plus doux plaisirs,  
Ne nous lassons jamais de nous le dire :  
Aimons-nous. Douce peine ! Agréable martyre !  

Vous voyez de quelles douceurs  
Le Amour souffre aux Amants la flatteuse espérance,  
Quand il prend soin de unir leurs coeurs.  

On oublie aisément ce que il eut de rigueurs,  
Lorsque cette union en est la récompense.  
Par vous avec Silla je la puis espérer.  
Vos Charmes ne ont jamais trouvé rien de impossible ;  
Et cette charmante Inflexible  
Pour qui le amour me force à soupirer,  
Dès que vous parlerez, aura le coeur flexible.  

Si vous ne obtenez que par moi  
Le heureux succès que votre amour espère,  
Cette douceur aura-t-elle de quoi  
Vous assurer ce qui doit seul vous plaire ?  
Pour bien goûter le plaisir de être aimé,  
Il faut ne le devoir que à le ardeur de sa flamme.  
De Silla qui vous fuit êtes-vous si charmé,  
Que un autre Objet dont vous toucheriez le âme  
Ne pût de vous être estimé ?  
Laissez agir votre mérite.  
Il est mille Beautés, qui pour vous rendre heureux,  
Se plairont à répondre à vos soins amoureux ;  
La gloire à changer vous invite.  

Est-il rien de plus rigoureux ?  
Quel conseil ! À Silla devenir infidèle !  
Silla que on ne peut voir sans se faire une loi...  

Elle a tout ce qui peut mériter votre foi ;  
Mais si vous ne changiez pour elle,  
Que afin de vous donner à moi,  
Heureux par cet amour, auriez-vous tant de quoi  
Nommer la Fortune cruelle ?  

La gloire de être aimé de vous  
Devrait me être un bonheur sensible,  
À remplir mes voeux les plus doux ;  
Mais, Madame, le amour par un charme invincible,  
Dispose de nous malgré nous.  
Quoique Silla me livre à cent peines secrètes,  
Sille seule peut plaire à mon coeur amoureux.  
Pour Silla seule il peut former des voeux,  
Et toute aimable que vous êtes,  
Vous ne pourriez me rendre heureux.  

Tremblez de le aveu que vous faites,  
Oser à mon amour préférer de autres feux !  
Je en dis trop, mais Circé ne est pas accoutumée  
À contraindre des sentiments.  
Se il me plaît de choisir, je ne ai que trop de Amants ;  
Mais lorsque je me abaisse à souffrir de être aimée,  
Ce est vouloir voir ma haine à punir animée,  
Que me opposer de autres engagements.  
Pour de moindres mépris je ai répandu la honte  
Du sort le plus injurieux,  
Sur des Rois dont je ai fait la terreur de ces lieux.  
Il faut de une vengeance aussi juste que prompte,  
Étaler la peine à vos yeux.  
On voit paraître divers Animaux, Lions,  
Ours, Tigres, Dragons, et Serpents.  
En Bêtes transformés, pour me avoir su déplaire,  
Voyez-les à regret souffrir encor le jour,  
Et si vous dédaignez le offre de mon amour,  
Craignez le horreur de ma colère.  

La menace, Madame, est pour se faire aimer  
Un moyen dont je crois le succès un peu rare.  
Je le entends sans me en alarmer,  
Et quoi que ces Objets me fassent présumer  
Du sort honteux que on me prépare,  
Le amour règne en mon coeur, et le a trop su charmer,  
Pour souffrir lâchement que le effroi se en empare.  

Quoi, jusqu'à me braver vous poussez vos dédains,  
Connaissant qui je suis, et ce que je puis faire ?  
Encor un coup redoutez ma colère.  
À me fléchir vos efforts seront vains,  
Si je écoute le amour qui la force à se taire.  
Je ne ai que à dire un mot, et ces fiers Animaux  
Fondant sur vous pour venger mon injure,  
De le un de eux aussitôt vous prendrez la figure.  
Vous me regretterez, et pour comble de maux...  

Le Ciel pourra détourner le aventure,  
Et les forces dont les Dieux me ont fait part,  
Mettront peut-être obstacle au pouvoir de votre Art.  

De la témérité passer à le insolence !  
Prétendre que les Dieux appuyant vos projets...  
Ah, ce en est trop, il faut punir cette arrogance,  
Fiers Ministres de ma vengeance,  
Avancez, il est temps, et je vous le permets.  

Et moi, qui sais confondre une injuste puissance,  
Je vous défends de vous montrer jamais.  

Ciel ! Que vois-je ? La Terre se ouvre,  
Et par ces Animaux employés vainement,  
Ma faiblesse qui se découvre,  
Le laisse triompher de mon ressentiment.  
Quoi, voir par son pouvoir mes forces abattues ?  
Non, non, animez-vous, immobiles Statues.  

De ce que vous pouvez votre Art vous fait trop croire,  
Je en saurai contre vous repoussez le attentat,  
Et ces vains Ennemis opposés à ma gloire,  
Bien loin de la ternir, en accroîtront le éclat.  
Disparaissez, et sans combat,  
Vous perdant dans les airs, cédez-moi la victoire.  
Par le inutile essai qui suit votre courroux,  
Si tôt que à ses transports ma volonté se oppose,  
Madame, vous voyez ce que je ai fait pour vous,  
Quand je ai voulu vous devoir quelque chose.  

Est-ce une illusion, et suis-je encor Circé ?  
Quoi, dans mon Art un autre me surmonte ?  
Par un pouvoir plus fort cet Art est renversé,  
Et tout ce que entreprend le courroux qui me dompte,  
Pour venger mon honneur mortellement blessé,  
Je ne le entreprends que à ma honte ?  
Ah Dorine !  

        Madame, un tel événement  
A porté si loin ma surprise,  
Que je ai peine à sortir de mon étonnement.  
Que à vous braver un Mortel se autorise !  

Mes Charmes ne ont encor agi que faiblement.  
Je voulais le épargner, mais après le avantage  
Que il vient de se acquérir sur moi,  
Je ne ai plus recours que à ma rage ;  
De elle seule aujourd'hui je veux prendre la loi.  
Ce en est fait, contre lui je vais mettre en usage  
Ce que moi-même je envisage  
Avec des sentiments de effroi.  
Viens, malgré ces dures atteintes,  
Mon coeur doit être ferme, et je ai lieu de rougir  
De perdre le temps à des plaintes,  
Quand le honneur me presse de agir.  

Moi, me contraindre, moi ? Non, non, belle Astérie,  
Quoi que ose le courroux où je puis le engager,  
Vous en voulez pour moi craindre en vain le danger.  
Si je perds ce qui fait tout le bien de ma vie,  
Mes jours sont-ils à ménager ?  
Circé me quitte, me abandonne,  
Elle qui paraissait faire tout son bonheur  
De le empire absolu que elle avait sur mon coeur,  
Et je dois recevoir la mort que elle me donne,  
Sans me plaindre de sa rigueur ?  
Partout je en parlerai sans cesse ;  
Sans cesse mes soupirs demanderont raison  
De cette lâche trahison.  

Et quel fruit espérer de une telle faiblesse ?  
Quant à moi, je en voudrais user tout autrement ;  
Et si le on me venait apprendre  
Le infidélité de un Amant,  
Sans lui donner le plaisir de me entendre  
Soupirer de son changement,  
Fût-ce des amours le plus tendre,  
Je irais dans le même moment  
De mon coeur avec lui rompre le engagement ;  
Et se agissant de le reprendre,  
Je en aurais plus de empressement,  
Que il ne en aurait de me le rendre.  

Hélas ! Quel remède à me offrir !  
Le amour de un tel effort rend-il nos coeurs capables  
Et dans des maux au mien semblables  
Ne a-t-on que à le vouloir, pour cesser de souffrir ?  

Il ne en est guère de incurables,  
Quand on se met en tête de en guérir.  
Je en parle sans expérience,  
Et je ne ai pas vécu ce que il faut pour avoir  
Une parfaite connaissance  
De ce que sur un coeur le amour prend de pouvoir  
Mais comme le on soutient avec tant de assurance,  
Que toujours là-dessus on sait plus que on ne pense,  
Sans savoir rien, je pense tout savoir.  

Je connais de où vient ma disgrâce.  
Le Amour dans ce palmais, pour troubler mon bonheur,  
A conduit le Prince de Thrace ;  
Ce est lui qui de Circé me dérobe le coeur.  
Je aurais déjà puni ce rival téméraire,  
Si je ne avais appris que il le ose dédaigner ;  
Ainsi je le veux épargner,  
Pour le livrer à sa colère.  
Bizarre destinée ! À le ardeur de ses voeux  
Je abandonne Silla que je sais que il adore ;  
Et lorsque ici ma retraite se ignore,  
Il vient malgré lui mettre obstacle à mes feux.  
Malgré lui je le vois aimé de le infidèle,  
À qui je ai su tout immoler.  

Il est insensible pour elle,  
Ce est de quoi vous en consoler.  

Mais au lieu de écouter dans un pareil outrage  
Le courroux qui doit le animer,  
Se il fallait, pour se en faire aimer,  
Que elle mît contre lui quelque Charme en usage ?  

Avant le temps pourquoi vous alarmer ?  

Sait-on ce que a produit leur dernière entrevue ?  

Circé me en a paru triste, toute abattue,  
Mais je ai pressé Dorine en vain de se expliquer.  
Elle était avec eux, et contre le ordinaire  
Il semble que elle veuille aujourd'hui se piquer,  
De pouvoir entendre et se taire  

Non, je ai beau me flatter ; du bien que je poursuis  
Le espérance me est interdite.  
Pour jouir du malheur où mes jours sont réduits,  
Mon rival de Circé connaîtra le mérite.  

Et bien, alors, faite comme je suis,  
Si vous me trouvez propre à guérir vos ennuis,  
Vous oublierez pour moi le Ingrate qui vous quitte.  
Quoi que jeune, un peu folle, et ce que il vous plaira,  
(Car il faut que chacun à son âge réponde,)  
Je ferai pour qui me aimera  
De la meilleure foi du monde.  
Tant que le coeur nous en dira,  
Tendresse des deux parts à nulle autre seconde ;  
Mais bonne clause aussi, que le on se quittera  
Sans souffrir que le Amour en gronde,  
Si tôt que on se en dégoûtera.  

Dans les vives douleurs où mon âme est en proie,  
Vous pouvez me parler ainsi ?  

Que voulez-vous ? Je ai le coeur à la joie,  
Et quand je ris de un Amoureux transi,  
Ce est mon penchant qui se déploie.  
Mais enfin sortez de souci,  
Vous brûliez pour Silla, le Ciel vous la renvoie.  
Aujourd'hui même elle doit être ici.  

Silla dans ce Palais ?  

        Elle est encor capable,  
Quand vous la reverrez, de attirer vos désirs.  

Ah, ne me en parlez point ; malgré tous les soupirs  
Que me a déjà coûtés le malheur qui me accable,  
Pour moi Circé est aimable ;  
Et si vous lui vouliez peindre mes déplaisirs,  
Elle ne serait pas peut-être inexorable.  

Voici le Confident du rival qui vous perd.  
Laissez-moi découvrir par lui ce qui se passe.  
Pour empêcher le coup dont le amour vous menace,  
Nous pourrons agir de concert,  
Sil me apprend que son Maître ait toujours même audace.  

Parlez, je lui quitte la place ;  
Heureux que un tel secours à mon feu soit offert.  

Approche, que fait-on ? Que dit-on ?  

        Sur mon Maître  
On a quelques prétentions,  
Qui se font un peu trop connaître.  

Quelque amour que Silla dans son coeur ait fait naître,  
Se il est sujet aux belles passions,  
Peut-être que Circé...  

        Ne y mets point de peut-être.  
Que Circé pour changer son coeur,  
Fasse dans sa colère agir Charmes sur Charmes.  
Ce seront de impuissantes armes ;  
Un autre objet se en est rendu vainqueur,  
Et son pouvoir lui cause peu de alarmes.  
Ce ne est pas que il ne fût à souhaiter pour moi  
Que Circé le touchât de même que il la touche.  
Pour ta Beauté je sens je ne sais quoi,  
Et si tu ne étais point farouche,  
Je me apprivoiserais aisément avec toi.  

Franchement, je ne sais quelle Étoile est la nôtre.  
Si je te plais, tu ne me déplais pas ;  
Et dans ce que pour moi ce penchant a de appas,  
Nous nous trouverions nés au besoin le un pour le autre.  
Le Prince songe-t-il si tôt à nous quitter,  
Que en vain nous prétendions établir connaissance ?  

Sans Silla que il attend, je pense  
Que ici le on aurait beau le vouloir arrêter.  
Comme il sait que elle vient, il se fait une joie  
De pouvoir lui montrer que il dédaigne Circé.  
Souvent, pour voir son feu récompensé,  
Un pareil sacrifice est une sûre voie.  

Je ai peur que il ne se en trouve mal.  
Circé ne est pas de humeur à souffrir que on le outrage ;  
Il ne es faut pour témoin que ce pauvre animal,  
Dont, si pour moi le amour te engage,  
Tu vas devenir le rival.  

Le rival de un singe ? Ah, crois que...  

        Sans colère.  
Ce est seulement depuis un mois,  
Que de Homme il est ce que tu vois ;  
Pour son malheur je lui fus chère,  
Circé le aimait, il lui cacha son choix,  
Et feignant, il sut si bien faire,  
Que il semblait vivre sous ses lois,  
Tandis que tous ses voeux ne aspiraient que à me plaire.  
Ce était le plus badin Amant  
Qui jamais ait été capable de tendresse.  
Il me parlait des yeux sans cesse,  
Se il ne le pouvait autrement ;  
Mais enfin malheureusement  
De ses soins affectés Circé connut le adresse,  
Et le fit Singe en un moment.  
Même destinée à deux Pages  
Que au Palais parmi nous il avait amenés.  
Les voici. Tous les trois par mille badinages  
Semblent se tenir fortunés  
De venir chaque jour me rendre leurs hommages.  
La souplesse des sauts dont pour me divertir  
Ensemble ils ont pris le habitude,  
Fait leur plus agréable étude.  
Voilà comme le amour ne se peut démentir.  

La récompense est fort honnête.  
Lorsque de quelque amant ton coeur se trouve épris,  
On le métamorphose en bête.  

Tu ne le voudrais pas acquérir à ce prix ?  

Je me louerais du sortilège,  
Pourvu que en Épagneul je pusse être changé.  
Du moins par là je aurais le privilège  
De me voir jour et nuit entre tes bras logé.  
Flatteur pour toi, pour toute autre farouche,  
Sans cesse je tiendrais mes pattes sur ta peau,  
Et je aboierais de un ton nouveau,  
Lorsque tu frotterais ta bouche  
Avecque mon petit museau.  

Nous songerons à la métamorphose.  
Cependant je veux bien te faire partager  
Le plaisir que en sautant mon Singe Amant me cause.  
Allons, mon Singe, il faut être léger,  
Se il est vrai que de vous ma volonté dispose.  

Rien ne peut être égal à son agilité ;  
Mais lorsque il se agit de te plaire,  
Quoi que on veuille entreprendre, autant de exécuté.  
Si jamais de ton coeur je suis dépositaire...  
Ah, Monsieur le Magot, vous êtes en colère.  

Pour peu que le on me approche, il se en montre irrité ;  
Pour lui seul il veut de mes caresses.  
Vois-tu comme il baise ma main ?  
Mais il est temps que tu me laisses.  
Circé vient, le reste à demain.  

Vous parliez du Prince de Thrace ?  
Que vous en a-t-on dit ?  

        Que malgré les mépris  
Qui chaque jour augmentent sa disgrâce.  
Ce est toujours de Silla que son coeur est épris.  

Et Mélicerte, il vous a vue ?  

Il me a de ses ennuis longtemps entretenue ;  
Mais en peut-on blâmer le excès ?  
Après mille serments de une entière constance,  
Voir son amour payé de indifférence,  
Est le déplorable succès  
Qui suit sa crédule espérance.  

Un Charme par un autre aisément est détruit ;  
Et si je suis la cause de ses peines,  
Au moins de mon amour il tirera ce fruit,  
Que je saurai le rendre à ses premières chaînes.  
Faites lui toucher cet Anneau,  
Et soudain oubliant que il me ait jamais aimée,  
Il se sentira de nouveau  
Des Beautés de Silla le âme toute charmée.  
Sa guérison dépend de vous.  
Allez, sans perdre de temps, mettre fin à ses plaintes.  

Ainsi pour lui vos flammes sont éteintes,  
Et ces tendres ardeurs dont il vous fut si doux  
De lui voir partager les sensibles atteintes,  
Ne ont plus aucun pouvoir sur votre coeur jaloux ?  
Il est tout occupé de la juste colère,  
Que du Prince de Thrace allument les refus  

Il devrait le être au moins, tant je ai le esprit confus  
De le affront que le Ingrat à ma flamme ose faire ;  
Mais en vain la vengeance a de quoi me charmer.  
En vain elle me porte à résoudre sa peine ;  
Malgré ce que je sais que je lui dois de haine,  
Un fatal Ascendant me force de le aimer,  
Et plus à le punir je me veux animer,  
Plus je sens que je cède à le amour qui me entraîne.  
Il ne en faut point douter, le implacable Vénus  
Est toujours sensible à le outrage.  
Ce fut par le Soleil, par son seul témoignage,  
Que ses feux avec Mars aux Dieux furent connus,  
Et ce cruel amour que elle a mis dans mon âme  
La venge sur moi de le affront  
Dont mon Père autrefois, en découvrant sa flamme,  
Laissa la tache sur son front.  

Vous devez espérer...  

        Que veux-tu que je espère ?  
Malgré ce que ma gloire y courait de hasard,  
Pour me acquérir le coeur de un Téméraire,  
Ai-je rien épargné des secrets de mon Art ;  
Moi qui cent fois de un seul regard  
Ai gagné des plus fiers le hommage volontaire ?  
Ce dernier Charme encor dont je viens à tes yeux  
De faire le inutile épreuve,  
Ne est-il pas de ma honte une trop forte preuve ?  
Que a-t-il fait, que a-t-il pu sur cet Audacieux ?  
Silla toujours pour lui ne est-elle pas la même ?  
Ne est-elle pas toujours le objet de son amour ?  
Ah, ce est trop en souffrir ; dans ma fureur extrême  
Ne pouvant obtenir que il me aime,  
Satisfaisons ma gloire, en le privant du jour.  
Les Charmes contre lui ne ont que une vaine amorce ;  
Mais au moins ce doit me être un bonheur assez doux,  
Que se il me plaît de en croire mon courroux,  
Il est des poisons dont la force  
Donnera plein triomphe à mes transports jaloux.  
Éteignons une ardeur fatale,  
Qui de mon coeur troublant la paix...  

Silla, pour vous parler, entre dans le Palais.  

Silla ? Mon sang se émeut au nom de ma Rivale.  
Que on le amène ; il faut voir ces dangereux attraits  
Qui rendent ma puissance à la sienne inégale.  
Se il est vrai que toujours le Prince dédaigné  
Ait servi de victime à son humeur altière,  
Je veux pour lui la rendre encor plus fière,  
Et croirai dans ma perte avoir assez gagné,  
Se il ne a pas sur ma flamme une victoire entière.  

Ne vous étonnez point, Madame, de me voir  
Mettre en vous tout le espoir que mon malheur me laisse.  
Je sais quel est votre pouvoir,  
Et que si la pitié pour moi vous intéresse,  
Vos bontés ne auront que à vouloir,  
Pour finir le ennui qui me presse.  
Je aime ; avec moi tant de autres ont aimé,  
Que le on doit faire grâce à le ardeur qui me anime ;  
Et quand le amour serait un crime,  
On se est à le excuser si bien accoutumé,  
Que on ne reprocherait à mon coeur enflammé  
Que un faible que le usage a rendu légitime.  
Je ne vous dirai point sur quels flatteurs attraits  
Du Prince qui me aima je partageai la flamme.  
Le hommage que il me offrit méritait mes souhaits,  
Et je laissai toucher mon âme  
Au plus beau feu qui fut jamais.  
Mais enfin sur le point que un heureux hyménée  
Des soins que il me rendait allait être le prix...  

Le seul nom de Silla me a de abord tout appris ;  
Ce est assez, je connais quelle est sa destinée.  
Mélicerte parti sans vous en consulter...  

Oui, ce est de là que naît le trouble qui me agite.  
Se il se est vu malgré lui forcé de me quitter,  
Dites-moi quels lieux il habite,  
Et rien pour le revoir ne pourra me arrêter.  
Que si son changement a causé sa retraite,  
Pour me dégager de un ingrat,  
Arrachez-moi du coeur cette flamme indiscrète  
À qui je ne ai déjà souffert que trop de éclat.  
Voilà ce qui me amène, et sur quelle espérance  
Je ose recourir à votre art.  

Prenez sur Mélicerte une entière assurance.  
Quoi que à ne voir que le apparence  
Vous avez pu trouver du crime en son départ,  
Je vous réponds de sa constance.  

Ah, puisque il me garde sa foi,  
Pour le trouver, Madame, où faut-il que je vole ?  

Et le Prince de Thrace ?  

        Il soupire pour moi ;  
Mais il ne est rien que je ne immole  
Au beau feu dont je suis la loi,  
Et se il espère encor, ce est un espoir frivole.  

Demeurez dans ses sentiments,  
Et pour prix de une ardeur si belle,  
Je vais vous faire voir Mélicerte fidèle  
Dans les plus vifs empressements  
Que vous puissiez attendre de son zèle.  
Suivez-moi.  

        Quoi, toujours vous me fuirez ainsi,  
Belle Ingrate ?  

        Quelle surprise !  
Voir le Prince de Thrace ici ?  

Écoutez-moi, de grâce, et de un oeil adouci  
Regardez un Amant que sa flamme autorise...  

Quelle est votre témérité,  
Prince ? Quoi, vous avez la coupable insolence  
De étaler à mes yeux un amour qui me offense,  
Un amour qui déjà ne a que trop mérité  
Ma plus redoutable vengeance ?  

Pouvez-vous nommer crime un amour où toujours  
Mon coeur a mis toute sa gloire ?  
Et pour vous avoir voulu croire  
Sur cet infaillible secours  
Que devait à ma flamme assurer la victoire,  
Ai-je dû mériter de vous  
Les transports où vous jette un aveugle courroux ?  
Voyez Silla, Madame, et la voyez pourvue  
De tout ce qui jamais fut en droit de charmer.  
Je le aimais quand je vous ai vue,  
Est-il en mon pouvoir de ne la plus aimer ?  
Je en ai trop cru le inutile promesse  
Qui me a fait vous suivre en ces lieux.  
Votre Art devait forcer le obstacle injurieux  
Que sa rigueur oppose à ma tendresse,  
Il me devait rendre aimable à ses yeux.  
Peut-être un changement semblable  
Aurait à votre gloire ajouté quelque éclat.  
Vous pouvez tout encor, mon coeur ne est point ingrat,  
Et vous savez de quoi je suis capable  
Pour rompre un injuste attentat.  
Songez-y de grâce.  

        Ah Madame,  
Vous laissez-vous séduire contre moi ?  
Et pour favoriser sa flamme,  
Me forçant à manquer de foi,  
Voulez-vous au parjure abandonner mon âme ?  

Non, ne appréhendez rien ; si de votre rigueur  
Je me suis engagée à lui faire justice,  
Je ne le ai prétendu que par le sacrifice  
Que je lui faisais de mon coeur.  
Il le ose refuser, je le vois avec honte ;  
Quand je le cacherais, ma rougeur vous le dit,  
Et si mon amour interdit  
Ne souffre pas ma vengeance aussi prompte  
Que la demande un violent dépit,  
Elle est en est plus à craindre, et peut-être il suffit  
Que en pouvoir le Univers ne a rien qui me surmonte.  

Prince, je ne vaux pas les malheurs que je crains.  
Voyez-en le péril et rentrez en vous-même.  
Oubliez qui vous fuit, pour aimer qui vous aime,  
Et faites-vous enfin raison de mes dédains.  
Un seul mot peut calmer le orage qui se apprête.  

Moi, que aux dépens de un feu qui se augmente toujours  
Je cherche à garantir ma tête  
Du fier éclat de la tempête  
Qui vous fait trembler pour mes jours ?  
Que elle gronde à loisir ; bien loin que je me en plaigne,  
Je aimerai de autant plus à me trouver surpris  
Des malheurs que on veut que je en craigne,  
Que pour tout autre Objet ne ayant que du mépris,  
Le amour que je ai pour vous semble augmenter de prix,  
Par les périls que je dédaigne.  
Ce tendre emportement ne peut-il mériter  
Que pour moi la pitié vous touche ?  
Ne adoucira-t-il point cette rigueur farouche,  
Et quand un peu de espoir commence à me flatter,  
Ne sauriez-vous ouvrir la bouche,  
Que ce ne soit pour me le ôter ?  

Joindre sans cesse outrage sur outrage !  
Tombe la Foudre sur ces lieux,  
Et puisse par un prompt ravage,  
La flamme dévorant ce Palais à ses yeux,  
Lui-même en même temps craindre et sentir ma rage ?  

Ah, Prince, redoutez ce que peut faire son courroux,  
Et voyez mieux ce que vous faites.  
Ne le entendez-vous pas dans son transport jaloux  
Presser les Éléments...  

        Non, Madame, où vous êtes  
Je ne vois, je ne entends que vous.  
Ce est le effet de votre présence.  

Quoi, la Terre, le Ciel, tout est sourd à mes cris ;  
Et voyant à toute heure avorter ma vengeance,  
Le Ingrat par de plus fiers mépris,  
Triomphe de mon impuissance ?  
Que me sert que du sang des Dieux  
Avec éclat le Destin me ait fait naître,  
Se il me faut endurer que un lâche Audacieux  
Confonde, en me bravant, la gloire de mon être ?  
Mais de noires vapeurs obscurcissent les Cieux,  
Le air se trouble, et pour moi ce sont de heureux présages.  
Soutenez mon espoir, Dieux, qui le connaissez.  

Que espérez-vous de ces Nuages  
Dans le air par le vent dispersés ?  
Ce sont pour vous de faibles avantages ;  
Mais tout à coup je les vois ramassés.  
Ils renferment Silla. Madame,  
Des Charmes de Circé ne ayez aucun effroi,  
Son Art ne tient point contre moi.  
Accordez seulement quelque espoir à ma flamme,  
Et je dissiperai... Mais que est-ce que je vois ?  
Le nuage se ouvre, il se envole,  
Et Silla, ni Circé... Quel pouvoir absolu  
Rend le mien contre elle frivole ?  

Pour cette fois vous manquez de parole,  
Et la Magie a prévalu.  

Dorine.  

        Qui de un mot fait descendre les nues,  
A quelque pouvoir dans son Art.  

Vois ce que elles sont devenues.  

Je vais chercher Circé ; mais à parler sans fard,  
Ses vengeances me sont connues,  
Vous y passerez tôt ou tard.  
Le Amour seul vous en peut défendre.  
Je vous en donne avis, ce est à vous de y songer.  

Si jusque sur Silla sa fureur se ose étendre...  
Ciel !  

        Vous deviez la ménager.  

Sa retraite ne est point un effet de ses Charmes.  
Si par le air à sa suite un chemin se est ouvert,  
Ce est un Dieu contre moi qui lui prête des armes,  
Je ne le ai que trop découvert.  

Tant pis si quelque Dieu la sert,  
Je en prendrais encor plus de alarmes.  

Tu me verrais inquiété  
De voir agir la suprême Puissance,  
Si je ne avais quelque assurance  
De avoir Divinité contre Divinité.  
Vénus hait le Soleil, et prendra ma défense.  
La voici qui paraît au milieu des Amours.  
Venez, et par vos chants rendez-la moi propice,  
Vous dont ici la voix me est un charmant secours  
Pour adoucir le ennui qui cause mon supplice.  
Viens, ô Mère de Amour, viens recevoir nos veux,  
Ce est toi qui nous fait vivre heureux,  
Par les biens que à chérir le bel âge convie.  
Tu disposes nos coeurs à se laisser charmer,  
Et sans le doux plaisir de aimer,  
Est-il de beaux jours dans la vie ?  

Déesse, à qui ma flamme a toujours eu recours,  
Vois ma peine, et daigne accorder ton secours.  
Comme Dieu de la Mer je ai sujet de le attendre  
De celle à qui les eaux ont servi de Berceau.  
Ainsi toujours de quelque encens nouveau  
Le odeur sur tes Autels soit prête à se répandre.  
Par un pouvoir du mien victorieux,  
Silla qui me a coûté les plus tendres hommages,  
À peine a paru dans ces lieux,  
Que le air se est couvert de nuages,  
Qui le ont dérobée à mes yeux.  
Où Circé la tient-elle ? Apprends-le moi, de grâce,  
Et sois favorable à mes voeux.  

Le Soleil de sa Fille a soutenu le audace,  
Mais, Glaucus, persévère, et malgré la disgrâce  
Qui semble attachée à tes feux,  
Sors du trouble qui te embarrasse.  
De ces Amours que je ai fait suivre exprès,  
Ici de tous côtés la Troupe répandue  
Aux desseins de Circé veillera de si près,  
Que en vain elle croirait échapper à leur vue.  
Amours, séparez-vous autour de ce Palais,  
Et pénétrez si bien les lieux les plus secrets,  
Que à Glaucus Silla soit rendue.  
Ce est tout ce que je puis pour remplir tes souhaits.  

Ce en est assez, Déesse, et je ne dois rien craindre,  
Puisque enfin ta bonté se intéresse pour moi.  
Suis-moi, viens.  

        À ce que je vois,  
Vous croyez ne être plus à plaindre ;  
Tout vous rit, et Vénus qui jamais ne sut feindre,  
Vous a parlé de bonne foi ?  

Oui, je cède à le espoir que elle vient de me rendre.  
Après ce que elle a dit, ce serait le offenser,  
Que de songer à me en défendre.  

Je crois que il en faut tout attendre ;  
Mais fût le amour tout prêt à vous récompenser,  
Ce est courir longtemps sans rien prendre,  
Et la peine au plaisir me ferait renoncer.  

Te rencontrer ici ! Ma surprise est extrême.  
Que cherches-tu dans ces lieux écartés ?  

Le Amour tient-il en place ? Il va de tous côtés.  
Je suis pour tes beaux yeux ce que tu fais, je te aime,  
Et dans le heur de te voir, ces bois inhabités,  
Pour peu que tu fusses de même,  
Auraient pour moi mille beautés.  
Mais toi, quel est le sujet qui te attire  
Dans cet abandonné séjour ?  

Je cherche Mélicerte, à qui sur son amour  
Je ai pour Circé deux mots à dire.  
Du Palais, mais en vain, je ai fait déjà le tour ;  
Et comme un Amant qui soupire  
Assez souvent fuit le grand jour,  
Je ai cru, pour conter son martyre,  
Que il serait à ce Bois venu faire sa Cour.  

Circé vient de attraper mon Maître.  
À silla devant elle il peignait son tourment,  
Quand à mes yeux en un moment  
Le une et le autre a su disparaître.  

Que il y songe, à la fin lui-même y sera pris.  
Il est jeune, bien fait, et ce serait dommage,  
Que faute de vouloir déguiser le mépris  
Où Silla pour Circé le engage,  
Il se laissât changer en quelque vieux Loup gris,  
Dont peut-être il jouera bientôt le personnage.  

Que veux-tu ? Ce est un Éventé  
Qui ne croit jamais que sa tête.  
Pour retrouver Silla dont il est la conquête,  
En cent lieux différents je ai déjà fureté,  
Et tandis que en ce Bois je en viens faire le enquête,  
Il la cherche de son côté.  
Ne me diras-tu point où Circé le a cachée ?  

Mon âge incompatible avecque le secret,  
Du conseil de Circé me a toujours retranchée.  
Je parais étourdie, et puis le être en effet.  
Ce est un malheur pour moi, mais je aurais grand regret,  
Si la discrétion aux ans est attachée,  
De avoir le esprit moins indiscret.  

Fort bien ; quoique les ans donnent de la sagesse,  
Tu ne as point hâte de vieillir.  

Le automne est douce à qui se empresse  
De avoir des fruits mûrs à cueillir ;  
Mais quoi que exposer à faillir,  
Je tiens toujours pour la jeunesse.  

Ce est bien fait, le Printemps est la belle saison.  
Tu peux faire du tien un agréable usage.  

Du moins quand je me échappe à quelque badinage  
Qui semble se écarter un peu de la raison,  
Je dis que un jour je serai sage,  
Et je aime assez à chanter sur ce ton.  
Ah ! Combien il en est dont les désirs partagent  
Le état riant où je me vois,  
Qui sans en rien dire envisagent,  
Comme un sujet mortel de effroi,  
Le incommode sagesse où les ans les engagent.  
Et qui de tout leur coeur enragent  
De ne oser être aussi folles que moi !  
Sur le avenir je me trompe peut-être ;  
Mais enfin je prétends, lorsque je en serai là,  
Pour fuir leur ridicule, assez bien me connaître...  
Mais adieu, va chercher Silla.  
Je vois Mélicerte paraître.  

Que ton humeur me plaît !  

        De grâce, éloigne-toi  
Il faut que je lui parle, et Circé me le ordonne.  

Je te quitte à regret. Friponne,  
Si tu ne as rien à faire autre chose, aime-moi.  

À vous trouver je ai bien eu de la peine  
Depuis longtemps je vous cherche partout.  

Confus, triste, inquiet, je sens que tout me gêne,  
Et sans savoir ce que mon coeur résout,  
Je entretiens dans ce Bois le chagrin qui me y mène.  
Mais enfin que me apprendrez-vous ?  
Parlez, belle Astérie, et se il vous est possible,  
Soulagez un Amant jaloux.  

La jalousie est un mal bien terrible ;  
Mais ne importe, le Ciel vous voit de un oeil plus doux,  
Et Circé ne est pas insensible.  

Quoi, Circé me rendrait son coeur ?  
De un si prompt repentir Circé serait capable,  
Et cette farouche rigueur  
Qui la rendait inexorable,  
Aurait fait place à la douceur ?  
Je le avais bien prévu, que en lui faisant comprendre  
Le dur excès de mes ennuis,  
Vous la forceriez à se rendre.  

Toute badine que je suis,  
Je ai le coeur tourné sur le tendre,  
Et pour les malheureux je fais ce que je puis.  
Voyez-vous cet Anneau que Circé vous envoie ?  

Que ne dois-je point à vos soins ?  
Donnez, de grâce, et de ma joie  
Allons chercher mille témoins.  

Voilà comme souvent le Amour pour nous se emploie,  
Lorsque nous le espérons le moins.  

Il est vrai. Qui le eût cru, que pour finir ma peine,  
Le Amour dût amener Silla dans ce Palais ?  
Mais ne en crois-je point trop mes amoureux souhaits,  
Et la nouvelle est-elle bien certaine ?  
Le a-t-on vue arriver ? Est-elle avec Circé,  
Et de sa part recherchez-vous Mélicerte ?  

Le Portrait de Silla ne est donc pas effacé.  

Non, toujours son image à mes yeux se est offerte.  
Que de temps à pleurer sa perte  
Se est inutilement passé !  
Sait-elle que en ce lieu le Amour me a fait le attendre ?  
Que on me avait assuré que elle se y ferait voir ?  

Ce est ce que par vous-même elle pourra savoir ;  
Mais Circé, vous le aimiez ? Une amitié si tendre  
Déjà sur vous est-elle sans pouvoir ?  

Moi, qui chéris Silla de une ardeur empressée  
Que à peine égalerait le plus parfait Amant,  
Je aurais pris pour Circé le moindre attachement ?  
Du seul soupçon ma gloire est offensée.  
Par où le méritai-je, et sur quel fondement  
Me imputez-vous un changement  
Dont je ne eus jamais la pensée ?  

Je avais pris pour amour certains soins complaisants  
Que à Circé je vous ai vu rendre.  
On se attache aux Objets présents,  
Et pour peu que le absence aide à se laisser prendre,  
Les Hommes la plupart sont de une foi si tendre,  
Que il ne faut que un bel oeil, et quelques jeunes ans,  
Pour les réduire à ne se point défendre.  

Non, si je ai vu Circé, je ai voulu seulement  
Apprendre de elle où Silla pouvait être.  
Dans ces lieux à toute heure elle devait paraître,  
Et je attendais toujours ce bienheureux moment.  
Enfin il est venu, mais suis-je encor moi-même ?  
Elle est dans le Palais, et je me arrête ici ?  

Seule avec Mélicerte ainsi ?  
Dans un Bois ? Ce est pousser la franchise à le extrême.  
Que en dira-t-on ?  

        Et bien, on dira que je le aime.  
Le grand malheur pour en être en souci !  

Vous tournez tout en raillerie ;  
Mais, ma Soeur, à ne rien déguiser entre nous,  
Si la même galanterie  
Arrivait à de autres que à vous,  
Que en penseriez-vous, je vous prie ?  

Que ce serait un rendez-vous.  
Comme à suivre mon coeur ma bouche est toujours prête,  
Je avouerai sans façon, que il ne est rien selon moi  
De plus satisfaisant que un peu de tête à tête ;  
Et quand on peut le avoir, pourquoi  
Voulez-vous que on soit assez bête,  
Pour ne oser témoigner que on veut vivre pour soi ?  

Mais le exacte vertu nous doit faire la loi,  
Et le plaisant cède à le honnête.  

Voilà le ordinaire chanson  
De qui fait le métier de prude.  
Elle met son unique étude  
À se garantir du soupçon ;  
Et pour le essentiel, en bonne solitude  
Elle ne y fait point de façon.  

Ce est se tirer avec adresse  
De un pas dont avec peine une autre sortirait.  
Mais, ma Soeur, qui vous entendrait...  

Je agis comme je parle, et jamais de finesse,  
Ce est le moyen de marcher droit.  
Pour vous, qui ne avez point de égale  
En vertueux tempérament,  
Et qui sur le moindre enjouement  
Me faites la Mercuriale,  
Dites-moi, de grâce, comment  
Vous vous trouvez dans ce lieu solitaire ;  
Car comme moi qui ne en fais point mystère,  
Vous ne y cherchez point un Amant ?  

Je venais voir les aimables Dryades  
Qui font leur demeure en ce Bois.  
Les doux accents de leurs charmantes voix  
Méritent bien les promenades  
Que je fais ici quelquefois.  

Ne viendrait-il jamais quelque Faune avec elles  
Qui vous parlerait à le écart ?  
Avec un Mortel, ce est hasard  
Si vous quittez le parti des Cruelles ;  
Mais pour un Demi-Dieu, ce est une affaire à part.  

Il faut que votre humeur badine  
Trouve toujours à se exercer.  

À croire en vous le air prude qui domine,  
De votre retenue on ne peut trop penser,  
Mais rien ne est si trompeur quelquefois que la mine.  

La vôtre ne le est point ; et vous voir une fois,  
Ce est assez pour juger que au talent de Coquette...  
Mais Circé qui par le air du palais se est soustraite,  
Amène Silla dans ce Bois.  
Quel est son dessein ?  

        Pour le apprendre,  
Peut-être il ne faut que écouter.  

Votre amour en ce lieu ne a rien à redouter,  
Nymphe ; puisque pour vous je veux tout entreprendre,  
Aimez sans vous inquiéter.  

Je aurais tort de garder encor quelques alarmes,  
Après ce que je viens de voir.  
Si le air en nous cachant cède à votre pouvoir.  
Quel sera celui de vos Charmes  
Pour confondre un injuste espoir ?  
De abord, je le avouerai, quand le Prince de Thrace  
Se offrant tout à coup à mes yeux,  
Me a fait voir que il me avait prévenue en ces lieux,  
Je ai craint que votre appui redoublant son audace  
Ne rendit de ma foi son feu victorieux ;  
Mais puisque à Mélicerte il vous plaît faire grâce,  
Sûre de mon bonheur, je ne ai plus à souffrir  
Que par la juste impatience  
De voir finir une trop dure absence.  

Si vous souffrez par là, je puis vous secourir.  
Mon intérêt est joint au vôtre.  
Je vous le ai fait connaître ; ainsi  
Du succès de vos feux ne ayez aucun souci,  
Je me en charge. Allez le une et le autre,  
Amenez Mélicerte ici.  

Vous me allez rendre ce que je aime ?  
Madame, pardonnez si je ne vous dis rien,  
Quoi que pense le Amour, quand la joie est extrême,  
Jamais il ne se explique bien.  
Si vous savez aimer, jugez-en par vous-même.  

Puisque le Amour vous rend Mélicerte si cher,  
Pour voir de vos desseins le succès plus facile,  
Il faut à son rival quelque temps vous cacher,  
Et de ses soins à vous chercher  
Rendre dans un lieu sûr le entreprise inutile.  
Si le obscur séjour de ce bois  
Ne arien pour vous de trop mélancolique,  
De un seul mot je y puis faire un Palais magnifique,  
Où les plaisirs naîtront à votre choix.  
Ce est là que le Prince de Thrace  
Ne vous découvrira jamais,  
Et dans votre coeur le trouble fera place  
Aux charmes de une douce paix.  
Tandis que le heureux Mélicerte  
Dans Thèbes ira préparer  
Les honneurs que le hymen vous y doit assurer,  
Dans cette demeure déserte  
Vous serez à couvert du désespoir jaloux,  
Que Amant dédaigné peut suivre contre vous.  

Ma flamme en ce conseil trouve trop de avantage,  
Pour ne se en pas faire une loi.  
Mélicerte a reçu ma foi,  
Et pour fuir son rival, il ne est lieu si sauvage  
Qui ne ait mille charmes pour moi.  
Mais que entends-je ?  

        De où vient que en nous voyant paraître,  
Vous détournez vos pas, et cessez de chanter ?  
Continuez, de grâce ; il est doux de écouter,  
Quand on sait comme moi quel plaisir en peut naître.  
Ce sont Nymphes et Demi-Dieux,  
Qui dans ce Bois font leur demeure,  
Et qui de leurs concerts les plus mélodieux  
Vous viendront à le envi divertir à toute heure.  
Vous étonnez-vous  
De un peu de martyre ?  
Ce est quand on soupire,  
Que le amour est doux.  
La plus belle chaîne  
Ne saurait charmer,  
Si le on a de la peine  
À se faire aimer  
Je aime les plaisirs  
Que on me fait attendre ;  
Un objet trop tendre  
Éteint les désirs.  
La plus grande gloire  
Que on trouve en aimant,  
Ce est lorsque la victoire  
Coûte un long tourment.  

Il ne est rien de si doux que de changer sans cesse,  
Le Amour pour les coeurs inconstants  
Ne peuvent avoir que de heureux temps.  
Toujours plaisirs nouveaux, et jamais de tristesse.  
Il ne est rien de si doux que de chanter sans cesse.  

Le inconstance détruit les douceurs de le Amour ;  
Pour estimer un bien, il faut que il soit durable.  

Le Amour qui dure trop, est un mal véritable ;  
Pour aimer sans chagrin, il faut ne aimer que un jour.  

Ridicule folie !  

        Incommode sagesse !  
Il ne est rien de si doux que de chanter sans cesse.  

Ridicule folie !  

        Incommode sagesse !  

Il ne est rien de si doux que une longue tendresse.  

À cent Objets divers on doit faire sa cour.  

Ridicule folie !  

        Incommode sagesse !  

Il ne est rien de si doux que de chanter sans cesse.  
Il ne est rien de si doux que une longue tendresse.  

La seule douceur de leur voix  
Fait que pour ces beaux lieux déjà je me intéresse.  

Ce en est assez pour cette fois,  
Allez. Que veut Dorine, et quel ennui la presse ?  

Ah, Madame.  

    Dorine.  

        À quel ardent courroux  
Vous va porter ce qui se passe ?  
Il ne est que trop certain. Vénus prend contre vous  
Le Parti du Prince de Thrace.  
En vain vous avez cru pouvoir le assujettir.  
Inquiet pour Silla que il a longtemps cherchée,  
Il proférait son nom, le faisait retentir,  
Quand deux Amours sont venus le avertir  
Que dans ce Bois vous la teniez cachée.  
Le un de eux prend soin de le amener.  
Vous le allez voir ici paraître,  
Et dans le appui que il a, peut-être  
Votre Art de son pouvoir, quoi que il veuille ordonner,  
Aura peine à se rendre maître.  

Madame, au nom des Dieux, ne me abandonnez pas.  
Vous pouvez tout pour moi dans un destin si rude.  

Le remède à ce mal veut de la promptitude,  
Et votre seule fuite en de éloignés Climats  
Peut calmer votre inquiétude.  
Thèbes où Mélicerte est aussi craint que aimé,  
Par son hymen vous doit avoir pour Reine.  
Par les routes de le air souffrez que on vous y mène.  
Il vous suivra de près, et de son coeur charmé  
La conquête par là vous deviendra certaine.  

Je me abandonne à vous.  

        Paraissez devant moi,  
Esprits qui me écoutez.  

    Ah Ciel ! Madame.  

        Quoi,  
Vous fuyez à les voir ? Que rien ne vous étonne,  
Je réponds de votre personne.  
Vous pouvez les souffrir sans en prendre de effroi.  
Partez, et pour Silla faites ce que je ordonne.  
Je ai le avantage au moins... Mais que est-ce que je vois ?  
Dorine, les Amours à mes projets se opposent.  

Le obstacle me surprend, qui le aurait pu prévoir ?  

Quoi, de tout mes Charmes disposent,  
Et le on entreprendra de en borner le pouvoir ?  
Animez-vous, Esprits, qui toujours invincibles,  
Me avez fait triompher en cent divers Combats.  
Forcez vos Ennemis, et ne vous rendez pas.  
À ma gloire contre eux seriez-vous insensibles ?  
Mais quoi ? Vous reculez ? Vous cédez Silla ? Dieux !  
Ce en est fait, les Amours le enlèvent à mes yeux.  
Tu le emportes, Vénus, et je me vois réduite  
Au plus mortel ennui qui pouvait me accabler ;  
Mais le lâche pour qui le Amour me a trop séduite,  
Verra peut-être par la suite  
Que qui me outrage, a sujet de trembler.  
Plus pour lui de tendresse ; il faut que de ma gloire  
Le horreur de son destin réponde à ma fierté.  

Armez-vous pour sa perte, il le a trop mérité ;  
Mais, Madame, je ai peine à croire ;  
Après le heureux succès de sa témérité,  
Que sur lui votre haine emporte la victoire.  

Je serais forcée à céder,  
Moi qui puis, arrêtant les Fleuves dans leur course,  
Les faire de un seul mot remonter vers leur source ?  
Je aimais, et cet amour a pu me intimider ;  
Mais puisque de mon Art la honteuse impuissance  
Me oblige à recourir aux dernières horreurs,  
Ma gloire veut une pleine vengeance.  
Je me abandonne à mes justes fureurs.  
Sus, Divinités implacables,  
Que autrefois le Achéron engendra de la Nuit,  
Terreur, désespoir, rage, et tout ce qui vous suit,  
Quand pour des projets effroyables  
À quitter les Enfers mon ordre vous réduit,  
Hâtez-vous de sortir de vos Demeures sombres.  
Ce est Circé qui le veut.  

    Madame.  

        Tu le vois  
Avec quel prompt transport du noir séjour des Ombres  
Elles accourent à ma voix.  
Je triomphe, et leur vue en me tirant de peine,  
De cent plaisirs secrets me fait goûter le appas.  
Contre un Ingrat il faut servir ma haine ;  
Ne y consentez-vous pas ?  
Ce est assez ; pour punir un lâche qui me outrage,  
Je veux que dans son sein vous versiez à le envi...  
Quoi, cet Amant si cher me sera donc ravi ?  
Cruelle, sais-tu bien ce que ordonne ta rage ?  
Tendresse indigne de Circé !  
On me brave, et je crains de en trop croire ma haine ?  
Allez, ce est... Que à nommer un Amant fait de peine,  
Quand après son nom prononcé  
On en voit la perte certaine !  
Quelle indigne pitié tâche de me arrêter ?  
Les Éléments à ma voix obéissent,  
La Lune en fuit de effroi, les Enfers en frémissent,  
Et le coeur de un mortel me osera résister ?  
Partez, courez, volez.  
Ce est le Prince de Thrace  
Qui se est noirci vers moi de mille trahisons.  
Pour le punir de sa coupable audace,  
Répandez dans son coeur vos plus mortels poisons.  
Quoi, vous demeurer immobiles ?  
Je parle, et ne obtiens rien de vous ?  
Non, vous avez pour moi des craintes inutiles,  
Le Amour est étouffé, croyez-en mon courroux.  
Le Ciel pour me venger, vous défend de rien faire,  
Et vous me abandonnez dans cet affreux revers ?  
Ah, refus qui me désespère !  
Que ne peut ma fureur... Je me égare, me perds.  
Donc, pour avoir raison de un téméraire,  
Je ne trouve aujourd'hui que impuissance aux Enfers ?  
Hélas ! Fut-il jamais un sort plus déplorable ?  
Vous me plaignez ? Ah ce est trop me outrager.  
Fuyez ; votre présence et me gêne et me accable,  
Si vous ne pouvez me venger.  

Tous vos Charmes détruits vous le font trop connaître.  
Madame, vous tentez de inutiles combats ;  
Pour triompher de vous, Vénus arme son bras.  

Quoi, le Soleil de qui je ai reçu le être,  
Lui voit chercher ma honte, et ne le empêche pas ?  
Il peut souffrir... Mais le moment se approche  
Où pour moi sa bonté va peut-être éclater.  
Je le vois, ce est lui-même, il le faut écouter.  

Cesse ton injuste reproche,  
Ma Fille, tes ennuis ont beau me inquiéter.  
Celui dont tu voudrais me voir punir le audace,  
N(est point sujet à me en faire raison.  
Ce est un Dieu, ce est Glaucus, qui du Prince de Thrace  
A pris le visage et le nom.  
Ainsi ne pouvant rien contre lui par tes Charmes,  
Contente-toi du plaisir de le voir  
Languir sous les dures alarmes,  
Dont le Amour est suivi quand il est sans espoir.  

Enfin vous ne avez plus à vous faire une honte  
Du peu de pouvoir de votre Art.  
Si vous cédez, un Dieu seul vous surmonte ;  
Et les Dieux ont leurs droits à part.  

Glaucus est Dieu, je le confesse ;  
Mais si contre les Dieux mon Art ne peut agir,  
Du côté de le amour, ai-je moins à rougir,  
De avoir montré tant de faiblesse,  
Sans pouvoir de Glaucus mériter un soupir ?  
Ce est là surtout ce qui me outrage.  
La Fille du Soleil tient-elle un rang si bas,  
Que ayant offert son coeur, elle ne vaille pas  
Que un Dieu comme Glaucus se fasse un avantage  
De soupirer pour ses appas ?  
Lui-même qui me traite avec tant de arrogance,  
Que était-il que un Pêcheur, avant que le Destin  
Lui fît des Dieux partager la puissance ?  
Ne nous démentons point, et jusques à la fin,  
De le affront que on me fait poursuivons la vengeance.  

Que pouvez-vous contre le être Divin ?  

Encor si Galatée, ou quelque Néréide  
Avait disposé de son coeur,  
Je me plaindrais de mon malheur,  
Et du courroux du Ciel qui contre moi décide,  
Le rang de ma rivale adoucirait le aigreur.  
Mais que Silla sur moi le emporte,  
Que il me ose de Silla...  

        Madame, je le vois.  
Calmez le ennui qui vous transporte,  
Et contre une douleur si forte,  
De vous-même pour vous daignez prendre la loi.  

Le Ciel enfin se explique, et vous le devez croire,  
Madame, contre vous il a donné le arrêt.  
Il veut que ma constance éternise ma gloire,  
Et je dois pour Silla vouloir ce qui lui plaît.  
Je ai su que dans ce Bois vous le avez amenée.  
Rendez-la moi, de grâce ; et puisque enfin les Dieux  
À ma flamme le ont destinée,  
Faites-la paraître à mes yeux.  

Silla ne est plus en ma puissance.  
Vénus par les Amours me la vient de enlever,  
Et ne a rien commencé, prenant votre défense,  
Que elle ne ait dessein de achever.  
Mais un si grand secours ne était point nécessaire.  
Vous ne aviez que à cesser de vous rendre inconnu.  
Il ne est rien que aussitôt je ne eusse voulu faire,  
Et Glaucus par lui-même aurait tout obtenu.  

Madame.  

        Il ne faut point vous cacher davantage,  
Je ai su par le Soleil votre déguisement,  
Et ne me étonne plus si je ai mis en usage  
Tout ce qui me devait assurer le avantage  
De vous acquérir pour Amant.  
Le malheureux succès de une flamme si prompte  
A causé quelque peine à mon coeur abusé ;  
Mais à quelque refus que il se soit exposé,  
Le amour ne peut faire de honte,  
Quand ce est un Dieu qui le a causé.  

Vous savez quelles lois le Destin nous impose.  
Ce est sans nous consulter que il dispose de nous,  
Et lorsque de le amour nous ressentons les coups,  
La nécessité qui le cause...  

Venez vite, Seigneur, on a besoin de vous.  
De Amours en le air environnée,  
Silla vient avec eux de descendre au Palais,  
Et je crains bien que pour son Hyménée  
Votre Amour ne ait formé de inutiles projets.  
Elle a de loin reconnu Mélicerte,  
Que deux Amours empêchent de approcher.  
Ravis de se revoir, ils ne ont pu se cacher  
Le vif excès de joie où leur âme est ouverte.  
Voilà ce qui me a fait en hâte vous chercher.  

Quoi, les Amours qui pour moi se intéressent,  
Ne lui peuvent changer le coeur,  
Et toujours avec même ardeur  
Ses voeux pour mon rival se empressent ?  

Ce est ainsi que en suivant un transport amoureux,  
On a peu de douceurs qui ne soient inquiètes.  
Un rival vous alarme, et tout Dieu que vous êtes,  
Sans moi vous aurez peine à devenir heureux.  
Pour me venger du faux mystère  
Qui me a fait si longtemps méconnaître Glaucus,  
Je aurais sujet dans ma juste colère  
De vous abandonner aux soupirs superflus  
Où vous réduit le impuissance de plaire ;  
Mais je suis bonne, allez, je ne me en souviens plus,  
Et ferai tout ce que il faut faire  

Vous vous rendez enfin, et je puis espérer  
Que Silla de ma flamme acceptera le hommage ?  

Il suffit que pour vous je ose me déclarer.  
Laissez-moi seule ici ; je ai pour ce grand ouvrage  
Quelques Herbes à préparer,  
Dont la recherche à vous quitter me engage.  

Madame...  

        Je agirai pour vous sans différer.  
Ne demandez rien davantage.  

Il se en va tout rempli de le espoir de être aimé.  

Je viens de le promette, il le sera sans doute.  

De une telle promesse il doit être charmé,  
Mais, Madame, je la redoute.  
Un violent courroux ne est point si tôt calmé,  
Et qui court où le entraîne un transport enflammé,  
Change malaisément de route.  

Moi changer ! Non, Dorine, à le affront que il me a fait  
Je dois pour me en venger une fureur extrême,  
Dont tu verras bientôt le effet.  
Glaucus ne peut rien souffrir par lui-même,  
Je veux à ce défaut que il souffre en ce que il aime ;  
Et je ne aurais que un plaisir imparfait,  
Si le amour que Silla lui va faire paraître  
Ne augmentait pas le désespoir  
Que dans son coeur doit faire naître  
Le état épouvantable où je la ferai voir.  

Vous puniriez Silla ? Sa mort pourrait vous plaire ?  
Quel crime a-t-elle fait, et quelle dure loi  
Autorise contre elle un arrêt si sévère ?  

Elle se est fait aimer, et je ne le ai pu faire.  
Ne est-ce pas un crime envers moi  
Digne de toute colère ?  

Mais, Madame, songez...  

        Viens, ce est trop écouter.  
La vengeance où le honneur engage  
Est un torrent dont le ravage  
Redouble de autant plus que on cherche à le arrêter.  

Où donc est le Prince de Thrace ?  
Plus sans le voir je passe de moments,  
Plus mon impatience a pour moi de tourments ;  
Dans mille vains soucis mon esprit se embarrasse,  
Et de ces lieux, quoique charmants  
Il semble que sans lui tout le ornement se efface.  

Ravi de voir enfin par un heureux retour  
Votre coeur à ses voeux sensible,  
Circé le autorisant, il veut dans ce grand jour  
Avec tout le appareil possible  
De sa félicité rendre grâce à le Amour.  
La pompe que il prépare à quelque ordre le oblige,  
Qui le a forcé de vous quitter.  

Je le sais, mais de lui quelques soins que elle exige,  
Il se y devrait moins arrêter.  

Vous le verrez bientôt, mais craignez Mélicerte.  
Son rival préféré le a mis au désespoir.  
Il se plaint, il murmure, et surpris de vous voir...  

Si par là de mon coeur il répare la perte,  
Les plaintes sont en son pouvoir.  

Quoi, le amour sans regret souffre ainsi que on se quitte ?  

Mais peut-on être juste, et voir de un oeil égal  
Le fort et le faible mérite ?  
Regardons Mélicerte auprès de son rival.  
La différence est-elle si petite,  
Que ce soit me y connaître mal,  
Que écouter contre lui ce qui me sollicite ?  
Oui, sans doute, et mon coeur y doit prendre intérêt.  
Ce rival ne est que trop digne que on le préfère ;  
Une noble fierté fait briller ce que il est,  
Et sur son front est peint le caractère...  

Enfin, Madame, il suffit que il vous plaît,  
Ce est tout en amour que de plaire.  

Quand par accueil obligeant  
Mon coeur pour lui se est fait connaître,  
Quelle joie à vos yeux ne a-t-il pas fait paraître ?  
Que ne me a-t-il point dit de flatteur, de engageant ?  
Je ai dû, je ai dû me rendre, et toute autre en ma place  
Dès le abord le aurait préféré.  
Il ne se est pas encor tout à fait déclaré,  
Mais si je en crois le image que il me trace  
Du bonheur qui me est préparé,  
Un plus haut rang par lui me est assuré,  
Que celui de Reine de Thrace.  
Vous le avez entendu toutes deux ?  

        Il est vrai ;  
Et ce qui me ferait soupçonner quelque chose,  
Ce est que des Amours il dispose.  
De son pouvoir sur eux vous avez fait le essai.  

Vénus toujours un peu coquette  
Ne pourrait-elle pas avoir aimé sans bruit,  
Et fait quelque intrigue secrète  
Dont il aurait été le fruit ?  
Ce que il a fait ici, sent bien son parentage  
Avecque la Divinité.  

Je ne pénètre point dans cette obscurité.  
Il me aime, ce est assez ; après cet avantage  
Rien ne saurait manquer à ma félicité.  

Reposez-vous sur moi ; je saurai le mystère,  
Se il est du mystère à savoir.  
De ses secrets certain Dépositaire  
Sur qui mes yeux ont tout pouvoir,  
Pour peu que je le presse, aura peine à se taire.  
Mais vers vous Mélicerte....  

        Ah Dieux !  
Quel malheur ici me le envoie ?  

Ma présence ne peut que déplaire en ces lieux,  
Madame, et je vois trop que me offrir à vos yeux,  
Ce est venir troubler votre joie.  

Si vous le connaissez, vous pouvez me épargner  
Ce que un fâcheux Objet cause de impatience.  

Quoi, jusque-là me dédaigner !  
De mon fidèle amour est-ce la récompense ?  
Après avoir pour vous si longtemps soupiré,  
Après...  

        Finissons là, de grâce.  
Quand vous aurez bien murmuré  
De voir un rival préféré,  
Les choses ne sont pas pour prendre une autre face.  
Si pour vous un autrefois mon coeur se est déclaré,  
Ce coeur sent aujourd'hui que un autre vous efface,  
Et ce trouve contraint, quoi que il vous ait juré,  
À donner au Prince de Thrace  
Ce qui vous semblait assuré ?  

Quel aveu ! Quoi, Madame, il se peut que vous-même  
Vous me osiez prononcer le arrêt de mon trépas ;  
Et malgré mon amour extrême,  
La honte de changer a pour vous tant de appas,  
Que vous la regardez comme un bonheur suprême  
Qui remplit tous vos voeux ? Hélas !  
Quand malgré les Amours dont le injuste puissance  
Me empêchait de vous approcher,  
Vous me assuriez tantôt de une entière constance,  
Ce rival qui vous est si cher  
Méritait-il la préférence,  
Lui qui jamais ne avait su vous toucher ?  

Les amours le ont cru nécessaire ;  
Et si mon coeur change de voeux,  
Ce changement ne arrive que par eux,  
Leur conseil me autorise à ce que je ose faire.  
Ils me ont fait voir votre rival  
Toujours ferme, toujours glorieux de ses peines,  
Tandis que refroidi, lâche, faible, inégal,  
Par un éloignement fatal  
Vous cherchiez à briser mes chaînes.  
Ils me ont fait voir... Mais pourquoi me excuser ?  
Je ne vous blâme point de avoir fui ma présence.  
Vous avez au dégoût que elle a pu vous causer  
Cherché remède par le absence ;  
Ce est ainsi que il en faut user.  
Nous ne avons point un coeur pour le tyranniser,  
Et, rien ne est tant à nous que notre complaisance.  

Ah, ne vous armez point de ces fausses raisons  
Pour tâcher à rendre plausible  
La plus noire des trahisons.  
Jamais autre que vous ne me a trouvé sensible,  
Et malgré votre éloignement  
Je ai fait gloire toujours du nom de votre Amant.  
Mais croyez-moi, Madame, il entre ici du Charme ;  
On contraint vos désirs, je le connais trop bien.  
Si jamais votre amour fut satisfait du mien,  
Daignez craindre ce qui me alarme,  
Et pour vous et pour moi ne précipitez rien.  

Le charme est grand, je le confesse,  
Puisque en votre rival il me a fait découvrir  
Tout ce qui peut mériter ma tendresse.  
Mais adieu, ce discours vous blesse,  
Et ce est trop vous faire souffrir.  

Où pourrai-je trouver ton Maître ?  

Circé qui le entretient, le arrête en ce Jardin  
De où vous voyez la Mer paraître.  

Je vous suivrai partout, et jusques à la fin  
Je approfondirai mon Destin,  
Quelque rigoureux que il puisse être.  

Je plains le malheur qui le suit.  
Quand le Anneau de Circé le rend à ce que il aime,  
Il trouve que pour lui Silla ne est plus la même,  
Et que en son coeur le absence le a détruit.  
Insensible aux ennuis que traîne sa disgrâce,  
Elle ferme les yeux...  

        Ne a-t-elle pas raison ?  
Nommez son changement parjure, trahison,  
Quand le coeur ne en dit plus, que voulez-vous que on fasse ?  
Comme on ne doit chercher que la joie en aimant,  
Tant que on se en trouve bien, je approuve que le on aime  
Avec le entier attachement  
Que demande un amour extrême ;  
Mais pour ne pas vouloir chagriner un Amant,  
Quand on ne sent plus rien, se obstiner fortement  
À se faire enrager soi-même !  
Il faut avoir perdu le jugement.  

Ce est bien dit, la constance est de une âme grossière  
Qui voudrait du vieux temps ramener les vertus.  
Mais Circé, que est-ce ? A-t-elle emporté le dessus,  
Elle qui faisait tant la fière ?  

À dire vrai, je ne me y connais plus.  

Rien ne est si dangereux que une jeune Sorcière  
Qui comme toi sait le art de vaincre les refus.  
Le entreprise en est meurtrière ;  
Mais craindre des Herbes, abus.  

Vous ne en parlez ainsi que sur la confiance  
De un suprême pouvoir qui nous est inconnu.  
Depuis que en ce Palais votre Maître est venu,  
Circé de ce que elle est ne a plus que le apparence,  
Et son Art, dont cent fois elle a tout obtenu,  
Semble réduit à le impuissance.  

Nous sommes gens, se il faut ne cacher rien,  
Fort sûrs partout de la victoire.  
Mon Maître... Sur sa mine on a peine à le croire ;  
Ce est le plus grand Magicien  
Dont jamais on ait eu mémoire,  
Et pour peu que tu fisses gloire  
De me vouloir un peu de bien,  
Je te en dirais toute le histoire  

Le honneur défend que je aime, il ne y faut point songer.  
Toute intrigue me effraie, et je ignore...  

        Courage.  
À te donner leçon je veux bien me engager.  
Il ne te en coûtera que un droit de apprentissage  
Qui te paraîtra si léger,  
Que tu croiras me devoir davantage.  
Malgré ton point de honneur, tu ne es pas si sauvage.  
Que à ne être plus farouche on ne pût te obliger.  

Sans perdre temps à me entreprendre,  
Si vous avez des douceurs à conter,  
Ma Compagne est toujours en humeur de écouter,  
Et saura mieux que moi...  

        Pourquoi vous en défendre ?  
Est-ce que vous craignez de avoir le âme si tendre,  
Que vous ne puissiez résister  

Mais ce est vous faire tort...  

        Tort, ou non, sans querelle.  
Si je étais ce que il est, je serais de son goût.  
Pour un coeur que le amour au vrai triomphe appelle,  
Une Prude adoucie est un friand ragoût,  
Et je vous en voudrais plutôt que à la plus belle.  

Si je ne ai pas ce vif éclat  
Dont votre jeunesse vous flatte,  
Que il nous juge, et que il dise...  

        Entre vous le débat.  
La question est délicate,  
Et ce est plus que vuider une affaire de État.  

Fais-nous donc part de ta magie,  
Et nous dis de où ton maître en a pu tant savoir.  

Si de le révéler je avais fait folie,  
Jamais il ne me voudrait voir.  
Je ai la langue liée.  

        Attends, je ai tout pouvoir.  
Il faut que je te la délie.  
Viens ça.  

    Non.  

        Viens, ou crains. Je puis quand il me plaît  
À tout mutin faire connaître,  
Que en ce que je souhaite on doit prendre intérêt.  

Adieu, je vais trouver mon Maître :  
Juge par là de ce que il est.  

Que en pensez-vous, ma soeur ?  

        Je ne en fais aucun doute,  
Voici de la divinité.  
Avec tant de légèreté  
Prendre par le air ainsi sa route,  
Ce est le effet de un pouvoir qui ne est point limité.  

Ah, ma Soeur, savez-vous quelle est notre surprise ?  

Je en viens de voir assez pour me le imaginer ;  
Mais apprenez que un Dieu parmi nous se déguise,  
Et cessez de vous étonner.  
Celui qui passe ici pour le Prince de Thrace,  
Ce est Glaucus, à qui dans sa Cour  
Parmi les Dieux Marins Neptune a donné place.  
Vous connaissez le objet de son amour,  
Vous en a-t-on appris la funeste disgrâce.  

Quoi, que est-il arrivé ?  

        Je en tremble encor de horreur.  
Par un supplice épouvantable  
Silla vient de éprouver tout ce que en sa fureur  
Le Amour que on brave trop, a de plus redoutable.  
Glaucus dans le Jardin rendait grâce à Circé,  
De avoir fait que pour lui Silla devînt sensible,  
Quand vers eux de un pas empressé,  
Avecque cette Nymphe autrefois inflexible,  
Mélicerte se est avancé.  
Sur Glaucus, dont Silla reçoit de abord le hommage,  
Il jette un regard furieux,  
Et tout rempli de la secrète rage  
De les voir à le envi le un et le autre à ses yeux  
Se donner de leur flamme un tendre témoignage,  
Il se emporte, il menace, il accuse les Dieux,  
Et demandant raison de cet outrage.  
Rejette sur Circé le changement fatal  
Qui fait triompher son rival.  
Circé ne fait sur lui que étendre sa baguette,  
Il devient Arbre au même instant.  
Dans le tronc qui le enferme il murmure, on le entend.  
Silla voit le prodige, et tremblante, inquiète,  
Semble prévoir le malheur qui le attend.  
Circé, pour apaiser ce que elle prend de alarmes,  
Lui fait connaître un Dieu caché dans son Amant,  
Et par un prompt éloignement ;  
La laisse en liberté de goûter tous les charmes,  
Que doit avoir pour elle un si doux changement.  
Témoin du tendre amour qui possédait leurs âmes,  
Des rigueurs de Circé je murmurais tout bas,  
De ne être favorable à de si belles flammes,  
Que pour livrer Glaucus à de plus durs combats,  
Quand tout à coup... Hélas ! Comment vous dire  
Ce que je ai peine encor moi-même à concevoir ?  
Une Source se élève, et le eau que elle fait choir  
Ayant enveloppé Silla qui se retire,  
À Glaucus, comme à moi, la rend hideuse à voir,  
Ce ne est plus cette Nymphe aimable  
Sur qui le Ciel versa les plus riches trésors.  
Des Monstres par ce Charme attachés à son corps ;  
Font de leurs cris affreux un mélange effroyable,  
Dont le horreur à Silla tient lieu de mille morts  
Elle se en désespère, et sa disgrâce est telle,  
Que en vain Glaucus se efforce à lui prêter secours ;  
Le Charme a commencé de faire effet sur elle,  
Il ne en peut plus rompre le cours.  
Il se plaint, il se afflige, et si de sa vengeance  
Circé voulait le rendre elle-même témoin,  
Sans doute elle aurait peine en ce pressant besoin  
À ne pas... Mais vers nous je la vois qui se avance.  

Laissez-nous le une et le autre. Et bien, Dorine, enfin  
Ai-je assez rétabli ma gloire ?  

Triompher du pouvoir Divin,  
Ce est emporter la plus haute victoire.  
Mais, Madame, Silla...  

    Quoi, Silla ?  

        Dois-je croire  
Que vous ne plaignez pas son malheureux destin ?  

Elle méritait peu ce que je ai fait contre elle ;  
Mais lorsque le on se venge on ne examine rien,  
Et fût la peine encor mille fois plus cruelle,  
Je doute que son coeur souffre autant que le mien.  
Pour haïr, oublier un Ingrat qui me outrage,  
Je ai beau de ses dédains me peindre la fierté ;  
Je ai beau me en faire une honteuse image ;  
Malgré toute le indignité  
Des refus où pour moi ma Rivale le engage,  
Mon coeur est plus à lui que il ne a jamais été.  
Je te le ai déjà dit, Vénus sur moi se venge  
De ses feux pour mon Père autrefois découverts,  
Et puisque sous ses lois le Amour exprès me range,  
Plus de espoir que mon destin ne change,  
Sans cesse malgré moi je traînerai mes fers.  
Tout ce que je puis faire en le état déplorable  
Où me réduit un feu dont je ai trop cru le appas,  
Ce est ce cacher si bien le tourment qui me accable  
Que Glaucus ne en jouisse pas.  
Le voici qui vers moi précipite ses pas  
Voyons de quoi sa douleur est capable.  

Venez, venez, Barbare, il manque à vos fureurs,  
Pour goûter pleinement votre lâche vengeance  
De offrir à vos regards les indignes horreurs  
Qui confondent mon espérance.  
Hélas ! Ce est donc ainsi que le orage est calmé ?  
Silla dont vous deviez me assurer la tendresse,  
Silla dont à mon coeur charmé  
Vous promettiez...  

        Le effet a suivi ma promesse.  
Si vous aimez Silla, ne êtes-vous pas aimé ?  

Je le suis, il est vrai, mai ce est pour mon supplice.  
Ce est pour la voir par de tendres soupirs  
Me demander la fin des cruels déplaisirs  
Où de votre rigueur le expose le injustice.  
Devenir ce que elle est, quoique sans rien souffrir,  
À tous insupportable, odieuse à soi-même,  
Ce est plus mille fois que mourir.  
Jugez si ma peine est extrême.  
Je ai causé son malheur, je le adore, elle me aime,  
Et je ne puis la secourir.  

Vous réduire à cette impuissance,  
Ce est faire tort à la Divinité ;  
Mais vous ne ignorez pas ce que il faut que je en pense,  
De ce que vous pouvez je ai fait le expérience,  
Et sais ce que il me en a coûté.  
Je ai vu deux fois mon Art contre vous inutile.  
Deux fois par vous mes projets avortés  
De surprise à vos yeux me ont laissée immobile ;  
Et pour Silla vous vous épouvantez ?  
Montrez dans la disgrâce une âme plus tranquille.  
Le prompt effet qui suit vos volontés,  
Pour changer son destin, vous rendra tout facile  

Ah, cessez de insulter aux ennuis de un Amant  
Qui frémit de votre vengeance.  
Contre moi, contre un Dieu vous manquez de puissance,  
Et je puis de un seul mot détruire en un moment  
Ce que une crédule espérance  
Offrirait pour me nuire à votre emportement.  
Mais le Destin vous rend maîtresse de vos Charmes,  
Quand ce ne est que un Mortel que attaque leur pouvoir,  
Et si dans le malheur où Silla vient de choir  
Je puis soulager mes alarmes  
Par quelque faible ombre de espoir,  
Il ne est plus que à vous émouvoir,  
De la seule pitié je emprunte ici les armes.  
De grâce, renoncez à vos transports jaloux,  
Et pour laisser calmer leur aveugle furie,  
Songez que deux Amants ne espèrent que par vous,  
Que ils veulent vous devoir leur bonheur le plus doux,  
Et que ce est un Dieu qui vous prie.  

Il ne est rien que on ne doive aux Dieux,  
Et sur nos volontés leurs droits si loin se étendent,  
Que à la moindre prière on se tient glorieux  
De accorder tout ce que ils demandent ;  
Mais comme entre eux et moi le amour rend tout pareil,  
Quand vous me avez refusé votre hommage,  
Songiez-vous que par cet outrage  
Ce était la Fille du Soleil  
Dont vous aigrissiez le courage ?  
Tout entier à Silla, vous avez dédaigné  
De adoucir, de flatter ma peine.  
Contre vous à mon tour toute entière à ma haine,  
Je ai suivi ses transports, et ne ai rien épargné  
Pour rendre ma vengeance et sensible et certaine.  
Mes voeux ont réussi, vous souffrez, et pour moi  
Ce est un plaisir que rien ne égale.  
Allez aux pieds de ma Rivale  
Par de nouveaux serments signaler votre foi.  
Un temps si long perdu loin de elle  
Ne se peut réparer que par un prompt retour.  
Courez, on vous attend, faites bien votre cour,  
Et recevez le prix de cette ardeur fidèle  
Qui vous a fait dédaigner mon amour.  

De un outrage forcé me faites-vous complice,  
Et connaissant le Être Divin,  
Aurez-vous toujours le injustice  
De me imputer ce que a fait le Destin ?  
Quand de Europe, de Io, de Sémélé, de Alcmène,  
Le amoureux Jupiter a chéri les appas,  
Dépendait-il de lui de ne soupirer pas,  
Et pour toucher leurs coeurs eût-il pris tant de peine  
Si le sien libre à se enflammer  
Eût pu se défendre de aimer ?  
Ce est de cet Ascendant la fatale puissance  
Qui vers Silla me entraîne malgré moi.  
Obéir au Destin qui me en fait une loi,  
Est-ce avoir oublié ce que votre naissance  
Vous pouvait faire attendre de ma foi ?  
Si je ai par mes refus excité la colère  
Qui contre ce que je aime arme votre rigueur,  
Songez que ce ne est point un crime volontaire,  
Et que si je pouvais disposer de mon coeur,  
Ce coeur mettrait tous ses soins à vous plaire.  

Non, Silla les a mérités ;  
Et comme la raison éclaire enfin mon âme,  
Je estime trop une si belle flamme,  
Pour vouloir mettre obstacle à vos félicités.  
Jouissez de un amour qui ferme, inviolable,  
Ne finira que avec ses jours.  
Mon Art vous en est responsable,  
Et se il ne faut que en prolonger le cours,  
Pour rendre plus longtemps votre bonheur durable  
Vous êtes sûr de mon secours.  

Achevez, Inhumaine, et par cette menace  
Montrez que on peut braver les Dieux impunément.  
De un triomphe si fier je vois le fondement.  
Le Soleil est de accord de tout ce qui se passe,  
Et ce fatal enchantement  
Qui me fait de Silla déplorer la disgrâce,  
À votre coeur altier souffrirait moins de audace  
Se il ne appuyait votre ressentiment.  
Mais tout change, et peut-être ai-je le sujet de attendre  
Après une si lâche et noire trahison...  
Ciel, que ai-je encor à craindre, et que vient-on me apprendre ?  

Un malheur qui va vous surprendre.  
Des fureurs de Circé Silla se est fait raison,  
Elle ne est plus.  

    Silla ne est plus !  

        Désespérée  
De le affreux changement qui causait ses soupirs,  
Sans me vouloir entendre, elle se est retirée  
Où la Mer que elle voit offre à ses déplaisirs  
Le heureux secours de une mort assurée.  
Là, de un fixe regard envisageant les flots,  
Après quelques moments de un calme qui me abuse,  
"Fais-moi, dit-elle, ô Mer, rencontrer le repos  
Que depuis si longtemps la Terre me refuse.3  
À ces mots tout à coup je la vois se élancer.  
Le onde se entrouvre, et frémit de sa chute,  
Et finissant les maux où sa vie est en butte,  
Cache le horreur du sort qui le y fait renoncer.  

Et bien, êtes-vous satisfaite ?  
Votre vengeance a-t-elle un succès assez doux ?  

Non, sa trop prompte mort le a rendue imparfaite.  
Je la voulais vivante, et que souffrant par vous,  
Elle en fît mieux sentir à votre âme inquiète  
Le ennui de avoir sur elle attiré mon courroux.  
Votre peine finit quand la mienne redouble.  
Silla ne vivant plus, dégage votre foi.  
De un calme heureux faites-vous une loi,  
Et tâchez, pour ne avoir jamais rien qui le trouble,  
À ne vous souvenir ni de elle, ni de moi.  
Circé disparaît ainsi que son Palais.  

Quel charme en un moment nous met sur ce rivage.  
Le Palais de Circé disparaît à nos yeux ;  
Mais hélas ! Pour changer de lieux ;  
En sentirai-je moins la rage,  
De avoir perdu ce que je aimais le mieux ?  
Toi qui vois ma douleur, si jamais, ô Neptune,  
De quelque aimable Objet ton coeur fut enflammé,  
Prends pitié de mon infortune,  
Et me rends, se il se peut, ce que je ai tant aimé.  
Il me entend, sur les flots je le vois qui se élève.  
Toute la Cour le suit, je en puis bien espérer.  

Je plains les durs ennuis qui te font soupirer ;  
Je ai commencé déjà, si Jupiter achève,  
Le heureux sort de Silla pourra les réparer.  
Ce rocher qui se offre à ta vue,  
Servira sous son nom de éternel monument,  
Que en son sein la Mer le a reçue,  
Et ce est là que à jamais de cet événement  
Mille vaisseaux brisés par de fréquents naufrages  
Rendront de éclatants témoignages.  
Cependant si le Ciel qui lit dans le Destin,  
Souffre que de silla ma volonté décide,  
Pour te assurer un bien qui ne ait jamais de fin,  
Je le arrache à la mort, et la fais Néréïde.  

Ah, je ne en doute point, le Ciel sera pour moi.  
Je en vois la marque, il se ouvre, et Jupiter lui-même  
Va prononcer le arrêt suprême,  
Qui rendra justice à ma foi.  

Le Destin pour Silla permet tout à Neptune,  
Et touché de son désespoir,  
Lui donne par moi le pouvoir  
De la combler de gloire après son infortune ;  
Mais dans le être nouveau que elle va recevoir,  
Glaucus, contente-toi du plaisir de la voir,  
Sans le accabler encor de une flamme importune.  
Quelques droits que Circé te ait acquis sur son coeur,  
Ce Charme dissipé te défend le espérance,  
Et tu croirais en vain par ta persévérance  
Venir à bout de sa vigueur.  

Et bien, je forcerai mon amour au silence.  
Que elle vive ; la voir est le unique douceur  
Que presse mon impatience.  

Viens lui prêter la main pour la tirer des flots.  

Enfin les Dieux, en vous sauvant la vie,  
Daignent assurer mon repos.  

À me acquitter vers eux ce bienfait vous convie.  
La surprise où me met le inespéré bonheur.  
De voir par leur bonté ma disgrâce arrêtée,  
Ma laisse peu capable...  

        Ils connaissent ton coeur,  
Ce est assez, va, prends place auprès de Galatée,  
Tandis que pour te faire honneur,  
Les Nymphes et les Dieux des Campagnes prochaines  
Te viendront applaudir sur la fin de tes peines.  
Avancez, Faunes et Sylvains,  
Et par quelque brillant spectacle,  
De ce jour fortuné célébrant le miracle,  
Honorez du Destin les Décrets Souverains.  

Tout aime  
Sur la terre et dans les cieux.  
Le Amour par un pouvoir suprême  
Asservit Hommes et Dieux,  
Tout aime.  
Jusque dans les eaux, il échauffe les coeurs,  
Et malgré leur froideur extrême  
Il fait ressentir ses plus vives ardeurs ;  
Rien ne échappe à ses douces langueurs,  
Tout aime.  

Les Plaisirs sont de tous les âges,  
Les plaisirs sont de toutes les saisons.  
Pour les rendre permis, on sait que les plus sages  
Ont souvent trouvé des raisons.  
Rions, chantons,  
Folâtrons, sautons.  
Les plaisirs sont de tous les âges,  
Les plaisirs sont de toutes les saisons.  

Il ne est point de plaisir véritable,  
Si le amour ne le assaisonne pas.  
On a beau dans le bien le plus stable  
Rechercher de sensibles appas.  
Il ne est point de Plaisir véritable,  
Si le Amour ne le assaisonne pas.  
Ses langueurs ne ont rien que de agréable,  
On se perd dans ses tendres hélas.  
Il ne est point de Plaisir véritable,  
Si le Amour ne le assaisonne pas.  
À le amour il faut rendre les armes,  
Tôt ou tard il triomphe de nous.  
Plus on veut résister à ses charmes,  
Plus on doit redouter son courroux.  
À le amour il faut rendre les armes,  
Tôt ou tard il triomphe de nous.  
De ses maux ne prenons point de alarmes,  
Se ils sont grands, le remède en est doux.  
À le amour il faut rendre les armes,  
Tôt ou tard il triomphe de nous.  

Les plaisirs sont de tous les âges,  
Les plaisirs sont de toutes les saisons.  
Pour les rendre permis, on sait que les plus sages  
Ont souvent trouvé des raisons.  
Rions, chantons,  
Folâtrons, sautons.  
Les plaisirs sont de tous les âges,  
Les plaisirs sont de toutes les saisons.  