

Il est vrai, Cléobule, et je veux le avouer,  
La fortune me flatte assez pour me en louer :  
Mon père est gouverneur de toute la Syrie ;  
Et comme si ce était trop peu de flatterie,  
Moi-même elle me embrasse, et vient de me donner,  
Tout jeune que je suis, le Égypte à gouverner.  
Certes, si je me enflais de ces vaines fumées  
Dont on voit à la cour tant de âmes si charmées,  
Si le éclat des grandeurs avait pu me ravir,  
Je aurais de quoi me plaire et de quoi me assouvir.  
Au-dessous des Césars, je suis ce que on peut être :  
À moins que de leur rang le mien ne saurait croître ;  
Et pour haut que on ait mis des titres si sacrés,  
On y monte souvent par de moindres degrés.  
Mais ces honneurs pour moi ne sont que une infâmie,  
Parce que je les tiens de une main ennemie,  
Et leur plus doux appas que un excès de rigueur,  
Parce que pour échange on veut avoir mon coeur.  
On perd temps toutefois, ce coeur ne est point à vendre.  
Marcelle, en vain par là tu crois gagner un gendre :  
Ta Flavie à mes yeux fait toujours même horreur.  
Ton frère Marcellin peut tout sur le empereur ;  
Mon père est ton époux, et tu peux sur son âme  
Ce que sur un mari doit pouvoir une femme :  
Va plus outre, et par zèle ou par dextérité,  
Joins le vouloir des dieux à leur autorité ;  
Assemble leur faveur, assemble leur colère :  
Pour aimer je ne écoute empereur, dieux, ni père ;  
Et je la trouverais un objet odieux  
Des mains de le empereur, et de un père, et des dieux.  

Quoique pour vous Marcelle ait le nom de marâtre,  
Considérez, seigneur, que elle vous idolâtre :  
Voyez de un oeil plus sain ce que vous lui devez,  
Les biens et les honneurs que elle vous a sauvés.  
Quand Dioclétian fut maître de le empire...  

Mon père était perdu, ce est ce que tu veux dire.  
Sitôt que à son parti le bonheur eut manqué,  
Sa tête fut proscrite, et son bien confisqué ;  
On vit à Marcellin sa dépouille donnée :  
Il sut la racheter par ce triste hyménée ;  
Et forçant son grand coeur à ce honteux lien,  
Lui-même il se livra pour rançon de son bien.  
Dès lors on asservit jusques à mon enfance :  
De Flavie avec moi le on conclut le alliance,  
Et depuis ce moment Marcelle a fait chez nous  
Un destin que tout autre aurait trouvé fort doux.  
La dignité du fils, comme celle du père,  
Descend du haut pouvoir que lui donne ce frère ;  
Mais à la regarder de le oeil dont je la vois,  
Ce ne est que un joug pompeux que on veut jeter sur moi.  
On élève chez nous un trône pour sa fille ;  
On y sème le éclat dont on veut que elle brille ;  
Et dans tous ces honneurs je ne vois en effet  
Que un infâme dépôt des présents que on lui fait.  

Se ils ne sont que un dépôt du bien que on lui veut faire,  
Vous en êtes, seigneur, mauvais dépositaire,  
Puisque avec tant de effort on vous voit travailler  
À mettre ailleurs le éclat dont elle doit briller.  
Vous aimez Théodore, et votre âme ravie  
Lui veut donner ce trône élevé pour Flavie :  
Ce est là le fondement de votre aversion.  

Ce ne est point un secret que cette passion :  
Flavie, au lit malade, en meurt de jalousie ;  
Et dans le âpre dépit dont sa mère est saisie,  
Elle tonne, foudroie, et pleine de fureur,  
Menace de tout perdre auprès de le empereur.  
Comme de ses faveurs, je ris de sa colère :  
Quoi que elle ait fait pour moi, quoi que elle puisse faire,  
Le passé sur mon coeur ne peut rien obtenir,  
Et je laisse au hasard le soin de le avenir.  
Je me plais à braver cet orgueilleux courage :  
Chaque jour pour le aigrir je vais jusqu'à le outrage ;  
Son âme impérieuse et prompte à fulminer  
Ne saurait me haïr jusqu'à me abandonner.  
Souvent elle me flatte alors que je le offense,  
Et quand je le ai poussée à quelque violence,  
Le amour de sa Flavie en rompt tous les effets,  
Et le éclat se en termine à de nouveaux bienfaits.  
Je la plains toutefois ; et plus à plaindre que elle,  
Comme elle aime un ingrat, je adore une cruelle,  
Dont la rigueur la venge, et rejetant ma foi,  
Me rend tous les mépris que Flavie a de moi.  
Mon sort des deux côtés mérite que on le plaigne :  
Le une me persécute, et le autre me dédaigne ;  
Je hais qui me idolâtre, et je aime qui me fuit,  
Et je poursuis en vain, ainsi que on me poursuit.  
Telle est de mon destin la fatale injustice,  
Telle est la tyrannie ensemble et le caprice  
Du démon aveuglé qui sans discrétion  
Verse le antipathie et le inclination.  
Mais puisque à de autres yeux je parois trop aimable,  
Que peut voir Théodore en moi de méprisable ?  
Sans doute elle aime ailleurs, et se impute à bonheur  
De préférer Didyme au fils du gouverneur.  

Comme elle je suis né, seigneur, dans Antioche,  
Et par les droits du sang je lui suis assez proche ;  
Je connais son courage, et vous répondrai bien  
Que étant sourde à vos voeux elle ne écoute rien,  
Et que cette rigueur dont votre amour le accuse  
Ne donne point ailleurs ce que elle vous refuse.  
Ce malheureux rival dont vous êtes jaloux  
En reçoit chaque jour plus de mépris que vous ;  
Mais quand même ses feux répondraient à vos flammes,  
Que une amour mutuelle unirait vos deux âmes,  
Voyez où cette amour vous peut précipiter,  
Quel orage sur vous elle doit exciter,  
Ce que dira Valens, ce que fera Marcelle.  
Souffrez que son parent vous dise enfin pour elle...  

Ah ! Si je puis encore quelque chose sur toi,  
Ne me dis rien pour elle, et dis-lui tout pour moi ;  
Dis-lui que je suis sûr des bontés de mon père,  
Ou que se il se rendait de une humeur trop sévère,  
Le Égypte où le on me envoie est un asile ouvert  
Pour mettre notre flamme et notre heur à couvert.  
Là, saisis de un rayon des puissances suprêmes,  
Nous ne recevrons plus de lois que de nous-mêmes.  
Quelques noires vapeurs que puissent concevoir  
Et la mère et la fille ensemble au désespoir,  
Tout ce que elles pourront enfanter de tempêtes,  
Sans venir jusqu'à nous, crèvera sur leurs têtes,  
Et nous érigerons en cet heureux séjour  
De leur rage impuissante un trophée à le amour.  
Parle, parle pour moi, presse, agis, persuade :  
Fais quelque chose enfin pour mon esprit malade ;  
Fais-lui voir mon pouvoir, fais-lui voir mon ardeur :  
Son dédain est peut-être un effet de sa peur ;  
Et si tu lui pouvais arracher cette crainte,  
Tu pourrais dissiper cette froideur contrainte,  
Tu pourrais... Mais je vois Marcelle qui survient.  

Ce mauvais conseiller toujours vous entretient ?  

Vous dites vrai, madame, il tâche à me surprendre ;  
Son conseil est mauvais, mais je sais me en défendre.  

Il vous parle de aimer ?  

        Contre mon sentiment.  

Levez, levez le masque et parlez franchement :  
De votre Théodore il est le agent fidèle ;  
Pour vous mieux engager elle fait la cruelle,  
Vous chasse en apparence, et pour vous retenir,  
Par ce parent adroit vous fait entretenir.  

Par ce fidèle agent elle est donc mal servie :  
Loin de parler pour elle, il parle pour Flavie ;  
Et ce parent adroit en matière de amour  
Agit contre son sang pour mieux faire sa cour.  
Ce est, madame, en effet, le mal que il me conseille ;  
Mais je ai le coeur trop bon pour lui prêter le oreille.  

Dites le coeur trop bas pour aimer en bon lieu.  

Le objet où vont mes voeux serait digne de un dieu.  

Il est digne de vous, de une âme vile et basse.  

Je fais donc seulement ce que il faut que je fasse.  
Ne blâmez que Flavie : un coeur si bien placé  
De une âme vile et basse est trop embarrassé ;  
De un choix qui lui fait honte il faut que elle se irrite,  
Et me prive de un bien qui passe mon mérite.  

Avec quelle arrogance osez-vous me parler ?  

Au-dessous de Flavie ainsi me ravaler,  
Ce est de cette arrogance un mauvais témoignage.  
Je ne me puis, madame, abaisser davantage.  

Votre respect est rare, et fait voir clairement  
Que votre humeur modeste aime le abaissement.  
Eh bien ! Puisque à présent je en suis mieux avertie,  
Il faudra satisfaire à cette modestie :  
Avec un peu de temps nous en viendrons à bout.  

Vous ne me ôterez rien, puisque je vous dois tout.  
Qui ne a que ce que il doit a peu de perte à faire.  

Vous pourrez bientôt prendre un sentiment contraire.  

Je ne en changerai point pour la perte de un bien  
Qui me rendra celui de ne vous devoir rien.  

Ainsi le ingratitude en soi-même se flatte.  
Mais je saurai punir cette âme trop ingrate ;  
Et pour mieux abaisser vos esprits soulevés,  
Je vous ôterai plus que vous ne me devez.  

La menace est obscure ; expliquez-la, de grâce.  

Le effet expliquera le sens de la menace.  
Tandis, souvenez-vous, malgré tous vos mépris,  
Que je ai fait ce que sont et le père et le fils :  
Vous me devez le Égypte, et Valens Antioche.  

Nous ne vous devons rien après un tel reproche.  
Un bienfait perd sa grâce à le trop publier :  
Qui veut que on se en souvienne, il le doit oublier.  

Je le oublierais, ingrat, si pour tant de puissance  
Je recevais de vous quelque reconnaissance.  

Et je me en souviendrais jusqu'aux derniers abois,  
Si vous vous contentiez de ce que je vous dois.  

Après tant de bienfaits, osé-je trop prétendre ?  

Ce ne sont plus bienfaits alors que on veut les vendre.  

Que doit donc un grand coeur aux faveurs que il reçoit ?  

Se avouant redevable il rend tout ce que il doit.  

Tous les ingrats en foule iront à votre école,  
Puisque on y devient quitte en payant de parole.  

Je vous dirai donc plus, puisque vous me pressez :  
Nous ne vous devons pas tout ce que vous pensez.  

Que seriez-vous sans moi ?  

        Sans vous ? Ce que nous sommes.  
Notre empereur est juste, et sait choisir les hommes ;  
Et mon père, après tout, ne se trouve que au rang  
Où le auraient mis sans vous ses vertus et son sang.  

Ne vous souvient-il plus que on proscrivit sa tête ?  

Par là votre artifice en fit votre conquête.  

Ainsi de ma faveur vous nommez les effets ?  

Un autre ami peut-être aurait bien fait sa paix ;  
Et si votre faveur pour lui se est employée,  
Par son hymen, madame, il vous a trop payée.  
On voit peu de unions de deux telles moitiés ;  
Et la faveur à part, on sait qui vous étiez.  

Le ouvrage de mes mains avoir tant de insolence !  

Elles me ont mis trop haut pour souffrir une offense.  

Quoi ? Vous tranchez ici du nouveau gouverneur ?  

De mon rang en tous lieux je soutiendrai le honneur.  

Considérez donc mieux quelle main vous y porte :  
Le hymen seul de Flavie en est pour vous la porte.  

Si je ne y puis entrer que acceptant cette loi,  
Reprenez votre Égypte, et me laissez à moi.  

Plus il me doit de honneurs, plus son orgueil me brave !  

Plus je reçois de honneurs, moins je dois être esclave.  

Conservez ce grand coeur, vous en aurez besoin.  

Je le conserverai, madame, avec grand soin ;  
Et votre grand pouvoir en chassera la vie  
Avant que de y surprendre aucun lieu pour Flavie.  

Je en chasserai du moins le ennemi qui me nuit.  

Vous ferez peu de effet avec beaucoup de bruit.  

Je joindrai de si près le effet à la menace,  
Que sa perte aujourd'hui me quittera la place.  

Vous perdrez aujourd'hui...  

        Théodore à vos yeux.  
Me entendez-vous, Placide ? Oui, je en jure les dieux  
Que aujourd'hui mon courroux, armé contre son crime,  
Au pied de leurs autels en fera ma victime.  

Et je jure à vos yeux ces mêmes immortels  
Que je la vengerai jusque sur leurs autels.  
Je jure plus encore, que si je pouvais croire  
Que vous eussiez dessein de une action si noire,  
Il ne est point de respect qui pût me retenir  
De en punir la pensée et de vous prévenir ;  
Et que pour garantir une tête si chère,  
Je vous irais chercher jusqu'au lit de mon père.  
Me entendez-vous, madame ? Adieu : pensez-y bien ;  
Ne épargnez pas mon sang si vous versez le sien ;  
Autrement ce beau sang en fera verser de autre,  
Et ma fureur ne est pas pour se borner au vôtre.  

As-tu vu, Stéphanie, un plus farouche orgueil ?  
As-tu vu des mépris plus dignes du cercueil ?  
Et pourrais-je épargner cette insolente vie,  
Si sa perte ne était la perte de Flavie,  
Dont le cruel destin prend un si triste cours  
Que aux jours de ce barbare il attache ses jours ?  

Je tremble encore de voir où sa rage le emporte.  

Ma colère en devient et plus juste et plus forte,  
Et le aveugle fureur dont ses discours sont pleins  
Ne me arrachera pas ma vengeance des mains.  

Après votre vengeance appréhendez la sienne.  

Que une indigne épouvante à présent me retienne !  
De ce feu turbulent le éclat impétueux  
Ne est que un faible avorton de un coeur présomptueux.  
La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte,  
Elle ne est que un effet de impuissance et de crainte ;  
Et qui si près du mal se amuse à menacer  
Veut amollir le coup que il ne peut repousser.  

Théodore vivante, il craint votre colère ;  
Mais voyez que il ne craint que parce que il espère ;  
Et ce est à vous, madame, à bien considérer  
Que il cessera de craindre en cessant de espérer.  

Si le espoir fait sa peur, nous ne avons que à le éteindre :  
Il cessera de aimer aussi bien que de craindre.  
Le amour va rarement jusque dans un tombeau  
Se unir au reste affreux de le objet le plus beau.  
Hasardons ; je ne vois que ce conseil à prendre.  
Théodore vivante, il ne en faut rien prétendre ;  
Et Théodore morte, on peut encore douter  
Quel sera le succès que tu veux redouter.  
Quoi que il arrive enfin, de la sorte outragée,  
Ce est un plaisir bien doux que de se voir vengée.  
Mais dis-moi, ton indice est-il bien assuré ?  

Je en réponds sur ma tête, et le ai trop avéré.  

Ne te oppose donc plus à ce moment de joie  
Que aujourd'hui par ta main le juste ciel me envoie.  
Valens vient à propos, et sur tes bons avis  
Je vais forcer le père à me venger du fils.  

Jusques à quand, seigneur, voulez-vous que abusée  
Au mépris de un ingrat je demeure exposée,  
Et que un fils arrogant sous votre autorité  
Outrage votre femme avec impunité ?  
Sont-ce là les douceurs, sont-ce là les caresses  
Que en faisaient à ma fille espérer vos promesses,  
Et faut-il que un amour conçu par votre aveu  
Lui coûte enfin la vie et vous touche si peu ?  

Plût aux dieux que mon sang eût de quoi satisfaire  
Et le amour de la fille et le espoir de la mère,  
Et que en le répandant je lui pusse gagner  
Ce coeur dont le insolence ose la dédaigner !  
Mais de ses volontés le ciel est le seul maître :  
Je ai promis de le amour, il le doit faire naître.  
Si son ordre ne agit, le effet ne se en peut voir,  
Et je pense être quitte y faisant mon pouvoir.  

Faire votre pouvoir avec tant de indulgence,  
Ce est avec son orgueil être de intelligence ;  
Aussi bien que le fils le père me est suspect,  
Et vous manquez de foi, comme lui de respect.  
Ah ! Si vous déployiez cette haute puissance  
Que donnent aux parents les droits de la naissance...  

Si la haine et le amour lui doivent obéir,  
Déployez-la, madame, à le faire haïr.  
Quel que soit le pouvoir de un père en sa famille,  
Puis-je plus sur mon fils que vous sur votre fille ?  
Et si vous ne en pouvez vaincre la passion,  
Dois-je plus obtenir sur tant de aversion ?  

Elle tâche à se vaincre, et son coeur y succombe ;  
Et le effort que elle y fait la jette sous la tombe.  

Elle ne a toutefois que le amour à dompter ;  
Et Placide bien moins se pourrait surmonter,  
Puisque deux passions le font être rebelle :  
Le amour pour Théodore, et la haine pour elle.  

Ôtez-lui Théodore ; et son amour dompté,  
Vous dompterez sa haine avec facilité.  

Pour le ôter à Placide il faut que elle se donne.  
Aime-t-elle quelque autre ?  

        Elle ne aime personne.  
Mais que importe, seigneur, que elle écoute aucun voeux ?  
Ce ne est pas son hymen, ce est sa mort que je veux.  

Quoi, madame ? Abuser ainsi de ma puissance !  
À votre passion immoler le innocence !  
Les dieux me en puniraient.  

        Trouvent-ils innocents  
Ceux dont le impiété leur refuse le encens ?  
Prenez leur intérêt : Théodore est chrétienne :  
Ce est la cause des dieux, et ce ne est plus la mienne.  

Souvent la calomnie...  

        Il ne en faut plus parler,  
Si vous vous préparez à le dissimuler.  
Devenez protecteur de cette secte impie  
Que le empereur jamais ne crut digne de vie ;  
Vous pouvez en ces lieux vous en faire le appui ;  
Mais songez que il me reste un frère auprès de lui.  

Sans en importuner le autorité suprême,  
Si je vous suis suspect, ne en croyez que vous-même :  
Agissez en ma place, et faites-la venir ;  
Quand vous la convaincrez, je saurai la punir ;  
Et vous reconnaîtrez que dans le fond de le âme  
Je prends comme je dois le intérêt de une femme.  

Puisque vous le voulez, je oserai la mander :  
Allez-y, Stéphanie, allez sans plus tarder.  
Et si le on me a flattée avec un faux indice,  
Je vous irai moi-même en demander justice.  

Ne oubliez pas alors que je la dois à tous,  
Et même à Théodore, aussi bien comme à vous.  

Ne oubliez pas non plus quelle est votre promesse.  
Il est temps que Flavie ait part à le allégresse :  
Avec cette espérance allons la soulager.  
Et vous, dieux, que avec moi je entreprends de venger,  
Agréez ma victime, et pour finir ma peine,  
Jetez un peu de amour où règne tant de haine ;  
Ou si ce est trop pour nous que il soupire à son tour,  
Jetez un peu de haine où règne tant de amour.  

Marcelle ne est pas loin, et je me persuade  
Que son amour le attache auprès de sa malade ;  
Mais je vais le avertir que vous êtes ici.  

Vous me obligerez fort de en prendre le souci,  
Et de lui témoigner avec quelle franchise  
À ses commandements vous me voyez soumise.  

Dans un moment ou deux vous la verrez venir.  

Tandis, permettez-moi de vous entretenir,  
Et de blâmer un peu cette vertu farouche,  
Cette insensible humeur que aucun objet ne touche,  
De où naissent tant de feux sans pouvoir le enflammer,  
Et qui semble haïr quiconque le ose aimer.  
Je veux bien avec vous que dessous votre empire  
Toute notre jeunesse en vain brûle et soupire ;  
Je approuve les mépris que vous rendez à tous :  
Le ciel ne en a point fait qui soient dignes de vous ;  
Mais je ne puis souffrir que la grandeur romaine  
Se abaissant à vos pieds ait part à cette haine,  
Et que vous égaliez par vos durs traitements  
Ces maîtres de la terre aux vulgaires amants.  
Quoique une âpre vertu du nom de amour se irrite,  
Elle trouve sa gloire à céder au mérite ;  
Et sa sévérité ne lui fait point de lois  
Que elle ne aime à briser pour un illustre choix.  
Voyez ce que est Valens, voyez ce que est Placide,  
Voyez sur quels états le un et le autre préside,  
Où le père et le fils peuvent un jour régner,  
Et cessez de être aveugle et de le dédaigner.  

Je ne suis point aveugle, et vois ce que est un homme  
Que élèvent la naissance, et la fortune, et Rome :  
Je rends ce que je dois à le éclat de son sang,  
Je honore son mérite et respecte son rang ;  
Mais vous connaissez mal cette vertu farouche  
De vouloir que aujourd'hui le ambition la touche,  
Et que une âme insensible aux plus saintes ardeurs  
Cède honteusement à le éclat des grandeurs.  
Si cette fermeté dont elle est ennoblie  
Par quelques traits de amour pouvait être affaiblie,  
Mon coeur, plus incapable encore de vanité,  
Ne ferait point de choix que dans le égalité ;  
Et rendant aux grandeurs un respect légitime,  
Je honorerais Placide, et je aimerais Didyme.  

Didyme, que sur tous vous semblez dédaigner !  

Didyme, que sur tous je tâche de éloigner,  
Et qui verrait bientôt sa flamme couronnée  
Si mon âme à mes sens était abandonnée,  
Et se laissait conduire à ces impressions  
Que forment en naissant les belles passions.  
Comme cet avantage est digne que on le craigne,  
Plus je penche à le aimer et plus je le dédaigne,  
Et me arme de autant plus que mon coeur en secret  
Voudrait se en laisser vaincre, et combat à regret.  
Je me fais tant de effort lorsque je le méprise,  
Que par mes propres sens je crains de être surprise :  
Je en crains une révolte, et que las de obéir,  
Comme je les trahis, ils ne me osent trahir.  
Voilà, pour vous montrer mon âme toute nue,  
Ce qui me a fait bannir Didyme de ma vue :  
Je crains de en recevoir quelque coup de oeil fatal,  
Et chasse un ennemi dont je me défends mal.  
Voilà quelle je suis et quelle je veux être ;  
La raison quelque jour se en fera mieux connaître :  
Nommez-la cependant vertu, caprice, orgueil,  
Ce dessein me suivra jusque dans le cercueil.  

Il peut vous y pousser, si vous ne y prenez garde :  
De un oeil envenimé Marcelle vous regarde ;  
Et se prenant à vous du mauvais traitement  
Que sa fille à ses yeux reçoit de votre amant,  
Sa jalouse fureur ne peut être assouvie  
À moins de votre sang, à moins de votre vie ;  
Ce ne est plus en secret que frémit son courroux,  
Elle en parle tout haut, elle se en vante à nous,  
Elle en jure les dieux ; et, ce que je appréhende,  
Pour ce triste sujet sans doute elle vous mande.  
Dans un péril si grand faites un protecteur.  

Si je suis en péril, Placide en est le auteur ;  
Le amour que il a pour moi lui seul me y précipite :  
Ce est par là que on me hait, ce est par là que on se irrite.  
On ne en veut que à sa flamme, on ne en veut que à son choix :  
Ce est contre lui que on arme ou la force ou les lois.  
Tous les voeux que il me adresse avancent ma ruine,  
Et par une autre main ce est lui qui me assassine.  
Je sais quel est mon crime, et je ne doute pas  
Du prétexte que aura le arrêt de mon trépas :  
Je le attends sans frayeur ; mais de quoi que on me accuse,  
Se il portait à Flavie un coeur que je refuse,  
Qui veut finir mes jours les voudrait protéger,  
Et par ce changement il ferait tout changer.  
Mais mon péril le flatte, et son coeur en espère  
Ce que jusqu'à présent tous ses soins ne ont pu faire ;  
Il attend que du mien je achète son appui :  
Je en trouverai peut-être un plus puissant que lui ;  
Et se il me faut périr, dites-lui que avec joie  
Je cours à cette mort où son amour me envoie,  
Et que par un exemple assez rare à nommer,  
Je périrai pour lui si je ne puis le aimer.  

Ne vous pas mieux servir de un amour si fidèle,  
Ce est...  

        Quittons ce discours, je vois venir Marcelle.  

Quoi ? Toujours le un ou le autre est par vous obsédé ?  
Qui vous amène ici ? Vous avais-je mandé ?  
Et ne pourrai-je voir Théodore ou Placide,  
Sans que vous leur serviez de interprète ou de guide ?  
Cette assiduité marque un zèle imprudent,  
Et ce ne est pas agir en adroit confident.  

Je crois que on me doit voir de une âme indifférente  
Accompagner ici Placide et ma parente.  
Je fais ma cour à le un à cause de son rang,  
Et rends à le autre un soin où me oblige le sang.  

Vous êtes bon parent.  

        Elle me oblige à le être.  

Votre humeur généreuse aime à le reconnaître ;  
Et sensible aux faveurs que vous en recevez,  
Vous rendez à tous deux ce que vous leur devez.  
Un si rare service aura sa récompense  
Plus grande que on ne estime et plus tôt que on ne pense.  
Cependant quittez-nous, que je puisse à mon tour  
Servir de confidente à cet illustre amour.  

Ne croyez pas, madame...  

        Obéissez, de grâce :  
Je sais ce que il faut croire, et vois ce qui se passe.  

Ne vous offensez pas, objet rare et charmant,  
Si ma haine avec lui traite un peu rudement.  
Ce ne est point avec vous que je la dissimule :  
Je chéris Théodore, et je hais Cléobule ;  
Et par un pur effet du bien que je vous veux,  
Je ne puis voir ici ce parent dangereux.  
Je sais que pour Placide il vous fait tout facile,  
Que en sa grandeur nouvelle il vous peint un asile,  
Et tâche à vous porter jusqu'à la vanité  
De espérer me braver avec impunité.  
Je ne ignore non plus que votre âme plus saine,  
Connaissant son devoir ou redoutant ma haine,  
Rejette ses conseils, en dédaigne le prix,  
Et fait de ces grandeurs un généreux mépris.  
Mais comme avec le temps il pourrait vous séduire,  
Et vous, changeant de humeur, me forcer à vous nuire,  
Je ai voulu vous parler, pour vous mieux avertir  
Que il serait malaisé de vous en garantir ;  
Que si ce que est Placide enflait votre courage,  
Je puis en un moment renverser mon ouvrage,  
Abattre sa fortune, et détruire avec lui  
Quiconque me oserait opposer son appui.  
Gardez donc de aspirer au rang où je le élève :  
Qui commence le mieux ne fait rien se il ne achève ;  
Ne servez point de obstacle à ce que je en prétends ;  
Ne acquérez point ma haine en perdant votre temps.  
Croyez que me tromper, ce est vous tromper vous-même ;  
Et si vous vous aimez, souffrez que je vous aime.  

Je ne ai point vu, madame, encore jusqu'à ce jour  
Avec tant de menace expliquer tant de amour,  
Et peu faite à le honneur de pareilles visites,  
Je aurais lieu de douter de ce que vous me dites ;  
Mais soit que ce puisse être ou feinte ou vérité,  
Je veux bien vous répondre avec sincérité.  
Quoique vous me jugiez le âme basse et timide,  
Je croirais sans faillir pouvoir aimer Placide,  
Et si sa passion avait pu me toucher,  
Je aurais assez de coeur pour ne le point cacher.  
Cette haute puissance à ses vertus rendue  
Le égale presque aux rois dont je suis descendue ;  
Et si Rome et le temps me en ont ôté le rang,  
Il me en demeure encore le courage et le sang.  
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse :  
Je fuis le ambition, mais je hais la faiblesse ;  
Et comme ses grandeurs ne peuvent me ébranler,  
Le épouvante jamais ne me fera parler.  
Je le estime beaucoup, mais en vain il soupire :  
Quand même sur ma tête il ferait choir le empire,  
Vous me verriez répondre à cette illustre ardeur  
Avec la même estime et la même froideur.  
Sortez de inquiétude, et me obligez de croire  
Que la gloire où je aspire est toute une autre gloire,  
Et que sans me éblouir de cet éclat nouveau,  
Plutôt que dans son lit je entrerais au tombeau.  

Je vous crois ; mais souvent le amour brûle sans luire :  
Dans un profond secret il aime à se conduire ;  
Et voyant Cléobule aller tant et venir,  
Entretenir Placide, et vous entretenir,  
Je sens toujours dans le âme un reste de scrupule,  
Que je blâme moi-même et tiens pour ridicule ;  
Mais mon coeur soupçonneux ne se en peut départir.  
Vous avez deux moyens de le en faire sortir :  
épousez ou Didyme, ou Cléante, ou quelque autre ;  
Ne me importe pas qui, mon choix suivra le vôtre,  
Et je le comblerai de tant de dignités,  
Que peut-être il vaudra ce que vous me quittez ;  
Ou si vous ne pouvez sitôt vous y résoudre,  
Jurez-moi par ce Dieu qui porte en main la foudre,  
Et dont tout le univers doit craindre le courroux,  
Que Placide jamais ne sera votre époux.  
Je lui fais pour Flavie offrir un sacrifice :  
Peut-être que vos voeux le rendront plus propice ;  
Venez les joindre aux miens, et le prendre à témoin.  

Je veux vous satisfaire, et sans aller si loin,  
Je atteste ici le Dieu qui lance le tonnerre,  
Ce monarque absolu du ciel et de la terre,  
Et dont tout le univers doit craindre le courroux,  
Que Placide jamais ne sera mon époux.  
En est-ce assez, madame ? êtes-vous satisfaite ?  

Ce serment à peu près est ce que je souhaite ;  
Mais pour vous dire tout, la sainteté des lieux,  
Le respect des autels, la présence des dieux,  
Le rendant et plus saint et plus inviolable,  
Me le pourraient aussi rendre bien plus croyable.  

Le Dieu que je ai juré connaît tout, entend tout :  
Il remplit le univers de le un à le autre bout ;  
Sa grandeur est sans borne ainsi que sans exemple ;  
Il ne est pas moins ici que au milieu de son temple,  
Et ne me entend pas mieux dans son temple que ici.  

Se il vous entend partout, je vous entends aussi :  
On ne me éblouit point de une mauvaise ruse ;  
Suivez-moi dans le temple, et tôt, et sans excuse.  

Votre coeur soupçonneux ne me y croirait non plus,  
Et je vous y ferais des serments superflus.  

Vous désobéissez !  

        Je crois vous satisfaire.  

Suivez, suivez mes pas.  

        Ce serait vous déplaire ;  
Vos desseins de autant plus en seraient reculés :  
Ma désobéissance est ce que vous voulez.  

Il faut de deux raisons que le une vous retienne :  
Ou vous aimez Placide, ou vous êtes chrétienne.  

Oui, je la suis, madame, et le tiens à plus de heur  
Que une autre ne tiendrait toute votre grandeur.  
Je vois que on vous le a dit, ne cherchez plus de ruse :  
Je avoue et hautement, et tôt, et sans excuse.  
Armez-vous à ma perte, éclatez, vengez-vous,  
Par ma mort à Flavie assurez un époux,  
Et noyez dans ce sang, dont vous êtes avide,  
Et le mal qui la tue, et le amour de Placide.  

Oui, pour vous en punir je ne épargnerai rien,  
Et le intérêt des dieux assurera le mien.  

Le vôtre en même temps assurera ma gloire :  
Triomphant de ma vie, il fera ma victoire,  
Mais si grande, si haute, et si pleine de appas,  
Que à ce prix je aimerai les plus cruels trépas.  

De cette illusion soyez persuadée :  
Périssant à mes yeux, triomphez en idée ;  
Goûtez de un autre monde à loisir les appas,  
Et devenez heureuse où je ne serai pas :  
Je ne en suis point jalouse, et toute ma puissance  
Vous veut bien de un tel heur hâter la jouissance ;  
Mais gardez de pâlir et de vous étonner  
À le aspect du chemin qui vous y doit mener.  

La mort ne a que douceur pour une âme chrétienne.  

Votre félicité va donc faire la mienne.  

Votre haine est trop lente à me la procurer.  

Vous ne aurez pas longtemps sujet de en murmurer.  
Allez trouver Valens, allez, ma Stéphanie.  
Mais demeurez ; il vient.  

        Ce ne est point calomnie,  
Seigneur, elle est chrétienne, et se en ose vanter.  

Théodore, parlez sans vous épouvanter.  

Puisque je suis coupable aux yeux de le injustice,  
Je fais gloire du crime, et je aspire au supplice ;  
Et de un crime si beau le supplice est si doux,  
Que qui peut le connaître en doit être jaloux.  

Je ne recherche plus la damnable origine  
De cette aveugle amour où Placide se obstine ;  
Cette noire magie, ordinaire aux chrétiens,  
Le arrête indignement dans vos honteux liens ;  
Votre charme après lui se répand sur Flavie :  
De le un il prend le coeur, et de le autre la vie.  
Vous osez donc ainsi jusque dans ma maison,  
Jusque sur mes enfants verser votre poison ?  
Vous osez donc tous deux les prendre pour victimes ?  

Seigneur, il ne faut point me supposer de crimes ;  
Ce est à des faussetés sans besoin recourir :  
Puisque je suis chrétienne, il suffit pour mourir.  
Je suis prête ; où faut-il que je porte ma vie ?  
Où me veut votre haine immoler à Flavie ?  
Hâtez, hâtez, seigneur, ces heureux châtiments  
Qui feront mes plaisirs et vos contentements.  

Ah ! Je rabattrai bien cette fière constance.  

Craindrois-je des tourments qui font ma récompense ?  

Oui, je en sais que peut-être aisément vous craindrez ;  
Vous en recevrez le ordre, et vous en résoudrez.  
Ce courage toujours ne sera pas si ferme.  
Paulin, que là dedans pour prison on le enferme ;  
Mettez-y bonne garde.  

        Eh quoi ! Pour la punir,  
Quand le crime est constant, qui vous peut retenir ?  

Agréerez-vous le choix que je fais de un supplice ?  

Je agréerai tout, seigneur, pourvu que elle périsse :  
Choisissez le plus doux, ce sera me obliger.  

Ah ! Que vous savez mal comme il se faut venger !  

Je ne suis point cruelle, et ne en veux à sa vie  
Que pour rendre Placide à le amour de Flavie.  
Ôtez-nous cet obstacle à nos contentements ;  
Mais en faveur du sexe épargnez les tourments :  
Que elle meure, il suffit.  

        Oui, sans plus de demeure,  
Pour le intérêt des dieux je consens que elle meure :  
Indigne de la vie, elle doit en sortir ;  
Mais pour votre intérêt je ne y puis consentir.  
Quoi ? Madame, la perdre est-ce gagner Placide ?  
Croyez-vous que sa mort le change ou le intimide ?  
Que ce soit un moyen de être aimable à ses yeux,  
Que de mettre au tombeau ce que il aime le mieux ?  
Ah ! Ne vous flattez point de une espérance vaine :  
En cherchant son amour vous redoublez sa haine ;  
Et dans le désespoir où vous le allez plonger,  
Loin de en aimer la cause, il voudra se en venger.  
Chaque jour à ses yeux cette ombre ensanglantée,  
Sortant des tristes nuits où vous le aurez jetée,  
Vous peindra toutes deux avec des traits de horreur  
Qui feront de sa haine une aveugle fureur ;  
Et lors je ne dis pas tout ce que je appréhende.  
Son âme est violente, et son amour est grande :  
Verser le sang aimé, ce ne est pas le en guérir,  
Et le désespérer, ce ne est pas le acquérir.  

Ainsi donc vous laissez Théodore impunie ?  

Non, je la veux punir, mais par le ignominie ;  
Et pour forcer Placide à vous porter ses voeux,  
Rendre cette chrétienne indigne de ses feux.  

Je ne vous entends point.  

        Contentez-vous, madame,  
Que je vois pleinement les désirs de votre âme,  
Que de votre intérêt je veux faire le mien.  
Allez, et sur ce point ne demandez plus rien.  
Si je me expliquais mieux, quoique son ennemie,  
Vous la garantiriez de une telle infamie,  
Et quelque bon succès que il en faille espérer,  
Votre haute vertu ne pourrait le endurer.  
Agréez ce supplice, et sans que je le nomme,  
Sachez que assez souvent on le pratique à Rome,  
Que il est craint des chrétiens, que il plaît à le empereur,  
Que aux filles de sa sorte il fait le plus de horreur,  
Et que ce digne objet de votre juste haine  
Voudrait de mille morts racheter cette peine.  

Soit que vous me vouliez éblouir ou venger,  
Jusque à le événement je ne en veux point juger ;  
Je vous en laisse faire. Adieu : disposez de elle ;  
Mais gardez de oublier que enfin je suis Marcelle,  
Et que si vous trompez un si juste courroux,  
Je me saurai bientôt venger de elle et de vous.  

Le impérieuse humeur ! Vois comme elle me brave,  
Comme son fier orgueil me ose traiter de esclave.  

Seigneur, je en suis confus, mais vous le méritez :  
Au lieu de y résister, vous vous y soumettez.  

Ne te imagine pas que dans le fond de le âme  
Je préfère à mon fils les fureurs de une femme :  
Le un me est plus cher que le autre, et par ce triste arrêt  
Ce ne est que de ce fils que je prends le intérêt.  
Théodore est chrétienne, et ce honteux supplice  
Vient moins de ma rigueur que de mon artifice :  
Cette haute infamie où je veux la plonger  
Est moins pour la punir que pour la voir changer.  
Je connais les chrétiens : la mort la plus cruelle  
Affermit leur constance, et redouble leur zèle ;  
Et sans se épouvanter de tous nos châtiments,  
Ils trouvent des douceurs au milieu des tourments ;  
Mais la pudeur peut tout sur le esprit de une fille  
Dont la vertu répond à le illustre famille ;  
Et je attends aujourd'hui de un si puissant effort  
Ce que ne obtiendraient pas les frayeurs de la mort.  
Après ce grand effet, je oserai tout pour elle,  
En dépit de Flavie, en dépit de Marcelle,  
Et je ne ai rien à craindre auprès de le empereur,  
Si ce coeur endurci renonce à son erreur.  
Lui-même il me louera de avoir su le y réduire,  
Lui-même il détruira ceux qui me en voudraient nuire :  
Je aurai lieu de braver Marcelle et ses amis ;  
Ma vertu me soutient où son crédit me a mis ;  
Mais elle me perdrait, quelque rang que je tienne,  
Si je osais à ses yeux sauver cette chrétienne.  
Va la voir de ma part, et tâche à le étonner :  
Dis-lui que à tout le peuple on va le abandonner,  
Tranche le mot enfin, que je la prostitue ;  
Et quand tu la verras troublée et combattue,  
Donne entrée à Placide, et souffre que son feu  
Tâche de en arracher un favorable aveu.  
Les larmes de un amant et le horreur de sa honte  
Pourront fléchir ce coeur que aucun péril ne dompte ;  
Et lors elle ne a point de ennemis si puissants  
Dont elle ne triomphe avec un peu de encens ;  
Et cette ignominie où je le ai condamnée  
Se changera soudain en heureux hyménée.  

Votre prudence est rare, et je en suivrai les lois.  
Daigne le juste ciel seconder votre choix,  
Et par une influence un peu moins rigoureuse,  
Disposer Théodore à vouloir être heureuse !  

Où me allez-vous conduire ?  

        Il est en votre choix :  
Suivez-moi dans le temple, ou subissez nos lois.  

De ces indignités vos juges sont capables !  

Ils égalent la peine aux crimes des coupables.  

Si le mien est trop grand pour le dissimuler,  
Ne est-il point de tourments qui puissent le égaler ?  

Comme dans les tourments vous trouvez des délices,  
Ils ont trouvé pour vous ailleurs de vrais supplices,  
Et par un châtiment aussi grand que nouveau,  
De votre vertu même ils font votre bourreau.  

Ah ! Que un si détestable et honteux sacrifice  
Est pour elle en effet un rigoureux supplice !  

Ce mépris de la mort qui partout à nos yeux  
Brave si hautement et nos lois et nos dieux,  
Cette indigne fierté ne serait pas punie  
À ne vous ôter rien de plus cher que la vie :  
Il faut que on leur immole, après de tels mépris,  
Ce que chez votre sexe on met à plus haut prix,  
Ou que cette fierté, de nos lois ennemie,  
Cède aux justes horreurs de une pleine infamie,  
Et que votre pudeur rende à nos immortels  
Le encens que votre orgueil refuse à leurs autels.  

Valens me fait par vous porter cette menace ;  
Mais se il hait les chrétiens, il respecte ma race :  
Le sang de Antiochus ne est pas encore si bas  
Que on le abandonne en proie aux fureurs des soldats.  

Ne vous figurez point que en un tel sacrilège  
Le sang de Antiochus ait quelque privilège.  
Les dieux sont au-dessus des rois dont vous sortez,  
Et le on vous traite ici comme vous les traitez :  
Vous les déshonorez, et le on vous déshonore.  

Vous leur immolez donc le honneur de Théodore,  
À ces dieux dont enfin la plus sainte action  
Ne est que inceste, adultère et prostitution ?  
Pour venger les mépris que je fais de leurs temples,  
Je me vois condamnée à suivre leurs exemples,  
Et dans vos dures lois je ne puis éviter  
Ou de leur rendre hommage, ou de les imiter ?  
Dieu de la pureté, que vos lois sont bien autres !  

Au lieu de blasphémer, obéissez aux nôtres,  
Et ne redoublez point par vos impiétés  
La haine et le courroux de nos dieux irrités :  
Après nos châtiments ils ont encore leur foudre.  
On vous donne de grâce une heure à vous résoudre ;  
Vous savez votre arrêt, vous avez à choisir :  
Usez utilement de ce peu de loisir.  

Quelles sont vos rigueurs, si vous le nommez grâce,  
Et quel choix voulez-vous que une chrétienne fasse,  
Réduite à balancer son esprit agité  
Entre le idolâtrie et le impudicité ?  
Le choix est inutile où les maux sont extrêmes.  
Reprenez votre grâce, et choisissez vous-mêmes :  
Quiconque peut choisir consent à le un des deux,  
Et le consentement est seul lâche et honteux.  
Dieu, tout juste et tout bon, qui lit dans nos pensées,  
Ne impute point de crime aux actions forcées.  
Soit que vous contraigniez pour vos dieux impuissants  
Mon corps à le infamie ou ma main à le encens,  
Je saurai conserver de une âme résolue  
À le époux sans macule une épouse impollue.  

Mais que vois-je ? Ah, seigneur ! Est-ce Marcelle ou vous  
Dont sur mon innocence éclate le courroux ?  
Le arrêt que a contre moi prononcé votre père,  
Est-ce pour la venger, ou pour vous satisfaire ?  
Est-ce mon ennemie ou mon illustre amant  
Qui du nom de vos dieux abuse insolemment ?  
Vos feux de sa fureur se sont-ils faits complices ?  
Sont-ils de intelligence à choisir mes supplices ?  
étouffent-ils si bien vos respects généreux,  
Que ils fassent mon bourreau de un héros amoureux ?  

Retirez-vous, Paulin.  

        On me le a mise en garde.  

Je sais jusqu'à quel point ce devoir vous regarde ;  
Prenez soin de la porte, et sans me répliquer :  
Ce ne est pas devant vous que je veux me expliquer.  

Seigneur...  

        Laissez-nous, dis-je, et craignez ma colère ;  
Je vous garantirai de celle de mon père.  

Quoi ? Vous chassez Paulin, et vous craignez ses yeux,  
Vous qui ne craignez pas la colère des cieux ?  

Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes  
Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ;  
Ils sont encore plus doux que les indignités  
Que imputent vos frayeurs à mes témérités ;  
Et ce ne est pas contre eux que mon âme se irrite.  
Je sais que ils font justice à mon peu de mérite ;  
Et lorsque vous pouviez jouir de vos dédains,  
Si je osais les nommer quelquefois inhumains,  
Je les justifiais dedans ma conscience,  
Et je ne attendais rien que de ma patience,  
Sans que pour ces grandeurs qui font tant de jaloux,  
Je me sois jamais cru moins indigne de vous.  
Aussi ne pensez pas que je vous importune  
De payer mon amour, ou de voir ma fortune :  
Je ne demande pas un bien qui leur soit dû ;  
Mais je viens pour vous rendre un bien presque perdu,  
Encore le même amant que une rigueur si dure  
A toujours vu brûler et souffrir sans murmure,  
Qui plaint du sexe en vous les respects violés,  
Votre libérateur enfin, si vous voulez.  

Pardonnez donc, seigneur, à la première idée  
Que a jeté dans mon âme une peur mal fondée.  
De mille objets de horreur mon esprit combattu  
Auroit tout soupçonné de la même vertu.  
Dans un péril si proche et si grand pour ma gloire,  
Comme je dois tout craindre, aussi je puis tout croire ;  
Et mon honneur timide, entre tant de ennemis,  
Sur les ordres du père a mal jugé du fils.  
Je vois, grâces au ciel, par un effet contraire,  
Que la vertu du fils soutient celle du père,  
Que elle ranime en lui la raison qui mourait,  
Que elle rappelle en lui le honneur qui se égarait,  
Et le rétablissant dans une âme si belle,  
Détruit heureusement le ouvrage de Marcelle.  
Donc à votre prière il se est laissé toucher ?  

Je aurais touché plutôt un coeur tout de rocher :  
Soit crainte, soit amour qui possède son âme,  
Elle est toute asservie aux fureurs de une femme.  
Je le dis à ma honte, et je en rougis pour lui,  
Il est inexorable, et je en mourrais de ennui,  
Si nous ne avions le Égypte où fuir le ignominie  
Dont vous veut lâchement combler sa tyrannie.  
Consentez-y, madame, et je suis assez fort  
Pour rompre vos prisons et changer votre sort ;  
Ou si votre pudeur au peuple abandonnée  
Se en peut mieux affranchir que par mon hyménée,  
Se il est quelque autre voie à vous sauver le honneur,  
Je y consens, et renonce à mon plus doux bonheur ;  
Mais si contre un arrêt à cet honneur funeste,  
Pour en rompre le coup ce moyen seul vous reste,  
Si refusant Placide, il vous faut être à tous,  
Fuyez cette infamie en suivant un époux :  
Suivez-moi dans des lieux où je serai le maître,  
Où vous serez sans peur ce que vous voudrez être ;  
Et peut-être, suivant ce que vous résoudrez,  
Je ne y serai bientôt que ce que vous voudrez.  
Ce est assez me expliquer ; que rien ne vous retienne :  
Je vous aime, madame, et vous aime chrétienne.  
Venez me donner lieu de aimer ma dignité,  
Qui fera mon bonheur et votre sûreté.  

Ne espérez pas, seigneur, que mon sort déplorable  
Me puisse à votre amour rendre plus favorable,  
Et que de un si grand coup mon esprit abattu  
Défère à ses malheurs plus que à votre vertu.  
Je le ai toujours connue et toujours estimée ;  
Je le ai plainte souvent de aimer sans être aimée ;  
Et par tous ces dédains où je ai su recourir,  
Je ai voulu vous déplaire afin de vous guérir.  
Louez-en le dessein, en apprenant la cause :  
Un obstacle éternel à vos désirs se oppose.  
Chrétienne, et sous les lois de un plus puissant époux...  
Mais, seigneur, à ce mot ne soyez pas jaloux.  
Quelque haute splendeur que vous teniez de Rome,  
Il est plus grand que vous ; mais ce ne est point un homme :  
Ce est le Dieu des chrétiens, ce est le maître des rois,  
Ce est lui qui tient ma foi, ce est lui dont je ai fait choix ;  
Et ce est enfin à lui que mes voeux ont donnée  
Cette virginité que le on a condamnée.  
Que puis-je donc pour vous, ne ayant rien à donner ?  
Et par où votre amour se peut-il couronner,  
Si pour moi votre hymen ne est que un lâche adultère,  
De autant plus criminel que il serait volontaire,  
Dont le ciel punirait les sacrilèges noeuds,  
Et que ce Dieu jaloux vengerait sur tous deux ?  
Non, non, en quelque état que le sort me ait réduite,  
Ne me parlez, seigneur, ni de hymen ni de fuite :  
Ce est changer de infamie, et non pas le éviter ;  
Loin de me en garantir, ce est me y précipiter.  
Mais pour braver Marcelle et me affranchir de honte,  
Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte,  
Que dans le éternité je aurais lieu de bénir :  
La mort ; et ce est de vous que je dois le obtenir.  
Si vous me aimez encore, comme je ose le croire,  
Vous devez cette grâce à votre propre gloire ;  
En me arrachant la mienne on la va déchirer ;  
Ce est votre choix, ce est vous que on va déshonorer.  
Le amant si fortement se unit à ce que il aime,  
Que il en fait dans son coeur une part de lui-même :  
Ce est par là que on vous blesse, et ce est par là, seigneur,  
Que peut jusques à vous aller mon déshonneur.  
Tranchez donc cette part par où le ignominie  
Pourrait souiller le éclat de une si belle vie :  
Rendez à votre honneur toute sa pureté,  
Et mettez par ma mort son lustre en sûreté.  
Mille dont votre Rome adore la mémoire  
Se sont bien tous entiers immolés à leur gloire :  
Comme eux, en vrai Romain de la vôtre jaloux,  
Immolez cette part trop indigne de vous ;  
Sauvez-la par sa perte ; ou si quelque tendresse  
À ce bras généreux imprime sa faiblesse,  
Si du sang de une fille il craint de se rougir,  
Armez, armez le mien, et le laissez agir.  
Ma loi me le défend, mais mon Dieu me le inspire :  
Il parle, et je obéis à son secret empire ;  
Et contre le ordre exprès de son commandement,  
Je sens que ce est de lui que vient ce mouvement.  
Pour le suivre, seigneur, souffrez que votre épée  
Me puisse...  

        Oui, vous le aurez, mais dans mon sang trempée ;  
Et votre bras du moins en recevra du mien  
Le glorieux exemple avant que le moyen.  

Ah ! Ce ne est pas pour vous un mouvement à suivre ;  
Ce est à moi de mourir, mais ce est à vous de vivre.  

Ah ! Faites-moi donc vivre, ou me laissez mourir ;  
Cessez de me tuer ou de me secourir.  
Puisque vous ne écoutez ni mes voeux ni mes larmes,  
Puisque la mort pour vous a plus que moi de charmes,  
Souffrez que ce trépas, que vous trouvez si doux,  
Ait à son tour pour moi plus de douceur que vous.  
Puis-je vivre et vous voir morte ou déshonorée,  
Vous que de tout mon coeur je ai toujours adorée,  
Vous qui de mon destin réglez le triste cours,  
Vous, dis-je, à qui je attache et ma gloire et mes jours ?  
Non, non, se il vous faut voir déshonorée ou morte,  
Souffrez un désespoir où la raison me porte :  
Renoncer à la vie avant de tels malheurs,  
Ce ne est que prévenir le effet de mes douleurs.  
En ces extrémités je vous conjure encore,  
Non par ce zèle ardent de un coeur qui vous adore,  
Non par ce vain éclat de tant de dignités,  
Trop au-dessous du sang des rois dont vous sortez,  
Non par ce désespoir où vous poussez ma vie ;  
Mais par la sainte horreur que vous fait le infamie,  
Par ce Dieu que je ignore, et pour qui vous vivez,  
Et par ce même bien que vous lui conservez,  
Daignez en éviter la perte irréparable,  
Et sous les saints liens de un noeud si vénérable  
Mettez en sûreté ce que on va vous ravir.  

Vous ne êtes pas celui dont Dieu se y veut servir :  
Il saura bien sans vous en susciter un autre,  
Dont le bras moins puissant, mais plus saint que le vôtre,  
Par un zèle plus pur se fera mon appui,  
Sans porter ses desirs sur un bien tout à lui.  
Mais parlez à Marcelle.  

        Ah, dieux, quelle infortune !  
Faut-il que à tous moments...  

        Je vous suis importune  
De mêler ma présence aux secrets des amants,  
Qui ne ont jamais besoin de pareils truchements.  

Madame, on me a forcé de puissance absolue.  

Le ayant soufferte ainsi, vous le avez bien voulue :  
Ne me répliquez plus, et me la renfermez.  

Ainsi donc vos désirs en sont toujours charmés,  
Et quand un juste arrêt la couvre de infamie,  
Comme de tout le empire et des dieux ennemie,  
Au milieu de sa honte elle plaît à vos yeux,  
Et vous fait le ennemi de le empire et des dieux ?  
Tant les illustres noms de infâme et de rebelle  
Vous semblent précieux à les porter pour elle !  
Vous trouvez, je me assure, en un si digne lieu  
Cet objet de vos voeux encore digne de un Dieu ?  
Je ai conservé son sang de peur de vous déplaire,  
Et pour ne forcer pas votre juste colère  
À ce serment conçu par tous les immortels  
De venger son trépas jusque sur les autels.  
Vous vous étiez par là fait une loi si dure,  
Que sans moi vous seriez sacrilège ou parjure :  
Je vous en ai fait grâce en lui laissant le jour,  
Et je épargne du moins un crime à votre amour.  

Triomphez-en dans le âme, et tâchez de paraître  
Moins insensible aux maux que vous avez fait naître.  
En le état où je suis, ce est une lâcheté  
De insulter aux malheurs où vous me avez jeté ;  
Et le amertume enfin de cette raillerie  
Tournerait aisément ma douleur en furie.  
Si quelque espoir arrête et suspend mon courroux,  
Il ne peut être grand, puisque il ne est plus que en vous,  
En vous, que je ai traitée avec tant de insolence,  
En vous, de qui la haine a tant de violence.  
Contre ces malheurs même où vous me avez jeté,  
Je espère encore en vous trouver quelque bonté ;  
Je fais plus, je le implore, et cette âme si fière  
Du haut de son orgueil descend à la prière,  
Après tant de mépris se abaisse pleinement,  
Et de votre triomphe achève le ornement.  
Voyez ce que aucun dieu ne eût osé vous promettre,  
Ce que jamais mon coeur ne aurait cru se permettre :  
Placide suppliant, Placide à vos genoux  
Vous doit être, madame, un spectacle assez doux ;  
Et ce est par la douceur de ce même spectacle  
Que mon coeur vous demande un aussi grand miracle.  
Arrachez Théodore aux hontes de un arrêt  
Qui mêle avec le sien mon plus cher intérêt.  
Toute ingrate, inhumaine, inflexible, chrétienne,  
Madame, elle est mon choix, et sa gloire est la mienne ;  
Se il faut que elle subisse une si dure loi,  
Toute le ignominie en rejaillit sur moi ;  
Et je ne ai pas moins que elle à rougir de un supplice  
Qui profane le autel où je ai fait sacrifice,  
Et de le illustre objet de mes plus saints désirs  
Fait le infâme rebut des plus sales plaisirs.  
Se il vous demeure encore quelque espoir pour Flavie,  
Conservez-moi le honneur pour conserver sa vie ;  
Et songez que le affront où vous me abandonnez  
Déshonore le époux que vous lui destinez.  
Je vous le dis encore, sauvez-moi cette honte :  
Ne désespérez pas une âme qui se dompte,  
Et par le noble effort de un généreux emploi,  
Triomphez de vous-même aussi bien que de moi.  
Théodore est pour vous une utile ennemie ;  
Et si, proche que elle est de choir dans le infamie,  
Ma plus sincère ardeur ne en peut rien obtenir,  
Vous ne avez pas beaucoup à craindre le avenir.  
Le temps ne la rendra que plus inexorable ;  
Le temps détrompera peut-être un misérable.  
Daignez lui donner lieu de me pouvoir guérir,  
Et ne me perdez pas en voulant me acquérir.  

Quoi ? Vous voulez enfin me devoir votre gloire !  
Certes un tel miracle est difficile à croire,  
Que vous, qui ne aspiriez que à ne me devoir rien,  
Vous me vouliez devoir un si précieux bien.  
Mais comme en ses désirs aisément on se flatte,  
Dussai-je contre moi servir une âme ingrate,  
Perdre encore mes faveurs, et me en voir abuser,  
Je vous aime encore trop pour vous rien refuser.  
Oui, puisque Théodore enfin me rend capable  
De vous rendre une fois un office agréable,  
Puisque son intérêt vous force à me traiter  
Mieux que tous mes bienfaits ne avaient su mériter,  
Et par soin de vous plaire et par reconnaissance  
Je vais pour le un et le autre employer ma puissance,  
Et pour un peu de espoir qui me est en vain rendu,  
Rendre à mes ennemis le honneur presque perdu.  
Je vais de un juste juge adoucir la colère,  
Rompre le triste effet de un arrêt trop sévère,  
Répondre à votre attente, et vous faire éprouver  
Cette bonté que en moi vous espérez trouver.  
Jugez par cette épreuve, à mes voeux si cruelle,  
Quel pouvoir vous avez sur le esprit de Marcelle,  
Et ce que vous pourriez un peu plus complaisant,  
Quand vous y pouvez tout même en la méprisant.  
Mais pourrai-je à mon tour vous faire une prière ?  

Madame, au nom des dieux, faites-moi grâce entière :  
En le état où je suis, quoi que il puisse avenir,  
Je vous dois tout promettre, et ne puis rien tenir ;  
Je ne vous puis donner que une attente frivole :  
Ne me réduisez point à manquer de parole ;  
Je crains, mais je aime encore, et mon coeur amoureux...  

Le mien est raisonnable autant que généreux.  
Je ne demande pas que vous cessiez encore  
Ou de haïr Flavie, ou de aimer Théodore :  
Ce grand coup doit tomber plus insensiblement,  
Et je me défierais de un si prompt changement.  
Il faut languir encore dedans le incertitude,  
Laisser faire le temps et cette ingratitude :  
Je ne veux à présent que une fausse pitié,  
Que une feinte douceur, que une ombre de amitié.  
Un moment de visite à la triste Flavie  
Des portes du trépas rappellerait sa vie.  
Cependant que pour vous je vais tout obtenir,  
Pour soulager ses maux allez le entretenir ;  
Ne lui promettez rien, mais souffrez que elle espère,  
Et trompez-la du moins pour la rendre à sa mère :  
Un coup de oeil y suffit, un mot ou deux plus doux.  
Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous ;  
Daignez pour Théodore un moment vous contraindre.  

Un moment est bien long à qui ne sait pas feindre ;  
Mais vous me en conjurez par un nom trop puissant  
Pour ne rencontrer pas un coeur obéissant.  
Je y vais ; mais par pitié souvenez-vous vous-même  
Des troubles de un amant qui craint pour ce que il aime,  
Et qui ne a pas pour feindre assez de liberté,  
Tant que pour son objet il est inquiété.  

Allez sans plus rien craindre, ayant pour vous Marcelle.  

Enfin vous triomphez de cet esprit rebelle ?  

Quel triomphe !  

        Est-ce peu que de voir à vos pieds  
Sa haine et son orgueil enfin humiliés ?  

Quel triomphe, te dis-je, et que il a de amertumes !  
Et que nous sommes loin de ce que tu présumes !  
Tu le vois à mes pieds pleurer, gémir, prier ;  
Mais ne crois pas pourtant le voir se humilier :  
Ne crois pas que il se rende aux bontés que il implore ;  
Mais vois de quelle ardeur il aime Théodore,  
Et juge quel pouvoir cet amour a sur lui,  
Puisque il peut le réduire à chercher mon appui.  
Que ne oseront ses feux entreprendre pour elle,  
Se ils ont pu le abaisser jusqu'aux pieds de Marcelle ;  
Et que dois-je espérer de un coeur si fort épris,  
Qui même en me adorant me fait voir ses mépris ?  
Dans ses submissions vois ce qui le y convie :  
Mesure à son amour sa haine pour Flavie,  
Et voyant le un et le autre en son abaissement,  
Juge de mon triomphe un peu plus sainement ;  
Vois dans son triste effet sa ridicule pompe.  
Je ai peine en triomphant de obtenir que il me trompe,  
Que il feigne par pitié, que il donne un faux espoir.  

Et vous le allez servir de tout votre pouvoir ?  

Oui, je vais le servir, mais comme il le mérite.  
Toi, va par quelque adresse amuser sa visite,  
Et sous un faux appas prolonger le entretien.  

Donc...  

        Le temps presse : va, sans te informer de rien  

Seigneur...  

        Va, Stéphanie, en vain tu me rappelles,  
Ces feintes ont pour moi des gênes trop cruelles :  
Marcelle en ma faveur agit trop lentement,  
Et laisse trop durer cet ennuyeux moment.  
Pour souffrir plus longtemps un supplice si rude,  
Je ai trop de impatience et trop de inquiétude :  
Il faut voir Théodore, il faut savoir mon sort,  
Il faut...  

        Ah ! Faites-vous, seigneur, un peu de effort.  
Marcelle, qui vous sert de toute sa puissance,  
Mérite bien du moins cette reconnaissance.  
Retournez chez Flavie attendre un bien si doux,  
Et ne craignez plus rien, puisque elle agit pour vous.  

Le effet tarde beaucoup pour ne avoir rien à craindre :  
Elle feignait peut-être en me priant de feindre.  
On retire souvent le bras pour mieux frapper.  
Qui veut que je la trompe a droit de me tromper.  

Considérez le humeur implacable de un père,  
Quelle est pour les chrétiens sa haine et sa colère,  
Combien il faut de temps afin de le émouvoir.  

Hélas ! Il ne en faut guère à trahir mon espoir.  
Peut-être en ce moment que ici tu me cajoles,  
Que tu remplis mon coeur de espérances frivoles,  
Ce rare et cher objet qui fait seul mon destin,  
Du soldat insolent est le indigne butin.  
Va flatter, si tu veux, la douleur de Flavie,  
Et me laisse éclaircir de le état de ma vie :  
Ce est trop le abandonner à le injuste pouvoir.  
Ouvrez, Paulin, ouvrez, et me la faites voir.  
On ne me répond point, et la porte est ouverte !  
Paulin ! Madame !  

        Ô dieux ! La fourbe est découverte.  
Où fuirai-je ?  

        Demeure, infâme, et ne crains rien :  
Je ne veux pas de un sang abject comme le tien.  
Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :  
Instruis-moi seulement de le ordre de tes crimes.  
Que a-t-on fait de mon âme ? Où la dois-je chercher ?  

Vous ne avez pas sujet encore de vous fâcher :  
Elle est...  

        Dépêche, dis ce que en a fait Marcelle.  

Tout ce que votre amour pouvait attendre de elle.  
Peut-on croire autre chose avec quelque raison,  
Quand vous voyez déjà que elle est hors de prison ?  

Ah ! Je en aurais déjà reçu les assurances ;  
Et tu veux me amuser de vaines apparences,  
Cependant que Marcelle agit comme il lui plaît,  
Et fait sans résistance exécuter le arrêt.  
De ma crédulité Théodore est punie :  
Elle est hors de prison, mais dans le ignominie ;  
Et je devais juger, dans mon sort rigoureux,  
Que le ennemi qui flatte est le plus dangereux.  
Mais souvent on se aveugle, et dans des maux extrêmes,  
Les esprits généreux jugent tout par eux-mêmes ;  
Et lorsque on les trahit...  

        Jugez-en mieux, seigneur :  
Marcelle vous renvoie et la joie et le honneur ;  
Elle a de le infamie arraché Théodore.  

Elle a fait ce miracle !  

        Elle a plus fait encore.  

Ne me fais plus languir, dis promptement.  

        De abord  
Valens changeait le arrêt en un arrêt de mort...  

Ah ! Si de cet arrêt jusqu'à le effet on passe...  

Marcelle a refusé cette sanglante grâce :  
Elle la veut entière, et tâche à le obtenir ;  
Mais Valens irrité se obstine à la bannir,  
Et voulant que cet ordre à le instant se exécute,  
Quoi que en votre faveur Marcelle lui dispute,  
Il mande Théodore, et la veut promptement  
Faire conduire au lieu de son bannissement.  

Et vous vous alarmiez de voir sa prison vide ?  

Tout fait peur à le amour, ce est un enfant timide ;  
Et si tu le connais, tu me dois pardonner.  

Elle fait ses efforts pour vous la ramener,  
Et vous conjure encore un moment de le attendre.  

Quelles grâces, bons dieux, ne lui dois-je point rendre !  
Va, dis-lui que je attends ici ce grand succès,  
Où sa bonté pour moi paraît avec excès.  

Et moi je vais pour vous consoler sa Flavie.  

Fais-lui donc quelque excuse à flatter son envie,  
Et dis-lui de ma part tout ce que tu voudras :  
Mon âme ne eut jamais les sentiments ingrats,  
Et je ai honte en secret de être dans le impuissance  
De montrer plus de effets de ma reconnaissance.  
Certes une ennemie à qui je dois le honneur  
Méritait dans son choix un peu plus de bonheur,  
Devait trouver une âme un peu moins défendue,  
Et je ai pitié de voir tant de bonté perdue ;  
Mais le coeur de un amant ne peut se partager ;  
Elle a beau se contraindre, elle a beau me obliger,  
Je ne ai que aversion pour ce qui la regarde.  

Vous ne me direz plus que on vous le a mise en garde,  
Paulin ?  

        Elle ne est plus, seigneur, en mon pouvoir.  

Quoi ? Vous en soupirez ?  

        Je pense le devoir.  

Soupirer du bonheur que le ciel me renvoie !  

Je ne vois pas pour vous de grands sujets de joie.  

Que on la bannisse ou non, je la verrai toujours.  

Quel fruit de cette vue espèrent vos amours ?  

Le temps adoucira cette âme rigoureuse.  

Le temps ne rendra pas la vôtre plus heureuse.  

Sans doute elle aura peine à me laisser périr.  

Qui le peut espérer devait la secourir.  

Marcelle a fait pour moi tout ce que je ai dû faire.  

Je ne ai donc rien à dire et dois ici me taire.  

Non, non, il faut parler avec sincérité,  
Et louer hautement sa générosité.  

Si vous me le ordonnez, je louerai donc sa rage.  
Mais depuis quand, seigneur, changez-vous de courage ?  
Depuis quand pour vertu prenez-vous la fureur ?  
Depuis quand louez-vous ce qui doit faire horreur ?  

Ah ! Je tremble à ces mots que je ai peine à comprendre.  

Je ne sais pas, seigneur, ce que on vous fait entendre,  
Ou quel puissant motif retient votre courroux ;  
Mais Théodore enfin ne est plus digne de vous.  

Quoi ? Marcelle en effet ne le a pas garantie ?  

À peine de avec vous, seigneur, elle est sortie,  
Que le âme toute en feu, les yeux étincelants,  
Rapportant elle-même un ordre de Valens,  
Avec trente soldats elle a saisi la porte,  
Et tirant de ce lieu Théodore à main-forte...  

Ô dieux ! Jusque à ses pieds je ai donc pu me abaisser,  
Pour voir trahir des voeux que elle a feint de exaucer,  
Et pour en recevoir avec tant de insolence  
De tant de lâcheté la digne récompense !  
Mon coeur avait déjà pressenti ce malheur ;  
Mais achève, Paulin, de irriter ma douleur,  
Et sans me entretenir des crimes de Marcelle,  
Dis-moi qui je me dois immoler après elle,  
Et sur quels insolents, après son châtiment,  
Doit choir le reste affreux de mon ressentiment.  

Armez-vous donc, seigneur, de un peu de patience,  
Et forcez vos transports à me prêter silence,  
Tandis que le récit de une injuste rigueur  
Peut-être à chaque mot vous percera le coeur.  
Je ne vous dirai point avec quelle tristesse  
À ce honteux supplice a marché la princesse :  
Forcé de la conduire en ces infâmes lieux,  
De honte et de dépit je en détournais les yeux ;  
Et pour la consoler, ne sachant que lui dire,  
Je maudissais tout bas les lois de notre empire,  
Et vous étiez le dieu que dans mes déplaisirs  
En secret pour les rompre invoquaient mes soupirs.  

Ah ! Pour gagner ce temps on charmait mon courage  
De une fausse promesse, et puis de un faux message ;  
Et je ai cru dans ces coeurs de la sincérité !  
Ne fais plus de reproche à ma crédulité,  
Et poursuis.  

        Dans ces lieux à peine on le a traînée,  
Que on a vu des soldats la troupe mutinée :  
Tous courent à la proie avec avidité,  
Tous montrent à le envi même brutalité.  
Je croyais déjà voir de cette ardeur égale  
Naître quelque discorde à ces tigres fatale,  
Quand Didyme...  

    Ah, le lâche ! Ah, le traître !  

        écoutez.  
Ce traître a réuni toutes leurs volontés ;  
Le front plein de impudence et le oeil armé de audace :  
" compagnons, a-t-il dit, on me doit une grâce ;  
Depuis plus de dix ans je souffre les mépris  
Du plus ingrat objet dont on puisse être épris :  
Ce ne est pas de mes feux que je veux récompense,  
Mais de tant de rigueurs la première vengeance ;  
Après, vous punirez à loisir ses dédains. "  
Il leur jette de le or ensuite à pleines mains ;  
Et lors, soit par respect que on eût pour sa naissance,  
Soit que ils eussent marché sous son obéissance,  
Soit que son or pour lui fît un si prompt effort,  
Ces coeurs en sa faveur tombent soudain de accord :  
Il entre sans obstacle.  

        Il y mourra, le infâme !  
Viens me voir dans ses bras lui faire vomir le âme,  
Viens voir de ma colère un juste et prompt effet  
Joindre en ces mêmes lieux la peine à son forfait,  
Confondre son triomphe avec son supplice.  

Ce ne est pas en ces lieux que il vous fera justice :  
Didyme en est sorti.  

        Quoi, Paulin ? Ce voleur  
A déjà par sa fuite évité ma douleur !  

Oui ; mais il ne était plus, en sortant, ce Didyme  
Dont le orgueil insolent demandait sa victime ;  
Ses cheveux sur son front se efforçaient de cacher  
La rougeur que son crime y semblait attacher,  
Et le remords de sorte abattait son courage,  
Que même il ne osait plus nous montrer son visage :  
Le oeil bas, le pied timide et le corps chancelant,  
Tel que un coupable enfin qui se échappe en tremblant.  
À peine il est sorti que la fière insolence  
Du soldat mutiné reprend sa violence ;  
Chacun, en sa valeur mettant tout son appui,  
Se efforce de montrer que il ne a cédé que à lui ;  
On se pousse, on se presse, on se bat, on se tue :  
Je en vois une partie à mes pieds abattue.  
Au spectacle sanglant que je me étais promis,  
Cléobule survient avec quelques amis,  
Met le épée à la main, tourne en fuite le reste,  
Entre...  

    Lui seul ?  

    Lui seul.  

        Ah, dieux ! Quel coup funeste !  

Sans doute il ne est entré que pour le en retirer.  

Dis, dis que il est entré pour la déshonorer,  
Et que le sort cruel, pour hâter ma ruine,  
Veut que après un rival un ami me assassine.  
Le traître ! Mais, dis-moi, le en as-tu vu sortir ?  
Montrait-il de le audace ou quelque repentir ?  
Qui des siens le a suivi ?  

        Cette troupe fidèle  
Me a chassé comme chef des soldats de Marcelle :  
Je ne ai rien vu de plus ; mais loin de le blâmer,  
Je présume...  

        Ah ! Je sais ce que il faut présumer.  
Il est entré lui seul.  

        Ayant si peu de escorte,  
Ce est ainsi que il a dû se assurer de la porte ;  
Et si là tous ensemble il ne les eût laissés,  
Assez facilement on les aurait forcés.  
Mais le voici qui vient pour vous en rendre conte :  
À son zèle, de grâce, épargnez cette honte.  

Eh bien ! Votre parente ? Elle est hors de ces lieux  
Où le on sacrifiait sa pudeur à nos dieux ?  

Oui, seigneur.  

        Je ai regret que un coeur si magnanime  
Se soit ainsi laissé prévenir par Didyme.  

Je en dois être honteux ; mais je me étonne fort  
Qui vous a pu sitôt en faire le rapport :  
Je en croyais apporter les premières nouvelles.  

Grâces aux dieux, sans vous je ai des amis fidèles.  
Mais ne différez plus à me la faire voir.  

Qui, seigneur ?  

    Théodore.  

        Est-elle en mon pouvoir ?  

Ne me dites-vous pas que vous le avez sauvée ?  

Je vous le dirais ! Moi qui ne le ai plus trouvée !  

Quoi ? Soudain par un charme elle avait disparu ?  

Puisque déjà ce bruit jusqu'à vous a couru,  
Vous savez que sans charme elle a fui sa disgrâce,  
Que je ne ai plus trouvé que Didyme en sa place :  
Quel plaisir prenez-vous à me le déguiser ?  

Quel plaisir prenez-vous vous-même à me abuser,  
Quand Paulin de ses yeux a vu sortir Didyme ?  

Si ses yeux le ont trompé, le erreur est légitime ;  
Et si vous ne en savez que ce que il vous a dit,  
écoutez-en, seigneur, un fidèle récit.  
Vous ignorez encore la meilleure partie :  
Sous le habit de Didyme elle-même est sortie.  

Qui ?  

        Votre Théodore ; et cet audacieux  
Sous le sien, au lieu de elle, est resté dans ces lieux.  

Que dis-tu, Cléobule ? Ils ont fait cet échange ?  

Ce est une nouveauté qui doit sembler étrange...  

Et qui me porte encor de plus étranges coups.  
Vois si ce est sans raison que je en étois jaloux ;  
Et malgré les avis de ta fausse prudence,  
Juge de leur amour par leur intelligence.  

Je ose en douter encore, et je ne vois pas bien  
Si ce est zèle de amant ou fureur de chrétien.  

Non, non, ce téméraire, au péril de sa tête,  
A mis en sûreté son illustre conquête :  
Par tant de feints mépris elle qui te abusait  
Lui conservait ce coeur que elle me refusait,  
Et ses dédains cachaient une faveur secrète,  
Dont tu ne étais pour moi que un aveugle interprète.  
Le oeil de un amant jaloux a bien de autres clartés ;  
Les coeurs pour ses soupçons ne ont point de obscurités :  
Son malheur lui fait jour jusques au fond de une âme,  
Pour y lire sa perte écrite en traits de flamme.  
Elle me disait bien, le ingrate, que son Dieu  
Saurait, sans mon secours, la tirer de ce lieu ;  
Et sûre que elle était de celui de Didyme,  
À se servir du mien elle eût cru faire un crime.  
Mais aurait-on bien pris pour générosité  
Le impétueuse ardeur de sa témérité ?  
Après un tel affront et de telles offenses,  
Me aurait-on envié la douceur des vengeances ?  

Vous le verriez déjà, si je avais pu souffrir  
Que en cet habit de fille on vous le vînt offrir.  
Je ai cru que sa valeur et le éclat de sa race  
Pouvaient bien mériter cette petite grâce ;  
Et vous pardonnerez à ma vieille amitié  
Si jusque-là, seigneur, elle étend sa pitié.  
Le voici que Amyntas vous amène à main-forte.  

Pourrai-je retenir la fureur qui me emporte ?  

Seigneur, réglez si bien ce violent courroux,  
Que il ne en échappe rien trop indigne de vous.  

Approche, heureux rival, heureux choix de une ingrate,  
Dont je vois que à ma honte enfin le amour éclate.  
Ce est donc pour te enrichir de un si noble butin  
Que elle se est obstinée à suivre son destin ?  
Et pour mettre ton âme au comble de sa joie,  
Cet esprit déguisé ne a point eu de autre voie ?  
Dans ces lieux dignes de elle elle a reçu ta foi,  
Et pris le occasion de se donner à toi ?  

Ah ! Seigneur, traitez mieux une vertu parfaite.  

Ah ! Je sais mieux que toi comme il faut que on la traite.  
Je en connais le artifice, et de tous ses mépris.  
Sur quelle confiance as-tu tant entrepris ?  
Ma perfide marâtre et mon tyran de père  
Auraient-ils contre moi choisi ton ministère ?  
Et pour mieux te enhardir à me voler mon bien,  
Te auraient-ils promis grâce, appui, faveur, soutien ?  
Aurais-tu bien uni leurs fureurs à ton zèle,  
Son amant tout ensemble et le agent de Marcelle ?  
Que en as-tu fait enfin ? Où me la caches-tu ?  

Derechef jugez mieux de la même vertu.  
Je ne ai rien entrepris, ni comme amant fidèle,  
Ni comme impie agent des fureurs de Marcelle,  
Ni sous le espoir flatteur de quelque impunité,  
Mais par un pur effet de générosité :  
Je le nommerais mieux, si vous pouviez comprendre  
Par quel zèle un chrétien ose tout entreprendre.  
La mort, que avec ce nom je ne puis éviter,  
Ne vous laisse aucun lieu de vous inquiéter :  
Qui se apprête à mourir, qui court à ses supplices,  
Ne abaisse pas son âme à ces molles délices ;  
Et près de rendre compte à son juge éternel,  
Il craint de y porter même un désir criminel.  
Je ai soustrait Théodore à la rage insensée,  
Sans blesser sa pudeur de la moindre pensée :  
Elle fuit, et sans tache, où le inspire son dieu.  
Ne me en demandez point ni le ordre ni le lieu :  
Comme je ne en prétends ni faveur ni salaire,  
Je ai voulu le ignorer, afin de le mieux taire.  

Ah ! Tu me fais ici des contes superflus :  
Je ai trop été crédule, et je ne le suis plus.  
Quoi ? Sans rien obtenir, sans même rien prétendre,  
Un zèle de chrétien te a fait tout entreprendre ?  
Quel prodige pareil se est jamais rencontré ?  

Paulin vous aura dit comme je suis entré ;  
Prêtez le oreille au reste, et punissez ensuite  
Tout ce que vous verrez de coupable en sa fuite.  

Dis, mais en peu de mots, et sûr que les tourments  
Me auront bientôt vengé de tes déguisements.  

La princesse, à ma vue également atteinte  
De étonnement, de horreur, de colère et de crainte,  
À tant de passions exposée à la fois,  
A perdu quelque temps le usage de la voix :  
Aussi je avais le audace encore sur le visage  
Qui parmi ces mutins me avait donné passage,  
Et je portais encore sur le front imprimé  
Cet insolent orgueil dont je le avais armé.  
Enfin reprenant coeur : " arrête, me dit-elle,  
Arrête ; "Et me allait faire une longue querelle ;  
Mais pour laisser agir le erreur qui la surprend,  
Le temps était trop cher, et le péril trop grand ;  
Donc, pour la détromper : " non, lui dis-je, madame,  
Quelque outrageux mépris dont vous traitiez ma flamme,  
Je ne viens point ici comme amant indigné  
Me venger de le objet dont je fus dédaigné ;  
Une plus sainte ardeur règne au coeur de Didyme :  
Il vient de votre honneur se faire la victime,  
Le payer de son sang, et se exposer pour vous  
À tout ce que oseront la haine et le courroux.  
Fuyez sous mon habit, et me laissez, de grâce,  
Sous le vôtre en ces lieux occuper votre place ;  
Ce est par ce moyen seul que on peut vous garantir :  
Conservez une vierge en faisant un martyr. "  
Elle, à cette prière encore demi-tremblante,  
Et mêlant à sa joie un reste de épouvante,  
Me demande pardon, de un visage étonné,  
De tout ce que son âme a craint ou soupçonné.  
Je me apprête à le échange, elle à la mort se apprête ;  
Je lui tends mes habits, elle me offre sa tête,  
Et demande à sauver un si précieux bien  
Aux dépens de son sang, plutôt que au prix du mien ;  
Mais Dieu la persuade, et notre combat cesse.  
Je vois, suivant mes voeux, échapper la princesse.  

Ce était donc à dessein que elle cachait ses yeux,  
Comme rouges de honte, en sortant de ces lieux ?  

En lui disant adieu, je le en avais instruite,  
Et le ciel a daigné favoriser sa fuite.  
Seigneur, ce peu de mots suffit pour vous guérir :  
Vivez sans jalousie, et me envoyez mourir.  

Hélas ! Et le moyen de être sans jalousie,  
Lorsque ce cher objet te doit plus que la vie ?  
Ta courageuse adresse à ses divins appas  
Vient de rendre un secours que leur devait mon bras ;  
Et lorsque je me laisse amuser de paroles,  
Tu te exposes pour elle, ou plutôt tu te immoles :  
Tu donnes tout ton sang pour lui sauver le honneur,  
Et je ne serais pas jaloux de ton bonheur ?  
Mais ferais-je périr celui qui le a sauvée ?  
Celui par qui Marcelle est pleinement bravée,  
Qui me a rendu ma gloire, et préservé mon front  
Des infâmes couleurs de un si mortel affront ?  
Tu vivras. Toutefois défendrai-je ta tête.  
Alors que Théodore est ta juste conquête,  
Et que cette beauté qui me tient sous sa loi  
Ne saurait plus sans crime être à de autres que à toi ?  
Ne importe : si ta flamme en est mieux écoutée,  
Je dirai seulement que tu le as méritée ;  
Et sans plus regarder ce que je aurai perdu,  
Je aurai devant les yeux ce que tu me as rendu.  
De mille déplaisirs qui me arrachaient la vie  
Je ne ai plus que celui de te porter envie ;  
Je saurai bien le vaincre, et garder pour tes feux  
Dans une âme jalouse un esprit généreux.  
Va donc, heureux rival, rejoindre ta princesse,  
Dérobe-toi comme elle aux yeux de une tigresse :  
Tu me as sauvé le honneur, je assurerai tes jours,  
Et mourrai, se il le faut, moi-même à ton secours.  

Seigneur...  

        Ne me dis rien. Après de tels services,  
Je ne ai rien à prétendre, à moins que tu périsses.  
Je le sais, je le ai dit ; mais dans ce triste état  
Je te suis redevable, et ne puis être ingrat.  

Oui, Valens pour Placide a beaucoup de indulgence ;  
Il est même en secret de son intelligence :  
Ce était par cet arrêt lui que il considérait,  
Et je vous ai conté ce que il en espérait.  
Mais il hait des chrétiens le opiniâtre zèle,  
Et se il aime Placide, il redoute Marcelle ;  
Il en sait le pouvoir, il en voit la fureur,  
Et ne veut pas se perdre auprès de le empereur :  
Il ne veut pas périr pour conserver Didyme ;  
Puisque il se est laissé prendre, il paiera pour son crime.  
Valens saura punir son illustre attentat  
Par inclination et par raison de état ;  
Et si quelque malheur ramène Théodore,  
À moins que elle renonce à ce Dieu que elle adore,  
Dût Placide lui-même après elle en mourir,  
Par les mêmes motifs il la fera périr.  
Dans le âme il est ravi de ignorer sa retraite,  
Il fait des voeux au ciel pour la tenir secrète ;  
Il craint que un indiscret la vienne révéler,  
Et ne osera rien plus que de dissimuler.  

Cependant vous savez, pour grand que soit ce crime,  
Ce que a juré Placide en faveur de Didyme.  
Piqué contre Marcelle, il cherche à la braver,  
Et hasardera tout afin de le sauver.  
Il a des amis prêts, il en assemble encore ;  
Et si quelque malheur vous rendait Théodore,  
Je prévois des transports en lui si violents,  
Que je crains pour Marcelle et même pour Valens.  
Mais a-t-il condamné ce généreux coupable ?  

Il le interroge encore, mais en juge implacable.  

Il me a permis pourtant de le attendre en ce lieu,  
Pour tâcher à le vaincre, ou pour lui dire adieu.  
Ah ! Que il dissiperait un dangereux orage,  
Se il voulait à nos dieux rendre le moindre hommage !  

Quand de sa folle erreur vous le auriez diverti,  
En vain de ce péril vous le croiriez sorti.  
Flavie est aux abois, Théodore échappée  
De un mortel désespoir jusqu'au coeur le a frappée ;  
Marcelle ne attend plus que son dernier soupir :  
Jugez à quelle rage ira son déplaisir ;  
Et si, comme on ne peut se en prendre que à Didyme,  
Son époux lui voudra refuser sa victime.  

Ah ! Paulin, un chrétien à nos autels réduit  
Fait auprès des Césars un trop précieux bruit :  
Il leur devient trop cher pour souffrir que il périsse.  
Mais je le vois déjà que on amène au supplice.  

Lycante, souffre ici le adieu de deux amis,  
Et me donne un moment que Valens me a promis.  

Je en ai le ordre, et je vais disposer ma cohorte  
À garder cependant les dehors de la porte.  
Je ne mets point de obstacle à vos derniers secrets ;  
Mais tranchez promptement de inutiles regrets.  

Ce ne est point, cher ami, le coeur troublé de alarmes  
Que je te attends ici pour te donner des larmes ;  
Un astre plus bénin vient de éclairer tes jours :  
Il faut vivre, Didyme, il faut vivre.  

        Et je y cours.  
Pour la cause de Dieu se offrir en sacrifice,  
Ce est courir à la vie, et non pas au supplice.  

Peut-être dans ta secte est-ce une vision ;  
Mais le heur que je te apporte est sans illusion.  
Théodore est à toi : ce dernier témoignage  
Et de ta passion et de ton grand courage  
A si bien en amour changé tous ses mépris,  
Que elle te attend chez moi pour te en donner le prix.  

Que me sert son amour et sa reconnaissance,  
Alors que leur effet ne est plus en sa puissance ?  
Et qui te amène ici par ce frivole attrait  
Aux douceurs de ma mort mêler un vain regret,  
Empêcher que ma joie à mon heur ne réponde,  
Et me arracher encore un regard vers le monde ?  
Ainsi donc Théodore est cruelle à mon sort  
Jusque à persécuter et ma vie et ma mort :  
Dans sa haine et sa flamme également à craindre,  
Et moi dans le une et le autre également à plaindre !  

Ne te figure point de impossibilité  
Où tu fais, si tu veux, trop de facilité,  
Où tu ne as que à te faire un moment de contrainte.  
Donne à ton Dieu ton coeur, aux nôtres quelque feinte.  
Un peu de encens offert aux pieds de leurs autels  
Peut égaler ton sort au sort des immortels.  

Et pour cela vers moi Théodore te envoie ?  
Son esprit adouci me veut par cette voie ?  

Non, elle ignore encore que tu sois arrêté ;  
Mais ose en sa faveur te mettre en liberté ;  
Ose te dérober aux fureurs de Marcelle,  
Et Placide te enlève en Égypte avec elle,  
Où son coeur généreux te laisse entre ses bras  
être avec sûreté tout ce que tu voudras.  

Va, dangereux ami que le enfer me suscite,  
Ton damnable artifice en vain me sollicite :  
Mon coeur, inébranlable aux plus cruels tourments,  
A presque été surpris de tes chatouillements ;  
Leur mollesse a plus fait que le fer ni la flamme :  
Elle a frappé mes sens, elle a brouillé mon âme ;  
Ma raison se est troublée, et mon faible a paru ;  
Mais je ai dépouillé le homme, et Dieu me a secouru.  
Va revoir ta parente, et dis-lui que elle quitte  
Ce soin de me payer par delà mon mérite.  
Je ne ai rien fait pour elle, elle ne me doit rien ;  
Ce que elle juge amour ne est que ardeur de chrétien :  
Ce est la connaître mal que de la reconnaître ;  
Je ne en veux point de prix que du souverain maître ;  
Et comme ce est lui seul que je ai considéré,  
Ce est lui seul dont je attends ce que il me a préparé.  
Si pourtant elle croit me devoir quelque chose,  
Et peut avant ma mort souffrir que je en dispose,  
Que elle paye à Placide, et tâche à conserver  
Des jours que par les miens je lui viens de sauver ;  
Que elle fuie avec lui, ce est tout ce que veut de elle  
Le souvenir mourant de une flamme si belle.  
Mais elle-même vient, hélas ! à quel dessein ?  

Pensez-vous me arracher la palme de la main,  
Madame, et mieux que lui me expliquant votre envie,  
Par un charme plus fort me attacher à la vie ?  

Oui, Didyme, il faut vivre et me laisser mourir :  
Ce est à moi que on en veut, ce est à moi de périr.  

Ô dieux ! Quelle fureur aujourd'hui vous possède ?  
Mais prévenons le mal par le dernier remède :  
Je cours trouver Placide ; et toi, tire en longueur  
De Valens, si tu peux, la dernière rigueur.  

Quoi ? Ne craignez-vous point que une rage ennemie  
Vous fasse de nouveau traîner à le infamie ?  

Non, non, Flavie est morte, et Marcelle en fureur  
Dédaigne un châtiment qui me a fait tant de horreur ;  
Je ne en ai rien à craindre, et Dieu me le révèle :  
Ce ne est plus que du sang que veut cette cruelle ;  
Et quelque cruauté que elle veuille essayer,  
Se il ne faut que du sang je ai trop de quoi payer.  
Rends-moi, rends-moi ma place assez et trop gardée.  
Pour me sauver le honneur je te le avais cédée :  
Jusque-là seulement je ai souffert ton secours ;  
Mais je la viens reprendre alors que on veut mes jours.  
Rends, Didyme, rends-moi le seul bien où je aspire :  
Ce est le droit de mourir, ce est le honneur du martyre.  
À quel titre peux-tu me retenir mon bien ?  

À quel droit voulez-vous vous emparer du mien ?  
Ce est à moi que appartient, quoi que vous puissiez dire,  
Et le droit de mourir, et le honneur du martyre ;  
De sort comme de habits nous avons su changer,  
Et le arrêt de Valens me le vient de adjuger.  

Il ne te a condamné que au lieu de Théodore ;  
Mais si le arrêt te en plaît, le effet me en déshonore.  
Te voir au lieu de moi payer Dieu de ton sang,  
Ce est te laisser au ciel aller prendre mon rang.  
Je ne souffrirai point, quoi que Valens ordonne,  
Que en me rendant ma gloire on me ôte ma couronne :  
Je en appelle à Marcelle, et sans plus te abuser,  
Vois comme ce grand Dieu lui-même en vient de user.  
De cette même honte il sauve Agnès dans Rome,  
Il daigne se y servir de un ange au lieu de un homme ;  
Mais si dans le infamie il vient la secourir,  
Sitôt que on veut son sang il la laisse mourir.  

Sur cet exemple donc ne trouvez pas étrange,  
Puisque il se sert ici de un homme au lieu de un ange,  
Se il daigne mettre au rang de ces esprits heureux  
Celui dont pour sa gloire il se sert au lieu de eux.  
Je ne ai regardé que elle en conservant la vôtre,  
Et ne lui donne pas mon sang au lieu de un autre,  
Quand ce que il me a fait faire a pu me en acquérir  
Et le honneur du martyre et le droit de mourir.  

Tu te obstines en vain, la haine de Marcelle...  

Avec quelque douceur je en reçois la nouvelle :  
Non que mes déplaisirs se en puissent soulager,  
Mais ce est toujours beaucoup que se pouvoir venger.  

Madame, je vous viens rendre votre victime ;  
Ne le retenez plus, ma fuite est tout son crime :  
Ce ne est que au lieu de moi que on le mène à le autel,  
Et puisque je me montre, il ne est plus criminel.  
Ce est pour moi que Placide a dédaigné Flavie ;  
Ce est moi par conséquent qui lui coûte la vie.  

Non : ce est moi seul, madame, et vous le avez pu voir,  
Qui sauvant sa rivale, ai fait son désespoir.  
Ce est moi de qui le audace a terminé sa vie,  
Ce est moi par conséquent qui vous ôte Flavie,  
Et sur qui doit verser ce courage irrité  
Tout ce que la vengeance a de sévérité.  

Ô couple de ma perte également coupable !  
Sacrilèges auteurs du malheur qui me accable,  
Qui dans ce vain débat vous vantez à le envi,  
Lorsque je ai tout perdu, de me le avoir ravi !  
Donc jusques à ce point vous bravez ma colère,  
Que en vous faisant périr je ne vous puis déplaire,  
Et que loin de trembler sous la punition,  
Vous y courez tous deux avec ambition !  
Elle semble à tous deux porter un diadème ;  
Vous en êtes jaloux comme de un bien suprême ;  
Le un et le autre de moi se efforce à le obtenir :  
Je puis vous immoler, et ne puis vous punir ;  
Et quelque sang que épande une mère affligée,  
Ne vous punissant pas elle ne est pas vengée.  
Toutefois Placide aime, et votre châtiment  
Portera sur son coeur ses coups plus puissamment ;  
Dans ce gouffre de maux ce est lui qui me a plongée,  
Et si je le en punis, je suis assez vengée.  

Je ai donc enfin gagné, Didyme, et tu le vois :  
Le arrêt est prononcé, ce est moi dont on fait choix,  
Ce est moi que aime Placide, et ma mort te délivre.  

Non, non : si vous mourez, Didyme vous doit suivre.  

Tu la suivras, Didyme, et je suivrai tes voeux :  
Un déplaisir si grand ne a pas trop de tous deux.  
Que ne puis-je aussi bien immoler à Flavie  
Tous les chrétiens ensemble, et toute la Syrie !  
Ou que ne peut ma haine avec un plein loisir  
Animer les bourreaux que elle saurait choisir,  
Repaître mes douleurs de une mort dure et lente,  
Vous la rendre à la fois et cruelle et traînante,  
Et parmi les tourments soutenir votre sort,  
Pour vous faire sentir chaque jour une mort !  
Mais je sais le secours que Placide prépare ;  
Je sais le effort pour vous que fera ce barbare ;  
Et ma triste vengeance a beau se consulter,  
Il me faut ou la perdre ou la précipiter.  
Hâtons-la donc, Lycante, et courons-y sur le heure :  
La plus prompte des morts est ici la meilleure ;  
Ne avoir pour y descendre à pousser que un soupir,  
Ce est mourir doucement, mais ce est enfin mourir ;  
Et lorsque un grand obstacle à nos fureurs se oppose,  
Se venger à demi, ce est du moins quelque chose.  
Amenez-les tous deux.  

        Sans le ordre de Valens ?  
Madame, écoutez moins des transports si bouillants :  
Sur son autorité ce est beaucoup entreprendre.  

Se il en demande compte, est-ce à vous de le rendre ?  
Paulin, portez ailleurs vos conseils indiscrets,  
Et ne prenez souci que de vos intérêts.  

Ainsi de ce combat que la vertu nous donne,  
Nous sortirons tous deux avec une couronne.  

Oui, madame, on exauce et vos voeux et les miens :  
Dieu...  

        Vous suivrez ailleurs de si doux entretiens.  
Amenez-les tous deux.  

        Quel orage se apprête !  
Que je vois se former une horrible tempête !  
Si Placide survient, que de sang répandu !  
Et que il en répandra se il trouve tout perdu !  
Allons chercher Valens : que à tant de violence  
Il oppose, non plus une molle prudence,  
Mais un courage mâle, et qui de autorité,  
Sans rien craindre...  

        Ah ! Paulin, est-ce une vérité,  
Est-ce une illusion, est-ce une rêverie ?  
Viens-je de ouïr la voix de Marcelle en furie  
Ose-t-elle traîner Théodore à la mort  

Oui, si Valens ne y fait un généreux effort.  

Quel effort généreux veux-tu que Valens fasse,  
Lorsque de tous côtés il ne voit que disgrâce ?  

Faites voir que en ces lieux ce est vous qui gouvernez,  
Que aucun ne y doit périr si vous ne le ordonnez.  
La Syrie à vos lois est-elle assujettie,  
Pour souffrir que une femme y soit juge et partie ?  
Jugez de Théodore.  

        Et que en puis-je ordonner  
Qui dans mon triste sort ne serve à me gêner ?  
Ne la condamner pas, ce est me perdre avec elle,  
Ce est me exposer en butte aux fureurs de Marcelle,  
Au pouvoir de son frère, au courroux des Césars,  
Et pour un vain effort courir mille hasards.  
La condamner de ailleurs, ce est faire un parricide,  
Ce est de ma propre main assassiner Placide,  
Ce est lui porter au coeur de inévitables coups.  

Placide donc, seigneur, osera plus que vous.  
Marcelle a fait armer Lycante et sa cohorte ;  
Mais sur elle et sur eux il va fondre à main-forte,  
Résolu de forcer pour cet objet charmant  
Jusque à votre palais et votre appartement.  
Prévenez ce désordre, et jugez quel carnage  
Produit le désespoir qui se oppose à la rage,  
Et combien des deux parts le amour et la fureur  
étaleront ici de spectacles de horreur.  

Ne importe : laissons faire et Marcelle et Placide :  
Que le amour en furie ou la haine en décide ;  
Que Théodore en meure ou ne périsse pas,  
Je aurai lieu de excuser sa vie ou son trépas.  
Se il la sauve, peut-être on trouvera dans Rome  
Plus de coeur que de crime à le ardeur de un jeune homme.  
Je le en désavouerai, je irai le en accuser,  
Les pousser par ma plainte à le favoriser,  
À plaindre son malheur en blâmant son audace :  
César même pour lui me demandera grâce ;  
Et cette illusion de ma sévérité  
Augmentera ma gloire et mon autorité.  

Et se il ne peut sauver cet objet que il adore ?  
Si Marcelle à ses yeux fait périr Théodore ?  

Marcelle aura sans moi commis cet attentat :  
Je en saurai près de lui faire un crime de état,  
À ses ressentiments égaler ma colère,  
Lui promettre vengeance et trancher du sévère,  
Et ne ayant point de part en cet événement,  
Le en consoler en père un peu plus aisément.  
Mes soins avec le temps pourront tarir ses larmes.  

Seigneur, de un mal si grand ce est prendre peu de alarmes.  
Placide est violent, et pour la secourir  
Il périra lui-même, ou fera tout périr.  
Si Marcelle y succombe, appréhendez son frère,  
Et si Placide y meurt, les déplaisirs de un père.  
De grâce, prévenez ce funeste hasard.  
Mais que vois-je ? Peut-être il est déjà trop tard.  
Stéphanie entre ici, de pleurs toute trempée.  

Théodore à Marcelle est sans doute échappée,  
Et le amour de Placide a bravé son effort.  

Marcelle a donc osé les traîner à la mort  
Sans mon su, sans mon ordre ? Et son audace extrême...  

Seigneur, pleurez sa perte, elle est morte elle-même.  

Elle est morte !  

    Elle le est.  

        Et Placide a commis...  

Non, ce ne est en effet ni lui ni ses amis ;  
Mais se il ne en est le auteur, du moins il en est cause.  

Ah ! Pour moi le un et le autre est une même chose ;  
Et puisque ce est le effet de leur inimitié,  
Je dois venger sur lui cette chère moitié.  
Mais apprends-moi sa mort, du moins si tu le as vue.  

De le escalier à peine elle était descendue,  
Que elle aperçoit Placide aux portes du palais,  
Suivi de un gros armé de amis et de valets ;  
Sur les bords du perron soudain elle se avance,  
Et pressant sa fureur que accroît cette présence :  
"Viens, dit-elle, viens voir le effet de ton secours ; "  
Et sans perdre le temps en de plus longs discours,  
Ayant fait avancer le une et le autre victime,  
De un côté Théodore, et de le autre Didyme,  
Elle lève le bras, et de la même main  
Leur enfonce à tous deux un poignard dans le sein.  

Quoi ? Théodore est morte !  

        Et Didyme avec elle.  

Et le un et le autre enfin de la main de Marcelle ?  
Ah ! Tout est pardonnable aux douleurs de un amant,  
Et quoi que ait fait Placide en son ressentiment...  

Il ne a rien fait, seigneur ; mais écoutez le reste :  
Il demeure immobile à cet objet funeste ;  
Quelque ardeur qui le pousse à venger ce malheur,  
Pour en avoir la force il a trop de douleur ;  
Il pâlit, il frémit, il tremble, il tombe, il pâme,  
Sur son cher Cléobule il semble rendre le âme.  
Cependant, triomphante entre ces deux mourants,  
Marcelle les contemple à ses pieds expirants,  
Jouit de sa vengeance, et de un regard avide  
En cherche les douceurs jusqu'au coeur de Placide ;  
Et tantôt se repaît de leurs derniers soupirs,  
Tantôt goûte à pleins yeux ses mortels déplaisirs,  
Y mesure sa joie, et trouve plus charmante  
La douleur de le amant que la mort de le amante,  
Nous témoigne un dépit que après ce coup fatal,  
Pour être trop sensible il sent trop peu son mal ;  
En hait sa pâmoison qui la laisse impunie,  
Au péril de ses jours la souhaite finie.  
Mais à peine il revit, que elle, haussant la voix :  
"Je ne ai pas résolu de mourir à ton choix,  
Dit-elle, ni de attendre à rejoindre Flavie  
Que ta rage insolente ordonne de ma vie. "  
À ces mots, furieuse, et se perçant le flanc  
De ce même poignard fumant de un autre sang,  
Elle ajoute : " va, traître, à qui je épargne un crime ;  
Si tu veux te venger, cherche une autre victime.  
Je meurs, mais je ai de quoi rendre grâces aux dieux,  
Puisque je meurs vengée, et vengée à tes yeux. "  
Lors même, dans la mort conservant son audace,  
Elle tombe, et tombant elle choisit sa place,  
De où son oeil semble encore à longs traits se soûler  
Du sang des malheureux que elle vient de immoler.  

Et Placide ?  

        Je ai fui, voyant Marcelle morte,  
De peur que une douleur et si juste et si forte  
Ne vengeât... Mais, seigneur, je le aperçois qui vient.  

Arrête : de faiblesse à peine il se soutient ;  
Et de ailleurs à ma vue il saura se contraindre.  
Ne crains rien. Mais, ô dieux ! Que je ai moi-même à craindre !  

Cléobule, quel sang coule sur ses habits ?  

Le sien propre, seigneur.  

        Ah, Placide ! Ah, mon fils !  

Retire-toi, cruel.  

        Cet ami si fidèle  
Ne a pu rompre le coup qui te immole à Marcelle !  
Qui sont les assassins ?  

        Son propre désespoir.  

Et vous ne deviez pas le craindre et le prévoir ?  

Je le ai craint et prévu jusqu'à saisir ses armes ;  
Mais comme après ce soin je en avais moins de alarmes,  
Embrassant Théodore, un funeste hasard  
A fait dessous sa main rencontrer ce poignard,  
Par où ses déplaisirs trompant ma prévoyance...  

Ah ! Fallait-il avoir si peu de défiance ?  

Rends-en grâces au ciel, heureux père et mari :  
Par là te est conservé ce pouvoir si chéri,  
Ta dignité, dans le âme à ton fils préférée ;  
Ta propre vie enfin par là te est assurée,  
Et ce sang que un amour pleinement indigné  
Peut-être en ses transports ne aurait pas épargné.  
Pour ne point violer les droits de la naissance,  
Il fallait que mon bras se en mît dans le impuissance :  
Ce est par là seulement que il se est pu retenir,  
Et je me suis puni de peur de te punir.  
Je te punis pourtant : ce est ton sang que je verse ;  
Si tu me aimes encore, ce est ton sein que je perce ;  
Et ce est pour te punir que je viens en ces lieux,  
Pour le moins en mourant te blesser par les yeux.  
Daigne ce juste ciel...  

        Cléobule, il expire.  

Non, seigneur, je le entends encore qui soupire ;  
Ce ne est que la douleur qui lui coupe la voix.  

Non, non : je ai tout perdu, Placide est aux abois ;  
Mais ne rejetons pas une espérance vaine,  
Portons-le reposer dans la chambre prochaine ;  
Et vous autres, allez prendre souci des morts,  
Tandis que je aurai soin de calmer ses transports.  