

Quoi que dans ce conseil tu trouves de contraire  
À le orgueil de un espoir excusable en un père,  
Ouvre les yeux, Araxe, et moins aveugle, vois  
Le seul zèle de ami le inspirer à ton Roi.  
Si ta fille en naissant a reçu pour partage  
De une entière vertu le éclatant avantage,  
Cette même vertu qui la fait estimer  
Doit, ou borner ses voeux, ou le empêcher de aimer,  
Cependant trop sensible à ceux de Philoxène,  
Le choix de Anaxaris le inquiète et la gêne,  
Et son ambition ne peut voir sans courroux  
Que en lui mon amitié lui destine un époux.  

Seigneur, souvent le ciel par des ordres suprêmes,  
Sans nous en consulter dispose de nous-mêmes,  
Et de nos passions maître et juge à la fois,  
Pour nous les inspirer, ne attend pas notre choix.  
Ce est par là que de le un son âme détachée  
En voit tout le mérite, et ne en est point touchée ;  
Et que en faveur de le autre, elle ose aux yeux de tous  
Permettre à son estime un sentiment plus doux.  

Si ce doux sentiment se arrêtait à le estime,  
Je en tiendrais et le effet et le aveu légitime,  
Puisque dans Philoxène, après tant de combats,  
Des plus hautes vertus on voit briller le appas.  
La Phrygie à lui seul après vingt ans de orage  
Du calme qui le suit doit le heureux avantage,  
Et ce est par sa valeur que Antaléon détruit,  
De la paix que il troublait nous assure le fruit.  
Par lui ce fier Rebelle enfin en ma puissance  
Blessé mortellement satisfait ma vengeance,  
Et le accord que avec moi les Mysiens ont fait,  
De le effroi de sa perte est le pressant effet.  
Mais ce est trop se oublier que en cet amas de gloire  
Prétendre de un vainqueur partager la victoire,  
Et croire imprudemment que le fils de un grand Roi  
À la fille de Araxe engagera sa foi.  

Je sais bien que le trône où le Ciel le destine  
De un si charmant espoir semble être la ruine,  
Et que le haut éclat que il tire de son sang  
Oppose à son amour la splendeur de son rang ;  
Mais pour le soupçonner de oser trahir sa flamme,  
Seigneur, je connais trop la grandeur de son âme,  
Et que épris de la gloire il la fait consister  
À mériter un Sceptre, autant que à le porter.  

Par ce raisonnement où le orgueil te abandonne,  
Bérénice déjà partage sa Couronne,  
Et sa rare vertu qui peut tout mériter  
Est le degré du trône où tu la fais monter ?  
Mais sais-tu que les Rois, ces Puissances suprêmes,  
Donnant des lois partout en reçoivent de eux-mêmes,  
Et que le ordre du Ciel que rien ne peut borner,  
Les soumet aux États que il leur fait gouverner ?  
Le trône, où rarement le vrai bonheur arrive,  
Tient sous ses intérêts leur volonté captive.  
Comme ils sont nés pour lui, plus esclaves que heureux,  
Ce est trahir ce que ils sont que de vivre pour eux ;  
Son bien seul fait leur règle, et toute autre maxime  
Dans un juste Monarque, est ou faiblesse, ou crime.  

Le amour dont Bérénice a dû souffrir le éclat,  
Blesse peut-être peu ces maximes de État ;  
Mais sous quelque Astre enfin que elle puisse être née,  
Laissons au gré des Dieux aller sa destinée.  
Le impénétrable abîme où tombent leurs décrets,  
Pour se développer a de étranges secrets.  

Si ton ambition veut se voir applaudie,  
Et bien, espère tout du Prince de Lydie,  
Je y consens, sa vertu te répond de sa foi ;  
Mais tu sais que il dépend et de un père et de un Roi.  
Qui suivant contre lui sa rigueur ordinaire  
Ne cherche que un prétexte à couronner son frère ?  

À quoi que pour le perdre aspire son courroux,  
Je ne ai rien toutefois à craindre que de vous.  

Tu dois craindre cette étroite alliance,  
Qui de nos deux États unissant la puissance,  
Ne peut voir la Phrygie aspirer aujourd'hui  
À lui ravir un fils que il a fait notre appui.  
Ce ne est pas que mon coeur, que un secret instinct presse,  
Ne penche vers ta fille avec tant de tendresse,  
Que si je prévoyais que Philoxène un jour  
Du Sceptre qui le attend pût payer son amour,  
À cette passion bien loin de mettre obstacle,  
Moi-même je voudrais en presser le miracle.  
Juge de cette ardeur par les soins que je ai pris  
De soumettre à ses voeux le espoir de Anaxaris,  
Lui que avec tant de éclat sa vertu fait paraître  
Que se il ne est pas né Prince il est digne de le être,  
Et qui dans le haut rang que il doit à son grand coeur,  
Aurait droit de prétendre à le hymen de ma soeur.  
Comme entre mes Sujets il faut que elle choisisse,  
En faveur de ton sang je lui fais injustice,  
Et pour me satisfaire, il ose abandonner  
Le espérance de un choix qui le peut couronner.  

Aussi fait-il bien voir par une plainte ouverte  
Que ce fatal hymen est le arrêt de sa perte,  
Et que de un prix si bas récompenser sa foi,  
Ce est apprendre aux Sujets à mal servir leur Roi.  
Seigneur, quoi que entre nous la gloire en fût commune,  
Je ne eus jamais dessein de abaisser sa fortune ;  
Mais peut-être que un jour nous le verrons témoin  
Que qui se croit au trône en est encore bien loin.  

Tu prends mal ce murmure où mon ordre le engage,  
Quand sans le approfondir tu te en fais un outrage.  
En vain ce faux mépris te le a rendu suspect,  
Sachant le amour du Prince il lui doit ce respect,  
Et pour ne pas le aigrir, témoigner par sa plainte  
Que de un pouvoir injuste il souffre la contrainte ;  
Mais si ta fille enfin plus juste en son espoir  
Prenait les sentiments que elle devrait avoir,  
Si voyant par mon choix sa fortune certaine  
Elle-même y voulait préparer Philoxène,  
Alors Anaxaris ferait voir à son tour  
Quel importun respect fait faire son amour.  
Use comme tu dois de un avis si fidèle,  
Vois-en sans te flatter le importance avec elle.  
La voici qui se avance ; adieu, mais souviens-toi  
Que ici je agis pour elle en père plus que en Roi.  

Par ce trouble confus que vous faites paraître  
Les sentiments du Roi sont assez à connaître.  
En vain un beau destin se efforce à me élever,  
Il voit le amour du Prince, et ne peut le approuver ?  

Dis plutôt que à nos voeux si son pouvoir se oppose  
Le amour de Anaxaris en est la seule cause,  
Et que de sa faveur osant se prévaloir  
Il traverse en secret un glorieux espoir.  

Quoi, vous le soupçonnez de une telle faiblesse,  
Lui qui doit aspirer au choix de la Princesse,  
Et dont le ambition, qui se en laisse flatter,  
Contre le ordre du Roi le force de éclater ?  
Non, non, de cet amour je ne vois rien à craindre,  
Il a le coeur trop haut pour se y laisser contraindre,  
Et quoi que le Roi fasse, il croirait se trahir  
Se il me laissait le honneur de lui désobéir.  

Pour ne se pas brouiller avecque Philoxène,  
Il murmure, il se plaint de un ordre qui le gêne ;  
Mais son coeur que en secret consume un si grand feu,  
Ne attend pour se expliquer que un favorable aveu,  
Et se il faut te éclaircir le soupçon qui me presse,  
Peut-être il perd espoir de toucher la Princesse,  
Et tâche, par le cours de une autre passion,  
De étouffer la chaleur de son ambition,  
Car enfin soit par haine ou par antipathie,  
Soit pour trop estimer le prince de Lydie,  
Ce est assez rarement que on la voit sans mépris  
Se forcer à souffrir les soins de Anaxaris.  

Mais cette même loi qui la doit faire Reine  
Lui défend de prétendre au Prince Philoxène,  
Et son estime en vain flatterait son désir,  
Si dans ses seuls Sujets elle a droit de choisir.  

Cette loi qui leur donne un si grand avantage  
Semble avoir jusqu'ici conservé son usage,  
Mais quoi que on en présume, elle a ses droits bornés  
Aussitôt que il se agit des Princes couronnés.  
De une funeste guerre à peine dégagée  
La Phrygie en secret est encor partagée.  
Il est des mécontents qui déjà jusqu'au Roi  
De un orage nouveau semblent porter le effroi,  
Et ce que en sa faveur Philoxène a su faire  
Lui faisant voir toujours son appui mercenaire,  
Il a jugé peut-être en Prince ambitieux  
Que partageant son trône il le défendrait mieux.  
Ainsi son sentiment qui contre nous se explique  
Ne doit être le effet que de sa Politique,  
Et du Prince sans doute il soutiendrait le ardeur  
Se il ne le destinait à le hymen de sa soeur.  

Ne nous flattons donc plus de un espoir téméraire  
Dont la cause nous fut peut-être un peu trop chère.  
Cet amour dont le Prince appuie en vain les droits  
Ne saurait résister au pouvoir de deux Rois ;  
Le un y trouve sa honte, et je dois tout à le autre.  
À ces grands intérêts sacrifions le nôtre,  
Et faisons voir au moins, en bravant leur rigueur,  
Que le trône ne a rien de plus haut que mon coeur.  
Tout ce que je demande, et que il faut que je obtienne,  
Ce est que votre vertu se accommode à la mienne,  
Et que vous consentiez que après de si beaux noeuds  
Je me obstine au refus de écouter de autres voeux.  
Ce est par votre ordre seul que une secrète flamme  
Au mérite du Prince ouvrit toute mon âme,  
Et la rendit sensible à ces impressions  
Que sont sur les grands coeurs les belles passions.  
Par ce fatal arrêt de un destin trop contraire  
Il en faut effacer le aimable caractère,  
Il faut à sa malice immoler un beau feu,  
Il faut reprendre un coeur donné par votre aveu.  
Il le faut, je y consens ; mais à quoi que il se apprête,  
Ce coeur garde toujours le orgueil de sa conquête,  
Et dans cette fierté qui le ose accompagner,  
Auprès de ce que il perd voit tout à dédaigner.  

Ô nobles sentiments de une âme peu commune,  
Qui même en lui cédant sait braver la Fortune !  
Quoi que pour ta vertu le Ciel veuille ordonner,  
Ce est le moins que il lui doit que de la couronner.  
Il te en répond par moi ; suis le amour qui te engage,  
Quoi que il puisse arriver le trône est ton partage.  
Crois-en ce noble orgueil qui pouvant tout sur toi  
Ne a pu se relâcher que pour le fils de un Roi.  
Le Prince est généreux ; continue, espère, aime ;  
Je connais mieux ton sang que tu ne fais toi-même,  
Je en vois jusqu'à la source, et je y sais pénétrer  
Ce que à tes yeux le ciel refuse de montrer.  

Il vous promet beaucoup.  

        Ah, Clitie, il est père,  
Et le sang le abandonne à tout ce que il espère ;  
Mais ce flatteur appas, se il le peut décevoir,  
Pour éblouir mon âme a trop peu de pouvoir.  

Comme son ordre seul sur le espoir de être Reine  
Vous força de accepter les voeux de Philoxène,  
Sans doute il ne est plus rien que il voulut épargner  
Pour mettre dans son sang la gloire de régner.  
Non que enfin le succès ne en soit toujours à craindre,  
Mais si de un sort ingrat vous avez à vous plaindre,  
Au moins sera-ce un charme à votre espoir trahi  
Que en effet vous aurez moins aimé que obéi.  

Ah, que tu juges mal des sentiments de une âme,  
Quand par le ordre de autrui tu fais naître sa flamme,  
Et pour mieux le excuser en rejettes le espoir  
Sur le trompeur appui de un aveugle devoir !  
Le amour dont trop de orgueil trahirait le entreprise,  
Sous de autres sentiments se cache et se déguise,  
Et dans nos coeurs séduits se introduisant par eux  
Il nous fait admirer un Prince généreux.  
Comme au respect de abord sa vertu nous invite,  
Il en soutient le éclat par un brillant mérite,  
Notre âme en est émue, et goûte un doux poison  
Dans le appas de une estime où consent la raison.  
Son aveu le autorise, on ne se en peut défendre,  
Et quand charmé des soins que il se abaisse à nous rendre  
Un père veut pour lui que on se laisse enflammer,  
On ne croit que obéir ; en effet ce est aimer,  
Et de un si prompt devoir quoi que le on se figure,  
Il est toujours amour quand il est sans murmure.  

Je avais cru jusqu'ici dans votre passion  
Un peu moins de tendresse, et plus de ambition.  

Comme un lâche intérêt se en rend inséparable,  
Ce est mal juger de moi que me en croire capable.  
Non, le Prince jamais ne eût mérité ma foi  
Se il eût dû son estime au trône plus que à soi.  
Ce ne est pas que en effet le autorité de un père  
Ne ait été pour sa flamme un appui nécessaire,  
Mais avant que cet ordre élevât mes désirs  
Sans répugnance au moins je écoutais ses soupirs.  
On eût dit que déjà le orgueil de mon courage  
Cherchait à se applaudir de cet illustre hommage,  
Ou plutôt que mon coeur, pour le oser recevoir  
Mendiait en secret le secours du devoir,  
Et que avec son amour étant de intelligence,  
Mes voeux hâtaient le effet de mon obéissance.  

Quand par un vrai mérite un beau feu se soutient,  
Il est bien malaisé... Mais la Princesse vient.  

Si par un entretien qui pourra vous contraindre  
Je semble vous donner quelque lieu de vous plaindre,  
Accusez-en le Roi qui me oblige à savoir  
Ce que un conseil sincère a sur vous de pouvoir.  
Sachant ses sentiments, apprenez-moi les vôtres.  

Ils ont trop éclaté pour en embrasser de autres,  
Madame, et vos bontés se expliqueront pour moi,  
Se ils me attirent jamais la colère du Roi.  

Qui la peut éviter ne la doit pas attendre.  

Je sais ce que je dois, et tâche de le rendre.  

Vous le témoignez mal par le injuste mépris  
Que on vous voit opposer au choix de Anaxaris.  

Il a des qualités que ma raison admire ;  
Mais le Ciel de nos coeurs se est réservé le empire,  
Et sans son ordre exprès qui seul le met au jour,  
Se il nous permet le estime, il nous défend le amour.  

En effet, ce est un ordre où vous cédez sans peine  
Quand il vous faut souffrir les voeux de Philoxène.  
Il vous plaît, il vous flatte, et vous fait présumer  
Que rien ne est impossible à qui sait bien aimer.  
Pour moi, si rien jamais peut toucher mon envie,  
Ce est de vous voir un jour au trône de Lydie ;  
Mais quoi que Philoxène ose vous protester,  
Étant amant et Prince, il est à redouter,  
Et ces deux qualités dans la même personne  
Sont de mauvais garants de la foi que il vous donne.  

Les Princes peuvent tout, mais ce est blesser les Dieux  
Que en oser concevoir des soupçons odieux.  
Ils tirent du haut rang qui forme leur puissance,  
Un secours favorable à remplir leur naissance  
Ce que aux grands sentiments un long soin nous requiert,  
Au bonheur qui la suit est un trésor ouvert ;  
Par là leurs coeurs sans peine égalent leurs fortunes.  
Et pour se dérober aux faiblesses communes,  
De quelques passions que il semblent combattus,  
Ils trouvent dans leur sang la source des vertus.  

Le Prince de Lydie a le âme noble et grande ;  
Mais quoi que de sa flamme un bel espoir attende,  
Ayant à respecter un père dans son Roi,  
Ce est un gage mal sûr que celui de sa foi.  

Aussi ne doutez pas que se il me voulait croire,  
Au seul soin de vous plaire il ne bornât sa gloire ;  
Et que ce rare amas de belles qualités  
Ne vous acquit des voeux que je ai peu mérités.  

Moi, dans le rang illustre où le Ciel me a fait naître  
Je pourrais me résoudre à recevoir un Maître,  
Qui déjà par soi-même assuré de être Roi  
Croirait plus me donner que il ne tiendrait de moi ?  
Non, quel que soit le éclat de une double Couronne  
Je veux donner un Sceptre et non que on me le donne,  
Et le on verra mon choix assurer à ma main  
Le ambitieux honneur de faire un Souverain.  
Mais dans mon coeur peut-être une secrète envie  
Vous dispute le espoir du trône de Lydie,  
Et ce que le amitié me fait craindre pour vous  
Ne est que le indigne effet de un mouvement jaloux ?  
Guérissez votre esprit de une frayeur si vaine,  
Je vois sans déplaisir le amour de Philoxène,  
Et loin que son succès me cause aucun ennui,  
Pour le faciliter je vous laisse avec lui.  

Ah, Seigneur, il est temps que une rude victoire  
Aux dépens de mon coeur satisfasse ma gloire,  
Et que par un effort trop longtemps combattu  
Tout mon repos se immole à ma fière vertu.  
Dans votre passion tout le État se intéresse,  
Elle choque le Roi, déplaît à la Princesse,  
Et le ambition cache à mes yeux abusés  
Le horreur du précipice où vous me conduisez.  
Je le avouerai, Seigneur, je ai cru pouvoir sans crime  
Payer de un feu tout pur une ardeur légitime ;  
Mais puisque il est contraire à ce que je vous dois  
De une dure contrainte il faut suivre les lois,  
Et ne permettre plus à mon âme enflammée  
Que le heureux souvenir que vous me avez aimée.  

Quoi, le Roi, la Princesse à ma perte animés  
En prononcent le Arrêt, et vous le confirmez ?  
Ils blâment votre amour, vous cherchez à le éteindre ?  
Ah, Madame, avouez que je ai droit de me plaindre,  
Et que un coeur qui se rend aussitôt que alarmé,  
Sait peu comme le on aime, ou ne a jamais aimé.  

Le combat que pour vous je rends contre moi-même  
Me fait trop éprouver que je sais comme on aime,  
Et dans le rude assaut dont je soutiens les coups,  
Je méritais peut-être un reproche plus doux.  
Mais si, quand de mon feu le vôtre se défie,  
Le respect veut encor que je me justifie,  
À nourrir quelque espoir ne trouver plus de jour,  
Le savoir, vous le dire, est-ce manquer de amour ?  

Oui, ce est manquer de amour, et se il est quelque obstacle  
Qui semble demander le secours de un miracle,  
Si sans lui sa rigueur ne saurait se forcer,  
On peut bien le prévoir, on peut bien le penser,  
Mais quand le amour sur nous règne avec quelque empire,  
On ne doit pas avoir la force de le dire,  
Et de un oeil languissant le désordre confus  
Doit servir de interprète à qui ne espère plus.  

Ah, Seigneur, ne imputez cette fermeté de âme  
Que au généreux motif qui fait agir ma flamme.  
Mon coeur de son succès paraîtrait plus jaloux  
Si vous perdiez en moi ce que je perds en vous ;  
Mais quand votre intérêt veut que je vous arrache  
Au malheur qui me suit, et que le amour vous cache,  
Un si beau sentiment ne saurait endurer  
Que de lâches soupirs le osent déshonorer.  

Et vous ne voyez pas dans cette noble envie  
Que me ôter votre amour ce est me arracher la vie,  
Et que votre vertu conspire contre moi  
Si par son vain scrupule il échappe à ma foi ?  
Que le Roi se en indigne, ou que le État murmure,  
Ce coeur vous le a donnée inviolable, pure,  
Et je prends aujourd'hui tous les Dieux pour témoins  
Que le effet que elle attend ne le sera pas moins.  

Vous pourriez le espérer si le Roi votre père  
Souffrait à sa raison de régler sa colère,  
Mais bien loin que le sang lui parle pour un fils...  

Attendons le retour au moins de Cléophis.  
Il le estime, il le écoute, et comme à sa prudence  
Il daigna confier ma vie, et mon enfance,  
De ce vieux Gouverneur la sage autorité  
Peut-être adoucira son esprit irrité.  
Par lui mieux informé de tout ce que vous êtes,  
Cessant de faire outrage à vos vertus parfaites,  
Il se ressouviendra que avant que de être Roi,  
Il excusait en lui ce que il condamne en moi.  
Mon frère que un vrai zèle à me servir engage,  
Pour gagner son aveu mettra tout en usage,  
Et si par politique il se obstine au refus,  
Son exemple est pour moi, je ne balance plus.  

À quel indigne espoir cet exemple vous porte !  
Me connaissez-vous, Prince, en parlant de la sorte,  
Et songez-vous assez que en ses plus doux appas,  
Si le amour me a surprise, il ne me aveugle pas ?  
Je sais que votre père, étant ce que vous êtes,  
Se abaissa pour aimer une de ses Sujettes,  
Et que à fléchir le Roi ne voyant aucun jour,  
Le hymen à son insu satisfit son amour.  
Mais quelle suite ! À peine entrez-vous à la vie  
Que il vous faut en tumulte enlever de Lydie.  
Votre Mère traitée avec indignité,  
Hors de état de vous suivre, en perd la liberté,  
Et si la prompte mort de ce Roi trop sévère  
Ne eût bientôt à son trône appelé votre père,  
Cette injuste prison, cet exil rigoureux,  
Auraient puni longtemps un Prince malheureux.  
Non, son destin en vain semble régler le nôtre,  
Mon amour est trop pur pour abuser du vôtre,  
Et souffrir que un Hymen contraire à ses desseins  
Vous fasse mériter les malheurs que je crains.  

Ô sévère vertu, dont la fière maxime  
Sans le appui du devoir ne croit rien légitime !  
Au moins se il faut tout craindre en le état où je suis,  
Voyez ce que je fais, et non ce que je puis,  
Et le espoir à le amour étant si nécessaire,  
Faites...  

        Vous le voulez, et bien, Seigneur, je espère ;  
Mais quoi que votre foi me y serve de soutien,  
Je sais trop qui je suis pour le obliger à rien.  

Quoi, si le on me pouvait forcer à la reprendre,  
Pour le engager ailleurs vous pourriez me la rendre.  

Après les sentiments que je ai fait éclater,  
Sans blesser ma vertu vous ne en sauriez douter.  

Et votre amour par là me explique sa tendresse ?  

Que vous êtes cruel de presser ma faiblesse !  
Oui, peut-être ce coeur en voudrait murmurer,  
Mais je ferais que au moins vous pussiez le ignorer.  

Que aisément à ma foi votre vertu renonce !  

Prince, adieu ; ce soupir est toute ma réponse,  
Et le amour vous le explique en termes assez doux,  
Si vous croyez de moi ce que je crois de vous.  

Ne vous repentez point de cette confidence.  
Vous avez trop langui sous un fâcheux silence,  
Il est temps que un beau feu jusqu'ici renfermé  
Acquière à vos désirs la gloire de être aimé,  
Et que vous fassiez voir que loin de en trop attendre,  
Qui peut tout mériter, a droit de tout prétendre.  

Ah, ne me jetez point dans la nécessité  
De examiner mon coeur sur sa témérité.  
Quoi que en vain la raison à ses desseins se oppose,  
Il ne peut que en tremblant songer à ce que il ose,  
Et de un trouble inquiet confusément atteint,  
Dans tout ce que il espère, il voit tout ce que il craint.  

Peut-être craignez-vous que le Roi ne se irrite  
De un amour si contraire à le hymen que il médite,  
Et que il ne y veuille voir que un rebelle obstiné  
Qui porte ailleurs un coeur que il me avait destiné ;  
Mais outre le intérêt que le État y doit prendre,  
Philoxène pour vous saura tout entreprendre,  
Et ce que à cet amour sa flamme croit devoir,  
Lui sera sans réserve appuyer votre espoir.  

Je lui viens de avouer que au choix de la Princesse  
Ce téméraire coeur malgré moi se intéresse,  
Et que un orgueil secret que il désavoue en vain  
Engage mes désirs à le espoir de sa main.  
Non que en lui découvrant le secret de mon âme,  
Je aie osé présumer que je obligeais sa flamme.  
Je sais trop ce que il est pour me persuader  
Que je sois un Rival que il doive appréhender ;  
Mais dans ce grand projet que je ne ai pu lui taire,  
Mon coeur avait jugé son secours nécessaire,  
Et ce est pour le obtenir que sans plus balancer,  
À cette confidence il se est voulu forcer.  

Il en usera bien, et comme la Phrygie  
Doit son dernier bonheur au secours de Lydie,  
Quoi que pour vous son Prince en ose désirer,  
Elle aura quelque lieu de le considérer.  
Forcez donc Philoclée à vous faire justice ;  
Pour mériter son choix vous avez tout propice,  
Rien ne en peut plus troubler le dessein glorieux,  
Nos malheurs sont finis, le calme est dans ces lieux,  
Ou se il en reste encor quelque parti contraire,  
Antaléon mourant vient de mander mon père,  
Et dans le âpre remords de un juste repentir,  
Il ne cherche à le voir que pour le en avertir.  
Mais ma présence nuit à le ardeur qui vous presse,  
Je sais que tous vos soins sont dûs à la Princesse,  
Et ce trouble confus semble me reprocher  
Que vous perdez un temps qui vous doit être cher.  

Hélas !  

    Vous soupirez, Seigneur ?  

        Oui je soupire,  
Et si tu pouvais voir le excès de mon martyre,  
Tu me confesserais que aux plus grands déplaisirs  
On ne a jamais donné de plus justes soupirs.  

La Fortune à vos voeux parait si favorable  
Que en vain je ose chercher quel malheur vous accable.  
Vous pouvez tout ici, chacun vous fait la cour,  
Et la faveur du Roi...  

        Ne peut rien sur le amour,  
Ce est là ma peine, Iphite.  

        Et sa faible puissance  
De un courage si haut étonne la confiance ?  

Oui, puisque ce est un sort affreux à concevoir  
Que être forcé de aimer, et de aimer sans espoir.  

Ah, Seigneur, voyez mieux où vous pouvez atteindre.  
Le rang que vous tenez vous défend de rien craindre,  
Et la Princesse, au point de choisir un époux,  
Baissera peu les yeux pour les jeter sur vous.  

Je veux bien le espérer, mais se il faut que je achève,  
Que importe à mon amour que un si beau choix me élève,  
Si Bérénice... Hélas !  

        Vous semblez interdit !  
Le aimeriez-vous, Seigneur ?  

        Que ne te ai-je point dit ?  
Apprends, Iphite, apprends, que où le amour est extrême,  
Ce est le expliquer assez que nommer ce que on aime.  
À ce nom, quoi que on fasse, un doux saisissement  
En fait briller le ardeur dans les yeux de un amant,  
Et par un vif transport, dont il ne est plus le maître,  
Tout le secret du coeur y vient soudain paraître.  

Vous aimez Bérénice, et par un libre aveu  
Votre feinte à ses yeux étale un autre feu ?  

Juge par cet effort où je ai dû me contraindre  
Combien ma passion rend mon destin à plaindre ;  
Car à se taire enfin le amour est peu gêné  
Quand par le seul respect il se y voit condamné.  
Au moins est-ce un appas à sa peine secrète  
Que un regard échappé se en peut rendre interprète,  
Et que si cet essai répond à son désir,  
Pour achever de vaincre il ne faut que un soupir.  
Mais quand de un fier destin la fatale ordonnance  
Du coeur avec les yeux défend le intelligence,  
Et que par ce divorce il dérobe à ce coeur  
Ce que offre de secours leur mourante langueur,  
Il ne est point pour le amour de plus rude supplice,  
Et ce est ce que je souffre en aimant Bérénice.  

La contrainte est fâcheuse, et le Prince vous doit  
Pour cet effort caché beaucoup plus que il ne croit.  
Lui céder un espoir que le Roi vous ordonne !  
Il le faut avouer, tant de vertu me étonne,  
Et je ne aurais pas cru que jamais un Rival...  

Que Iphite a le esprit faible, ou que il me connaît mal !  
Si je impose à ma flamme un rigoureux silence,  
Le Prince me doit peu pour cette violence.  
Ce est le cruel effet de une autre passion,  
Et pour tout dire enfin je ai de le ambition.  
Ce vice des grands coeurs dont le ardeur toujours prête  
Veut sans cesse avancer, et jamais ne se arrête,  
Ce Monstre que en désirs on ne peut épuiser,  
Dès mes plus jeunes ans me sut tyranniser.  
Je sais bien que le rang que je ai dans cet Empire,  
À le orgueil le plus vaste aurait de quoi suffire ;  
Mais à qui porte un coeur vraiment ambitieux,  
Au destin de sa tête il ne faut que les Dieux.  
Si mon destin est haut, songe que il peut se accroître,  
Et par ce que je suis vois ce que je veux être.  

Mais enfin vous aimez ?  

        Ce est là mon désespoir,  
Mais une ardeur plus forte a sur moi tout pouvoir,  
Et dans le rang affreux où je me considère,  
Sans ambition même elle me est nécessaire.  
Lorsque si près du trône on se est pu rencontrer,  
La chute est infaillible à qui ne y peut entrer.  
Ce est un sentier étroit dont le penchant qui glisse  
Offre de tous côtés le horreur du précipice,  
Et si par la faveur on peut y parvenir,  
Le mérite est bien fort qui se y peut soutenir ;  
Car la faveur enfin ne est, à la bien résoudre,  
Que un nuage brillant où se forme la foudre,  
Dont le coup incertain, avant que de éclater,  
Alarme de autant plus que on ne peut le éviter.  
Ne présume donc point que mon âme aveuglée,  
Sans bien se examiner, préfère Philoclée.  
Le Amour me appelle ailleurs, mon coeur parle pour lui,  
Mais je la vois au trône, et je en cherche le appui.  

Gardez de aigrir le Roi.  

        Bien loin que il se en offense,  
De mon secret espoir il est de intelligence,  
Et le bruit de un hymen hautement publié  
Ne est que pour satisfaire un Roi son Allié.  
Non que pour lui montrer un zèle plus sincère  
Je ne offre à le accomplir se il se agit de lui plaire,  
Mais le offre ne est que adresse, et quoi que le on eût fait,  
Bérénice aime trop pour en souffrir le effet.  

Ce est à vous dans ce choix, Seigneur, à vous connaître.  

Qui ne veut point de égal souffrirait-il un Maître,  
Et verrais-je un Sujet qui doit trembler sous moi,  
Jouir de ma faiblesse, et devenir mon Roi ?  
Non, Bérénice, non ; quoi que ce coeur te adore,  
Je immole cet amour, et ferais plus encore,  
Si je osais présumer que contre mon espoir  
La Princesse...  

        Seigneur, je crois le apercevoir.  

Laisse-moi donc agir, Iphite, et te retire,  
Il est temps que je parle, et tu pourrais me nuire.  

On me vient de avertir que sur quelque Traité  
La Lydie a vers nous de nouveau député,  
Puis-je de Anaxaris en savoir le importance !  

Madame, ce secret passe ma connaissance,  
Rien de ses Envoyés ne est venu jusqu'à moi,  
Et le on ne en parlait point quand je ai quitté le Roi.  

Il leur donne audience, et je me persuade  
Que Philoxène a part à leur prompte Ambassade ;  
Au moins le a-t-on mandé pour la mieux recevoir.  

Je plains sa passion.  

        Avec assez de espoir,  
Puisque si la Lydie en détruit le entreprise,  
Bérénice à vos voeux sans obstacle est acquise.  

Ce est me connaître mal que de le présumer.  

Est-ce que vous croyez que il soit honteux de aimer ?  

Que dites-vous, Madame ? Ah, bien loin de le croire,  
De cette passion je fais toute ma gloire,  
Et peut-être jamais une si belle ardeur  
Pour un plus rare objet ne régna dans un coeur.  
Mais telle est de mon sort la dure tyrannie,  
Que souffrant à la taire une peine infinie ;  
Je dois trembler pourtant que un soupir indiscret  
Ne en ose malgré moi découvrir le secret.  
Il me perdrait, Madame, et vous-même sans doute,  
Loin de plaindre le effort que cette ardeur me coûte,  
Vous y trouveriez lieu de armer votre courroux,  
Si ma témérité se déclarait pour vous.  

Quoi que autrefois peut-être elle eût pu me déplaire,  
Je veux bien aujourd'hui le apprendre sans colère,  
Et ne voir rien en vous indigne de ce choix  
Que ordonne la Phrygie, et que règlent nos lois.  
Depuis que Antaléon, pressé de jalousie,  
Contre son Souverain a ligué la Mysie,  
Et que de ses desseins par Araxe trahis  
Il se est voulu venger sur son propre pays,  
Par cent exploits fameux que a suivis la victoire,  
Vous vous êtes ouvert un chemin à la gloire ;  
Mais quoi que pour le État vous ayez entrepris,  
Cette gloire peut-être en est un digne prix,  
Et quand il serait vrai que un Sujet téméraire  
Aurait droit de en prétendre un plus ample salaire,  
Ce trône qui me attend ne exempte pas ma foi  
De soumettre mes voeux aux volontés du roi.  
Par le éclat de le hymen où son choix vous engage,  
Il vous exclut de un rang que il faut que je partage,  
Et de quelque beau feu que on se vît consumer,  
Sitôt que un Roi le ordonne, on doit cesser de aimer.  

Ah, que ce pur amour qui règne dans mon âme  
Mêlerait de faiblesse à le ardeur qui me enflamme,  
Si pour naître ou se éteindre il pouvait prendre loi  
Du respect que je dois aux ordres de mon Roi !  
Non, non, Madame, non ; quand ce coeur qui soupire  
Prendrait dans son aveu le audace de le dire,  
Vous me en verriez encor, de un vrai zèle animé,  
Faire un plein sacrifice aux yeux qui me ont charmé,  
Et sur ce bel espoir ma passion extrême  
Ne voudrait contre vous employer que vous-même.  
Toujours toute soumise, et prête à le quitter  
Dès le moindre soupir que il vous pourrait coûter.  
Mais aussi son pouvoir, quelque loin que il se étende,  
Ne peut rien me opposer que ma flamme appréhende,  
Et toute sa rigueur ne ayant que un faible effort,  
Vos seules volontés font le arrêt de mon sort.  
En vain je chercherais plus longtemps à me taire,  
Le amour ne est point amour se il ne est que volontaire,  
Une douce contrainte est son plus cher appas,  
Et le on aime bien peu quand on peut ne aimer pas.  

Je ne puis déguiser que ce est avec surprise  
Que je remarque en vous une ardeur si soumise,  
Et que je aurais pensé que dans ce grand projet  
Votre amour ne eût en moi que un trône pour objet.  

Quoi que il se dût montrer sensible à cette injure,  
Un trop juste respect me défend le murmure ;  
Mais pour mieux repousser un soupçon si honteux,  
Si contre votre rang je osais fermer des voeux,  
Et dans une autre main, sans vous faire de outrage,  
Du Sceptre qui vous suit souhaiter le avantage,  
Sans aucune ombre alors vous verriez éclater  
La pureté de un feu dont je vous vois douter.  

Ces sentiments sont grands, et de un coeur magnanime,  
À qui le mien confus doit toute son estime ;  
Mais en vain de mon choix vous garderiez le espoir,  
Bérénice me est chère, et je sais mon devoir.  

Ah, que ne puis-je ici...  

    Madame.  

        Qui te amène ?  

Plaignez le ingrat destin du Prince Philoxène.  

Quoi, que est-il arrivé ?  

        Si je ai bien entendu,  
Par un dernier revers son amour le a perdu.  

Quoi, le Roi de Lydie, aveugle en sa colère,  
Aurait-il pris dessein de couronner son frère ?  

Il le faut présumer ; au moins ai-je entrouï  
Que un bel espoir trop tôt se était évanoui,  
Que un coeur si généreux méritait la Couronne  
Que au Prince Alcidamas son malheur abandonne,  
Que tout ce que jamais un sort injurieux...  
Mais le Roi qui paraît vous éclaircira mieux.  

Que me apprend-on, Seigneur ? Le amour de Bérénice  
A conduit Philoxène enfin au précipice,  
Et pour le voir puni de un téméraire choix,  
De son trône à son frère on transporte les droits ?  

Oui, ma soeur, de son sort le injuste perfidie  
Destine Alcidamas au trône de Lydie ;  
Mais ce triste revers, quoi que peu mérité,  
Ne en montre pas encor toute le indignité.  

Quoi, Seigneur, dans ce trône un frère aura sa place,  
Et ce malheur encor souffre une autre disgrâce ?  

Oui, plus rude, et sous qui, se en voyant accabler,  
La vertu la plus ferme aurait lieu de trembler.  

Juste Ciel !  

        Apprenez pour vous tirer de peine,  
Que ce fameux Héros, ce vaillant Philoxène,  
Que le Roi de Lydie a toujours cru son fils,  
Loin de en tenir le jour le doit à Cléophis.  

Il ne est pas fils du Roi ?  

        Cléophis le a fait croire,  
Mais le Roi de sa fourbe a su trouver le histoire.  

Quoi, ce vieux Gouverneur, dont ce Prince autrefois  
Pour conserver un fils crut faire un digne choix,  
Lorsque de son hymen le audace découverte  
Porta le Roi son père à résoudre sa perte,  
Et que pour éviter un malheur si pressant  
Ce fils de son exil reçût le ordre en naissant,  
Par un coupable échange et facile à connaître,  
Aurait pu supposer un faux Prince à son Maître ?  

Quand du défit du trône un coeur est combattu,  
Le crime qui le acquiert lui tient lieu de vertu,  
Et comme redoutant quelque embûche secrète  
Cléophis sut cacher le lieu de sa retraite,  
Où le suivit un fils, dont la rigueur du sort  
Pendant ce triste exil lui fit pleurer la mort,  
Étant de un âge égal il put rendre sans peine  
Ce fils que il feignit mort, au lieu de Philoxène.  

Échange malheureux dont la honte le perd !  

Mais à qui Cléophis se en serait-il ouvert ?  
De où le a-t-on pu savoir.  

        On le a su de sa femme,  
Qui perdant la raison au point de rendre le âme,  
Dans son extravagance a repéré cent fois  
Que le on avait trahi le vrai sang de ses Rois,  
Que la peine sur elle en était répandue,  
Que au seul Alcidamas la Couronne était due,  
Et que enfin tout le État par son crime abusé  
Aimait dans Philoxène un Prince supposé.  
On le écoute ; elle garde un assez long silence ;  
Puis son mal tout à coup perdant sa violence,  
De un ton plein de langueur, mais plus libre de esprit,  
Elle confirme encor tout ce que elle avait dit,  
Et sa voix se abaissant en ce moment funeste ;  
De Cléophis, dit-elle, on peut savoir le reste.  
À ces mots elle expire.  

        Ainsi donc Cléophis  
Ne a su pousser plus loin le désaveu de un fils ?  

Il venait de paraître en la Cour de Lydie,  
Et ce qui hautement prouve sa perfidie,  
Soudain à ce rapport, saisi de un juste effroi,  
Sa fuite le a soustrait au courroux de son Roi.  

Que je plains Philoxène en un sort si contraire ?  

Le Prince Alcidamas agit toujours en frère,  
Et par ses Envoyés il le fait assurer  
Que de un zèle sincère il doit tout espérer,  
Et que de son malheur, se il est sans imposture,  
Son Sceptre partagé réparera le injure.  

Ces nobles sentiments sont de illustres témoins,  
Que un coeur si relevé ne méritait pas moins,  
Que seul de Philoxène il peut remplir la place.  
Mais de quel oeil, Seigneur, a-t-il vu sa disgrâce ?  

De abord à cette atteinte et confus et surpris,  
Un obscur et fier trouble a frappé les esprits ;  
Mais soudain sa vertu dans son coeur redoublée,  
Se en est fait voir émue, et non pas accablée,  
Et dans cette grande âme aucun lâche transport  
Ne a paru mériter la honte de son sort.  

Si je plains son malheur, je admire sa constance.  

Vous en pouvez jugez, le voici qui se avance.  

Et bien, ne trouvez-vous aucun lieu de douter  
De ce que à Cléophis vous oyez imputer ?  

Seigneur, le Ciel est juste, et je dois sans murmure  
Abandonner un rang que me acquit le imposture ;  
Tout ce que je rappelle en mon esprit confus  
Ne me en fait que mieux voir le criminel abus.  
Ces tendres sentiments dont le Roi, dont la Reine  
Ne ont jamais honoré le triste Philoxène,  
Au Prince Alcidamas accordés tant de fois,  
Étaient de la Nature une secrète voix,  
Et dans ce que pour moi Cléophis a su faire,  
Je vois paraître enfin toute le ardeur de un père,  
Qui prenant sur mon coeur un empire permis,  
Le presse de se rendre, et lui demande un fils.  

Que je vous tiens heureux dans ce malheur extrême  
De vous pouvoir si bien répondre de vous-même.  
Que sans peine on vous voie, en de si rudes coups,  
Contraindre votre sort à dépendre de vous !  

Quoi, par le accablement de une âme lâche et basse  
Le on me verrait, Seigneur, mériter ma disgrâce,  
Et cédant au revers qui désabuse un Roi,  
Je aiderais au destin à triompher de moi ?  
Non, non, à quelque excès que son caprice monte,  
Il me ôte un rang bien haut, mais je le pers sans honte,  
Et cet abaissement arrivé par hasard  
Ne est que une faible injure où je ne ai point de part.  
Que avons-nous mérité lorsque le ciel nous donne,  
Par le seul droit du sang, le espoir de une Couronne,  
Et que ce privilège autorisé des Dieux  
Nous place dans un trône où furent nos Aïeux ?  
Comme ce ne est le effet que de un bonheur insigne,  
La chute en est sans tâche à qui ne en est point digne,  
Et le Ciel ne peut rien qui nous force à rougir,  
Quand notre lâcheté ne le fait point agir.  
Le Roi de son erreur voit la preuve certaine ;  
Pour ne être plus son fils, suis-je moins Philoxène,  
Et le dehors sujet aux derniers accidents  
Peut-il mêler quelque ombre à le éclat du dedans ?  
Si toujours la grandeur et de âme et de courage  
Fut de un illustre sang le précieux partage,  
Ce est beaucoup de avoir su la posséder au point  
De avoir été cru Prince, et de ne le être point.  
Au moins ai-je ce bien que il me est permis de croire.  
Que à ma seule vertu je dois toute ma gloire,  
Et que à lui consacrer et mes soins et mes jours,  
Mon coeur ne avait besoin de aucun autre secours.  

Ainsi sur vous le sort exerce en vain sa haine.  

Demeurez donc toujours ce même Philoxène,  
Et de nos Factieux poussant le audace à bout,  
Attendez tout de un Roi qui veut vous devoir tout.  
Prenez auprès du trône une si haute place,  
Que le envie...  

        Ah, Seigneur, épargnez-moi de grâce,  
Et songez que ce ne est que de un coeur abattu  
Que on doit par ces motifs exciter la vertu.  
Si je ose toutefois, en faveur de ma flamme,  
Permettre à mes désirs de vous ouvrir mon âme,  
Je vous demanderai que pour donner sa foi,  
Bérénice à son choix ait le aveu de son Roi,  
Et que ne se engageant par respect ni par crainte,  
Son coeur puisse aujourd'hui se expliquer sans contrainte.  

Seigneur, si mon espoir fait le obstacle du sien,  
Je cède sans murmure, et ne demande rien.  

Quand le sort vous trahit, le Ciel vous est propice.  
Un rival généreux vous cède Bérénice,  
Et puisque la Lydie abandonne à vos voeux  
La poursuite de un bien qui vous peut rendre heureux,  
Se il vous est encor cher, je veux sans plus attendre  
Que le hymen...  

        Ah, ce est plus que je ne ose prétendre,  
Et je ne ai point, Seigneur, assez de lâcheté  
Pour vouloir abuser de votre autorité.  
À quoi que en ma faveur votre bonté se engage,  
Il faut à Bérénice en faire un pur hommage.  
Souffrez-le moi, Seigneur, et que un pressant devoir  
De ma flamme à ses pieds aille mettre le espoir.  
Aussi bien ma vertu, quelque effort que elle fasse,  
Ne peut se dérober à toute sa disgrâce,  
Se il est vrai que le amour ne ait laissé voir en moi  
Que le trompeur éclat qui fait le fils de un Roi.  

Cet hymen parmi nous arrêtant Philoxène,  
Affermit un État qui vous doit voir sa Reine ;  
Mais pour combler ma joie, il est juste, ma soeur,  
Que enfin vous me donniez un digne Successeur.  
Si nous voyons la Paix suivre notre victoire,  
Les soins de Anaxaris en partagent la gloire,  
Et je ne doute pas que avec joie aujourd'hui  
Votre choix ne se apprête à me acquitter vers lui.  

Seigneur...  

        Le aveugle instinct de une ardeur peu commune  
Me fit à Bérénice immoler sa fortune,  
Son respect le souffrit, et par là je le vois  
Le plus digne en effet de régner après moi.  

Ah, Seigneur...  

        Cet effort de ton obéissance  
Est encor au-dessus de ma reconnaissance.  
Va, flatte ton espoir du trône où tu me vois,  
Ma soeur me estime trop pour balancer son choix.  

Madame, si jamais...  

        Suivez le Roi, de grâce.  
Jusque ici dans mon coeur le amour ne a point eu place,  
Mais soit que il puisse aimer, ou que il se ose trahir,  
Ce vous doit être assez que je sache obéir.  

Quoi, ma flamme, peut-être à se expliquer trop prompte,  
De un si sensible outrage, a mérité la honte,  
Et de un fatal revers le indispensable loi  
Vous souffre une vertu dont vous doutez en moi !  
Est-ce ainsi que en me aimant vous me avez dû connaître ?  

Mon trouble est assez grand sans chercher à le accroître,  
Et ce reproche injuste accable un malheureux  
Qui craint de être cru lâche étant trop généreux.  
Au moins dans ce revers à mes voeux si contraire  
Ne jugez pas si mal de ce que je ai dû faire.  
Du sort le plus cruel je me vois combattu,  
Pour en parer le assaut je ne ai que ma vertu,  
Et dans ce dur combat où mon âme étonnée  
À ses seules clartés craint de être abandonnée,  
Est-ce trop peu répondre à ce que je vous dois  
Que de vous faire arbitre entre le sort et moi ?  

Oui, puisque les grands coeurs jugeant par eux de un autre,  
Vous avez dû régler ma vertu sur la vôtre,  
Et ne me croire pas si facile à changer,  
Que du parti du sort je pusse me ranger.  
En vous offrant un Sceptre il vous fait injustice,  
Mais je la connais trop pour me en rendre complice,  
Et souffrir que on impute à mon coeur enflammé,  
Que sans le espoir de un trône il ne aurait pas aimé.  
Non, non, ces faux brillants de une grandeur pompeuse  
Ne éblouissent jamais une âme généreuse ;  
Et de ce vain éclat le fastueux dehors  
Emploie à le ébranler de inutiles efforts.  
Comme elle en tient le appas suspect de perfidie,  
Elle ne résout rien que elle ne se étudie,  
Et que de sa vertu le intérêt scrupuleux  
Ne lui semble en secret justifier ses voeux.  
Par là vous pouvez voir si mon amour sans peine  
A su du Prince en vous séparer Philoxène,  
Et si jamais le Prince eût dégagé ma foi  
Se il ne eût eu Philoxène à répondre pour soi  
Ce est lui seul que je aimai, ce est encor lui que je aime.  
Si malgré sa disgrâce il est toujours lui-même,  
Et si bravant du sort le indigne trahison,  
Son grand coeur lui suffit à se en faire raison.  

Quoi, de un amour si cher, vous lui souffrez de croire  
Que au Prince de Lydie il doit si peu de gloire,  
Que lorsque son destin le rend à Cléophis  
Vous avouez sans peine un amant dans son fils ?  

Si de un bas sentiment je étais assez pressée  
Pour croire en cet aveu ma gloire intéressée,  
Sans doute on aurait lieu de juger que aujourd'hui  
Son abaissement seul me rend digne de lui,  
Et que avant son malheur le éclat de sa naissance  
De aucun mérite en moi ne souffrait la balance.  
Est-ce à quoi Philoxène oserait consentir ?  

Non, madame, un beau feu ne se peut démentir,  
Et quand les doux transports que en nos coeurs il excite  
Se y trouvent appuyés de un rare et plein mérite,  
Tout le faste des Rois ne peut rien étaler  
Que avec cet avantage il ne puisse égaler.  

Ce est aussi par lui seul que le ardeur qui vous presse  
Se attira de mon coeur la première tendresse.  
Je vous le ai déjà dit, que un amant couronné  
Ne me en fit point souffrir le effort passionné,  
Et que éloignant de vous la grandeur Souveraine  
Je ne voulus y voir que le seul Philoxène.  
Mais enfin aujourd'hui, si je ose me emporter,  
Vous en êtes indigne en ayant pu douter.  

Je le avouerai ; je ai tort de le avoir fait paraître.  
Votre amour jusqu'ici se est fait assez connaître,  
Et je en garde, Madame, un souvenir trop cher  
Pour céder au soupçon où je semble pencher.  
Mais pardonnez au mien, dans un sort peu propice,  
De ce doute affecté le innocent artifice.  
Le avantage de un trône où je vous croyais voir,  
Flattait ma passion de un glorieux espoir,  
Mon âme à ce doux charme à peine se abandonne  
Que je ne ai plus pour vous ni Sceptre ni Couronne,  
Vous demeurez Sujette, hélas ! quand je les perds,  
Et pour me consoler de un si rude revers,  
Quoi que sûr de être aimé lorsque il me ôte un Empire,  
Est-ce trop de chercher à vous le ouïr redire,  
Et voir céder par là dans ce funeste jour,  
Le aigreur de la Fortune aux douceurs de le amour ?  

Quoi que de ces douceurs le vôtre puisse croire,  
Ne en cherchez plus le appas aux dépens de ma gloire,  
Et songez que ce est faire un outrage à ma foi ;  
Que me laisser penser que vous doutiez de moi.  
Dans votre abaissement si quelque appas vous flatte,  
Ce est de voir que par lui tout mon amour éclate,  
Et que quand la Phrygie ose se en défier,  
Le Destin prenne soin de le justifier.  
Jusque ici votre flamme ardente, noble et pure,  
De un soupçon de intérêt me a fait souffrir le injure,  
Mais je puis aujourd'hui faire voir à mon tour  
Que le amour ne veut point de autre prix que le amour.  

Trop heureux Philoxène ! Ah, Madame, de grâce,  
De un vain emportement épargnez-moi le audace,  
Et par tant de bontés dont je reste confus,  
Cessez de enfler un coeur qui ne se connaît plus.  
En vain de un peu de orgueil il tâche à se défendre  
Quand de votre vertu le éclat le vient surprendre,  
Et que il est convaincu par un charme si doux,  
Que il faut tout mériter pour être aimé de vous.  
Je le suis, je le sais ; jugez dans cette gloire  
Ce que la vanité me autorise de croire,  
Et sur quels sentiments, quoi que au dessus de moi,  
Pour vous faire justice, elle soutient ma foi.  

Malgré le sort jaloux vous conserver la mienne  
Ce est ne vous rien donner qui ne vous appartienne ;  
Mais enfin pour ôter tout scrupule à mon feu,  
De nouveau de mon père obtenez-en le aveu.  
Quoi que son ordre seul vous ait ouvert mon âme,  
Mille soins empressés à soutenir ma flamme,  
Quand je ne attendais rien de votre passion,  
Me le ont rendu suspect de quelque ambition,  
Et je en crains les effets après votre disgrâce.  

Ne me déguisez rien de tout ce qui se passe.  
Sans doute son conseil vous porte à me trahir,  
Et votre devoir tremble à ne pas obéir ?  

Ah, ce est un peu trop loin pousser la défiance.  
Antaléon au fort le tient en conférence,  
Où loin que sa rigueur étonne mon devoir,  
De votre chute encor il ne a pu rien savoir.  
Mais le ardeur dont je sens le heureuse et douce atteinte,  
Vous fait voir ma tendresse en vous montrant ma crainte,  
Et le obstacle de un père à vos yeux exposé  
Ne en est que un prompt effet que le amour a causé.  

Puisque il ignore encor ce que je me vois être...  

Je me retire, adieu, je crois le voir paraître,  
Et le espoir qui vous flatte après le aveu du Roi,  
Ne se doit pas de abord expliquer devant moi.  
Il est mieux sans témoins que votre flamme agisse.  

Quoi, Seigneur, ma présence a chassé Bérénice !  
En craint-elle un obstacle à ces doux entretiens  
Où vos voeux tant de fois ont mérité les siens ?  

Plût au Ciel que toujours Araxe me en crût digne !  

Vous faites un souhait dont ma vertu se indigne,  
Et mon zèle pour vous la devrait garantir  
De le injuste soupçon de un lâche repentir.  

Mon amour est timide, et craint de en trop attendre.  

Ce zèle est toujours ferme, et peut tout entreprendre.  

Un revers imprévu peut le voir chanceler.  

Il ne en est point, Seigneur, qui le pût ébranler.  

Si toute la Lydie ordonnait ma disgrâce ?  

Sans en craindre le effet je en verrais la menace.  

Mais si de un noir destin le implacable rigueur  
Par la perte de un trône achevait mon malheur ?  
Si le Roi, si le État...  

        Perdez Sceptre, Couronne,  
Les Dieux étant pour vous, il ne est rien qui me étonne.  
Que le sort à son gré cherche à vous éprouver,  
Quoi que il ose aujourd'hui, je ai de quoi le braver,  
Et vous devez enfin connaître par ma joie  
Le surprenant bonheur que le Ciel vous envoie.  

Quel bonheur ?  

        Il est tel, que on ne eût osé prévoir  
Que à vos voeux sa justice en pût souffrir le espoir.  

Ce discours est obscur, faites que il se éclaircisse.  

En croiriez-vous, Seigneur, ce billet de Phénice ?  

Phénice, dites-vous ? Quoi, celle à qui le Roi,  
Avant que il fût au trône, avait donné sa foi,  
Et dont le hymen à peine autorisait la flamme,  
Que gagnant un Empire, il perdit une Femme ?  

Oui, cette Infortunée entre tous ses Sujets  
Que Antaléon trois ans tint captive au Palais,  
Et qui Femme du Roi, sans se voir jamais Reine,  
Finit dans sa prison et sa vie et sa peine.  

"Ne craignez plus enfin le nom de Usurpateur.  
La mort du jeune Atis vous acquiert la Phrygie.  
Le bruit qui le fait vivre est un bruit imposteur,  
Puisque par un naufrage il a perdu la vie.  
Araxe en est témoin, ce fidèle Sujet,  
Qui vous le est de autant plus, que il feint de être infidèle,  
Et qui pour mieux détruire un coupable projet,  
Du traître Antaléon suit le parti rebelle.  
Jugez de mon malheur sans son heureux secours,  
Quand je me connu grosse aussitôt que captive,  
Son soin de un fruit si cher a conservé les jours,  
Et vous garde un trésor dont son malheur le prive.  
Sa Femme en même jour accouchant de un fils mort,  
Pour sienne aux yeux de tous prit ma fille naissante,  
Et sans que Antaléon en connaisse le sort ;  
Comme fille de Araxe il la souffre vivante.  
Je meurs après trois ans de prison et de ennui,  
Et laisse entre ses mains ce billet pour indice.  
Par lui le État saura que il se est fait son appui,  
Que ma fille est la vôtre, et son nom Bérénice."  
Et son nom Bérénice ? Ah ! Que me apprenez-vous ?  

Que le Ciel vous prépare un destin assez doux,  
Et que ôtant tout obstacle à le amour qui vous presse,  
Il montre en Bérénice une illustre Princesse.  
Mais quoi ? Dans un bonheur qui comble vos désirs  
Il semble que en secret vous poussiez des soupirs ?  
Est-ce que votre amour ne souffre que avec peine,  
Que sans lui Bérénice ait le titre de Reine,  
Et que sa pureté se doive soupçonner,  
Lorsque de elle il reçoit ce que il croyait donner ?  

Que sa fille est la vôtre, et son nom, Bérénice !  
Dieux ! Mais jamais le Roi ne eut de enfants de Phénice.  

Il ne le a jamais su du moins, et jusqu'ici  
Ce secret à garder a fait tout mon souci.  
Mais, Seigneur, si votre âme en veut être éclaircie,  
Souffrez-moi le récit des troubles de Phrygie,  
Lorsque le jeune Atis, dès le âge de six mois,  
Par le droit de naissance y dispensa ses lois.  

Je sais que votre Roi, qui ne était que Léarque,  
Fut élu pour Tuteur à ce jeune Monarque,  
Et que héritier de un trône à son zèle commis,  
Il eut à soutenir de puissants Ennemis,  
Que le Armée, au sortir de une entière victoire,  
Par sa rébellion en obscurcit la gloire,  
Et lasse de obéir aux ordres de un Enfant,  
Aima mieux pour son Maître un Prince triomphant ;  
Que de ce titre en vain se étant voulu défendre,  
Léarque incontinent fut contraint de le prendre,  
Lorsque déclaré traître et criminel de État,  
Il vit que Antaléon le forçait au combat,  
Et que dans la fureur de cette âpre tempête  
Il fallait, ou se perdre, ou couronner sa tête ;  
Que quoi que apparemment sa Femme entre vos mains  
Lui pût servir de obstacle à de injustes desseins,  
Dans ces confusions craignant pour votre Maître,  
Avec le jeune Atis vous sûtes disparaître,  
Et cherchant à le mettre en lieu de sûreté,  
Vous vîtes dans les flots son sort précipité ;  
Mais je ne comprends point par quel secret mystère  
Bérénice vingt ans a mal connu son père.  

Hélas ! Mon zèle seul par un trop prompt effroi  
Perdit le jeune Atis, cet enfant déjà Roi,  
Et pour mettre ses jours à le abri de le orage,  
Je les précipitai dans un cruel naufrage.  
Notre Vaisseau brisé fut englouti des flots,  
De où poussé par hasard aux rives de Lesbos,  
Sans savoir quel secours me avait sauvé la vie,  
Le coeur outré de ennuis, je repasse en Phrygie,  
Où fort du nom de Atis contre le nouveau Roi,  
Celui de Antaléon jetait partout le effroi.  
Ce fut en ce temps-là que apprenant le naufrage,  
Qui du trône à Léarque assurait le avantage,  
Ce coeur ambitieux ne sut plus me cacher  
Que le éclat de ce trône avait su le toucher ;  
Que feignant que en lieu sûr le jeune Atis respire,  
Je me acquerrais un titre à partager le Empire,  
Et que il était permis, sans blesser son honneur,  
De en usurper les droits sur un Usurpateur.  
Le voyant trop puissant, voyant dans Apamée  
Phénice avec ma Femme au Palais enfermée,  
Je crus que il valait mieux, pour bien servir mon Roi,  
Le laisser quelque temps en doute de ma foi.  
Je dissimulai donc une mort trop certaine,  
Atis fait cru vivant, excepté de la Reine,  
À qui de mes desseins ne déguisant plus rien,  
Mon secret confié, je méritai le sien.  
De cette déplorable et captive Princesse,  
Jugez avec quel soin je cachai la grossesse,  
Sachant que Antaléon, dans la soif de régner,  
Pour en perdre le fruit ne eût pu rien épargner.  
Par ce billet, Seigneur, Vous avez su le reste,  
Notre échange suivi de un malheur trop funeste,  
Puisque on sait que ma Femme étant morte de abord,  
Deux ans après, la Reine éprouva même sort.  
Je ne vous parle pas de mes secrètes brigues,  
Qui contre Antaléon formant de lourdes ligues,  
Me mirent en état, après quatre ans de appui,  
De me oser pour le Roi déclarer contre lui.  
Vous savez que de Atis la perte déclarée  
Rendit des plus mutins la défaite assurée,  
Et que dans Apamée, avecque peu de effort,  
Par ce bruit répandu je me vis le plus fort ;  
Que Antaléon contraint de quitter la Phrygie  
Nous a brouillés quinze ans avec la Mysie,  
Que il le arma contre nous, et que sa prise enfin  
Par vous seul aujourd'hui nous soumet son destin.  

Mais pendant ces quinze ans, par quel trait de prudence  
De Bérénice au Roi déguiser la naissance ?  

Ne ayant plus ce billet quand je pus voir le Roi,  
Mon rapport aurait-il mérité quelque foi ?  
Tandis que je apaisais quelques mutineries,  
Je le perdis, Seigneur, avec mes pierreries,  
Que au château de Apamée on me sut enlever  
Avant que en cette place on le vît arriver ;  
Et comme enfin ce Prince, en quittant la Princesse,  
Avait aussi bien que elle ignoré sa grossesse,  
Ne eût-il pas présumé que le espoir de son rang  
Eût fait à mon orgueil désavouer mon sang,  
Et que le ambition séduisant la Nature,  
Pour couronner ma fille, eût admis le imposture ?  
Je allais me ouvrir pourtant de un secret trop caché,  
Quand de un juste remords Antaléon touché,  
Maître de ce billet que on me avait pu surprendre,  
Avant que de expirer, a voulu me le rendre.  

Je vous le rends moi-même ; allez, Araxe, enfin,  
Allez de Bérénice éclaircir le destin.  
Elle est digne du trône où ce revers le appelle ;  
Courez porter au Roi cette heureuse nouvelle.  
Ce est trop lui dérober...  

        Enfin le aveu du Roi  
De un succès assez doux doit flatter votre foi.  
Vous sembler soupirer ? Se pourrait-il bien faire  
Que Araxe à vos désirs voulût être contraire,  
Et que de votre flamme il condamnât le effort,  
Quand il voit la Lydie abaisser votre sort  

Au contraire, Madame, il me est trop favorable,  
Il surpasse mes voeux, et ce est ce qui me accable.  

Se il eût pu se lasser de en obtenir le espoir,  
Je vous aurais offert ce que je ai de pouvoir,  
Et ne aurais refusé ni mes soins ni ma peine.  

Ah, Madame, épargnez le illustre Philoxène.  
Quoi que ose la Lydie, ou que elle ait pu tenter,  
Un Héros tel que lui ne a rien à redouter,  
Et toujours sa vertu dans le plus fort orage  
Répond à son grand coeur du destin qui le outrage.  

Je sais que la vertu par un secret effort  
Rend toujours un grand coeur arbitre de son sort,  
Que ce est sans se abaisser que il quitte une Couronne ;  
Mais il est peu de Amis que sa chute ne étonne,  
Et lorsque on perd un trône où le on crût se élever,  
Il faut bien du mérite à se les conserver.  

Quand par ces sentiments de une âme trop commune  
Sans peser le mérite ils suivent la fortune,  
Le malheur, qui leur rend le changement permis,  
Nous ôte des flatteurs, et non pas des Amis.  

Vous exigeriez de eux une ardeur bien parfaite !  

Je les demande tels que je vous les souhaite.  

La grandeur les attire, et lorsque on en jouit...  

Ce est le malheur des Rois que un faux zèle éblouit,  
Et qui ne cherchent point, dans le encens que on leur donne,  
Quelle part leur mérite en doit à leur Couronne.  

Pour pénétrer ce zèle il faudrait de bons yeux.  

Ils le pénétreraient se ils se connaissaient mieux.  
Mais le moyen que un Roi se puisse bien connaître  
Se il voit plus ce que il est que ce que il devrait être ?  

Le Ciel pour le conduire en ces obscurités  
Aime à lui prodiguer ses plus vives clartés,  
Et loin que à ce que il peut il le laisse séduire,  
Dès que il le place au trône, il prend soin de le instruire.  

Souvent un faux pouvoir sous son nom se prévaut  
Du respect que le on a pour ces leçons de en haut,  
Et la crainte de un rang que venge le tonnerre,  
Fait imputer au Ciel ce qui vient de la terre.  

Si son ordre eût soumis la Lydie à vos lois  
Vous auriez effacé la splendeur de ses Rois ;  
Mais je vous tiens heureux de céder sans faiblesse  
À ce revers indigne où chacun se intéresse,  
Et de trouver Araxe aussi zélé pour vous,  
Que si vous éprouviez le destin le plus doux.  
Le Roi pour votre amour craignait sa résistance,  
Mais je vais le assurer de son obéissance,  
Et que dans Philoxène ayant fait choix de un fils,  
Il ne y dédaigne pas le sang de Cléophis.  

Que dit-elle, Seigneur ?  

        Ce que on ne saurait taire,  
Que en vain cru fils de Roi, je ai Cléophis pour père.  

Cléophis votre père !  

        Il ne est rien plus certain,  
Mais le intérêt du Roi presse un juste dessein.  
Allez, et le assurez que pour dernier service  
Je lui rends un aveu qui perdait Bérénice.  

Non, je me souviens trop de ce que je vous dois  
Pour faire moins pour vous que vous fîtes pour moi.  
Philoxène cru Prince, en son amour extrême,  
À la fille de Araxe offrit un Diadème,  
Et par elle aujourd'hui je me tiens glorieux  
De pouvoir réparer le injustice des Dieux.  
Ce est par ce billet seul que on la peut reconnaître.  
Pour me acquitter vers vous je vous en fais le maître ;  
Gardez ce grand secret, et sans vous étonner  
Achevez un hymen qui vous doit couronner.  
Vous êtes digne de elle, et sans trop de injustice...  

Ah, ce est blesser ma gloire autant que Bérénice.  
Quand elle a droit au trône, un intérêt honteux  
Pourrait porter ma flamme à le rendre douteux ?  
Non, si fille de Araxe elle y monte sans peine,  
On la désavouerait Femme de Philoxène,  
Et les Grands indignés de un trop injuste choix,  
Croiraient trahir le État de en recevoir des lois.  

Je assure sa grandeur à vous en faire Maître.  

Ce est ce que la Phrygie aurait peine à connaître.  

Ôtons-lui le pouvoir de refuser son bien.  

Couronnons Bérénice, et ne hasardons rien.  

Mais étant Étranger, si le on sait sa naissance,  
Quoi que elle ose pour vous, quelle est votre espérance ?  

La douceur de un destin que à tort vous me enviez,  
La voir au trône, Araxe, et mourir à ses pieds.  

Quoi, je consentirais...  

        Ce est trop vous en défendre.  
Adieu ; moi-même au Roi je saurai tout apprendre,  
Et mettre le secret hors de votre pouvoir.  

Hélas ! À quel aveu forcez-vous mon devoir !  

Oui, ma fille, le sang par un vif caractère  
Me traçait dans tes yeux le image de ta Mère,  
Et ces aimables traits imprimés dans mon sein  
Cherchaient à prévenir ce gage de sa main.  
Mais sans un tel secours la Nature muette  
Ne pouvait de ton sort se faire le interprète,  
Et son aveuglement affaiblissait ses droits,  
Lui faisait dans mon coeur méconnaître sa voix  

Pour se expliquer au mien souvent avec adresse  
Elle a su de mon zèle emprunter la tendresse,  
Et je ai cent fois, Seigneur, répondu malgré moi  
Par un respect de fille aux bontés ce mon Roi.  
Mais après vos bienfaits versés en abondance,  
Je imputais cet effet à ma reconnaissance,  
Et mon coeur, que par là mon destin abusait,  
Pensait le entendre mieux, plus il se déguisait.  

Ô Phénice ! Ô billet de la main la plus chère  
Qui de un Roi malheureux pût faire un heureux père !  
Enfin vingt ans passés en troubles intestins  
Nous ouvrent une voie à de meilleurs destins ;  
Nous voyons à le État Bérénice rendue.  
Araxe, ce est à toi que la gloire en est due,  
Je lui donnai la vie, et ton zèle à son tour  
A su lui conserver et le Sceptre et le jour.  

Seigneur, par ce récit vous découvrez sans peine  
Ce qui me a fait tenter le hymen de Philoxène.  
Ce billet me manquant, il fallait faire effort  
Pour porter vos Sujets à croire mon rapport,  
Et je ne y pouvais mieux préparer la Phrygie,  
Que en mettant Bérénice au trône de Lydie.  
Alors quel intérêt me aurait fait soupçonner  
De confondre son sort pour la voir couronner,  
Puisque Reine déjà, cette lâche imposture,  
Me en dérobant la gloire, eût trahi la Nature.  

Jamais avec plus de heur un fidèle Sujet  
Ne fit pour la Princesse un généreux projet,  
Cet hymen le assurait de une double Couronne,  
La justice du Ciel autrement en ordonne ;  
Mais de quelque bonheur que il semble me flatter,  
Pour bien goûter ma joie il faut trop le acheter.  
Je en sens, je le confesse, une secrète gêne,  
Quand je vois que sa cause accable Philoxène,  
Et que lui devant tout, le intérêt de le État,  
Pour me souffrir heureux, me force de être ingrat.  
En vain, ma fille, en vain ton amour me a su plaire.  
Qui put tout comme Roi ne peut rien comme père,  
Et le droit qui me fit disposer de ta foi,  
Lorsque je te suis plus, semble être moins à moi.  

Seigneur, à cet amour je ai souffert trop de empire  
Pour cacher ma faiblesse, ou me en vouloir dédire ;  
Mais comme son effort par mon coeur combattu  
Employa mon devoir pour gagner ma vertu,  
Il saura bien encor en repousser les charmes  
Quand ce même devoir lui fournira des armes,  
Et si pour mon repos je ne puis le étouffer,  
Pour le bien de le État je en saurai triompher.  

Les Dieux me sont témoins avec quelle contrainte  
Je porte à ton amour une si rude atteinte.  
Philoxène en lui seul montre un brillant amas  
De tout ce que on admire aux plus grands Potentats,  
Et ta main, dont chacun va briguer la conquête,  
Ne saurait couronner une plus digne tête ;  
Mais comme un Étranger ne peut selon nos lois,  
Se il est né dans le trône, aspirer à ton choix,  
Vouloir en sa faveur en violer le usage,  
Ce est plonger le État dans un nouvel orage,  
Qui mettant aux Mutins les armes à la main,  
Du plus puissant enfin peut faire un Souverain.  

Dans ce grand changement son malheur est à plaindre ;  
Mais ce ne est pas de lui que le orage est à craindre.  

Qui pourrait le exciter lorsque tout me obéit ?  

Anaxaris, Seigneur, que ce revers trahit,  
Et qui dans ses desseins ne aura rien qui le étonne,  
Se il se voit arracher le espoir de une Couronne.  

Tu connais mal, Araxe, un coeur comme le sien.  
Il est trop généreux pour entreprendre rien,  
Et si le ambition est ce qui le inquiète,  
Par le hymen de ma soeur elle est trop satisfaite.  

Le rang dont il le assure a toujours un défaut,  
Il est bien élevé, mais le trône est plus haut.  

Qui fait naître en ton coeur ce soupçon que il déploie ?  

Ce que vous avez vu que on a montré de joie,  
Lorsque parmi le peuple on a su que aujourd'hui  
Vous portiez Philoclée à se expliquer pour lui.  
On voit de puis longtemps sa faveur confirmée  
Disposer du Palais ainsi que de le Armée.  
Par là, de quoi que il ose il peut venir à bout,  
Et pour régner, Seigneur, qui peut tout, ose tout.  

Le zèle qui le anime est plus pur que on ne pense ;  
Et se il faut te en donner une entière assurance,  
Quoi que il me eût avoué que il brûlait pour ma soeur,  
Apprends que son respect suspendit cette ardeur,  
Et que me en osant faire un noble sacrifice  
Il se offrit à mon choix de épouser Bérénice.  
Vois par là si le trône attire tous ses voeux.  

Ce genre de respect, Seigneur, est bien douteux.  
Il savait que mon coeur, fidèle à Philoxène,  
Rendait par mes refus sa déférence vaine,  
Et sur mon intérêt pouvant régler le sien,  
À vous montrer son zèle il ne hasardait rien.  
Ce ne est pas que je veuille imputer à sa flamme  
Que un téméraire orgueil le ait fait naître en son âme,  
Il aime Philoclée, et je dois présumer  
Que le on aime en effet quand on avoue aimer,  
Mais si ce que je suis me attirait son hommage,  
Permettez-moi, Seigneur, de en repousser le outrage,  
Et de lui faire voir, comme fille de Roi,  
Que un lâche ambitieux est indigne de moi.  

Va, ne crains rien de un père, et de un père qui te aime.  
Tu te dois à le État, je te rends à toi-même,  
Et quelque appas pour toi que Philoxène ait eu,  
Je abandonne ton coeur à ta propre vertu.  
Mais ce est trop différer à te faire connaître,  
Il faut enfin te rendre à ce que tu dois être.  
Viens, Araxe ; il est bon dans un succès pareil,  
Pour plus de sûreté, de assembler mon Conseil.  
Ce billet de son sort fait la preuve infaillible ;  
Sans doute que à ma soeur le coup sera sensible,  
Mais quand Anaxaris se voudrait emporter,  
Elle a trop de vertu pour ne y pas résister.  

Enfin, malgré le espoir dont chacun de eux se flatte,  
Vous allez triompher de une fortune ingrate ;  
En vain le éclat de un Sceptre aura su les toucher.  

Quel triomphe, Clitie, et que il me coûte cher !  

La gloire que sur vous le Ciel aime à répandre  
Est un bien que vos voeux ne eussent osé prétendre.  
Il est vrai que par là votre amour est trahi.  

Tu me flattais tantôt de ne avoir que obéi,  
Que ne est-il vrai, Clitie, et que ne ose ma flamme  
Remettre à mon devoir le empire de mon âme !  
Je le avoue, il se étonne, et mon coeur interdit  
Se dérobe lui-même aux lois que il se prescrit.  
Ma vertu tâche en vain de agir en souveraine,  
Elle est faible, elle tremble au nom de Philoxène.  
Je sais que pour ma gloire il faut ne le plus voir,  
Je cherche à me y résoudre, et crains de le vouloir,  
Et de mes voeux confus la triste inquiétude  
Voit partout de la honte, ou de le ingratitude.  
Ô Philoxène, ô nom qui ne a fait jusqu'ici...  

Songez de grâce à vous, Madame, le voici.  

Quoi que le Ciel se efforce à troubler ma constance,  
Madame, avant que ici je rompe le silence,  
Souffrez que dans vos yeux je tâche à remarquer  
Comment avecque vous je me dois expliquer.  
Dans le excès surprenant du bien que il vous envoie,  
Faut-il témoigner ma douleur ou ma joie ?  
Si sur moi le une et le autre agit également,  
Le une et le autre peut-être est digne de un amant.  
Pardonnez-moi ce nom, dont le indiscrète audace  
Pour forcer mon respect se sert de ma disgrâce,  
Et lui fait présumer que elle se doit souffrir  
À qui pour tout espoir ne aspire que à mourir.  

Ce ne est donc pas assez de le ennui qui me presse,  
Vous voulez triompher encor de ma faiblesse,  
Et voir de mon devoir les efforts impuissants  
Abandonner mon âme au trouble de mes sens.  
Et bien, pour vous souffrir ce funeste avantage,  
Je avouerai que le sort en me élevant me outrage,  
Et que à quoi que me oblige un si grand changement,  
Philoxène à mon coeur plaira toujours amant.  

Ah, si ce coeur consent à le aveu que vous faites,  
Il est mal informé de tout ce que vous êtes,  
Et sa tendresse encor le intéressant pour moi,  
Oppose Bérénice à la fille du Roi.  
Mais quand jaloux du rang où le Ciel vous fit naître,  
Il aura bien compris ce que il commence de être,  
Et que se connaissant il se verra contraint  
De rejeter le ardeur dont il se avoue atteint,  
Plus à le en dégager vous trouverez de peine,  
Plus de un oeil indigné vous verrez Philoxène,  
Et vengerez sur lui par un juste courroux  
Le attentat innocent que il aura fait sur vous.  

Moi, je voudrais éteindre une si pure flamme ?  
La bannir de mon coeur ?  

        Vous le devez, Madame,  
Et par ce grand triomphe aujourd'hui témoigner,  
Que qui se vainc soi-même est digne de régner.  

Ta vertu te séduit, mais quoi que elle ose croire,  
La pourrais-tu souffrir cette injuste victoire,  
Et quel que en soit le éclat, se il me y faut aspirer,  
Dois-tu me en avertir quand je veux le ignorer ?  

Votre foi par Araxe à mes yeux engagée  
Combat pour moi sans doute, et vous tient partagée ;  
Mais comme un sort nouveau veut un coeur différent,  
Mon amour la reçut, mon respect vous la rend.  

Si pour y renoncer ta force est assez grande,  
Attends du moins, cruel, que je te le demande,  
Et te voyant du Ciel injustement trahi,  
Mérite de être plaint, et non de être haï.  

Quoi que il veuille ordonner pour augmenter ma peine,  
Je doute si je puis mériter votre haine ;  
Mais enfin je sais trop que après ce triste jour  
Ce est un crime pour moi de garder votre amour.  

Quoi, faut-il que je croie une indigne apparence ?  
Veux-tu cesser de aimer quand tu perds le espérance,  
Et par un sentiment trop éloigné du mien,  
Ton amour tremble-t-il à ne prétendre rien ?  
Soutiens plus noblement le revers qui le accable,  
Demeure infortuné sans te rendre coupable.  
Le Destin a pour toi la dernière rigueur,  
Mais ce ne est pas assez pour retirer ton coeur,  
Et le manque de espoir qui rend ta flamme à plaindre,  
Ne te donne pas le droit de chercher à le éteindre.  
Si de abord en me aimant tu parus généreux,  
Ose me aimer encor pour vivre malheureux.  
Cette double disgrâce à qui ta raison cède,  
Ne trouve dans la mort que un indigne remède.  
Ne en cherche point la honte, et loin de y recourir,  
Tâche à me disputer la gloire de souffrir.  
La victoire en ce point doit sur toi me être acquise  
Que la plainte à tes maux sera du moins permise,  
Et que un cruel devoir contraignant mes désirs,  
Me va faire en secret dévorer mes soupirs.  

Ah, Madame, ce est trop ; ma douleur est forcée  
De vous laisser paraître une âme intéressée,  
Qui pressant sur la vôtre un rigoureux effort,  
Ne vous le conseillait que pour hâter ma mort.  
Oui, je avais beau vouloir me montrer insensible,  
Si vous me eussiez pu croire elle était infaillible,  
Et par sa promptitude elle me eût délivré  
De le affreux désespoir de avoir trop espéré.  
Hélas ! À quels malheurs ma fortune est en butte !  
Vous ne vous élevez que au moment de ma chute.  
Princesse un peu plus tôt, Princesse un peu plus tard,  
Je étais heureux sans crime encor que par hasard.  
Le sort pour vous placer où vous ne osiez prétendre,  
Choisit le instant fatal que il me force à descendre ;  
Après vingt ans de haine il calme son courroux,  
Vous en étiez indigne, et je le suis de vous.  

Au moins en te plaignant ne me fais point de outrage.  
Je change de fortune et non pas de courage,  
Et tu ne saurais être en ce commun malheur  
Digne de mes soupirs sans le être de mon coeur.  

Ah, que ils sont doux au mien, quelques maux que il endure,  
Ces précieux témoins de une ardeur toute pure !  
Mais las ! Puis-je sans crime en goûter les appas ?  
Je me vois malheureux si vous ne le êtes pas,  
Et tel est le destin qui nous perd le un et le autre,  
Que mon plus grand bonheur est de troubler le vôtre.  

Sois sûr, si mes ennuis soulagent ton malheur,  
Que mon dernier soupir marquera ma douleur.  
Je sais que après deux ans de un aveugle service  
Borner là ton espoir ce est peu pour Bérénice,  
Mais à jeter les yeux sur ce que je me dois,  
Ce est peut-être beaucoup pour la fille de un Roi.  

Ô constance ! Ô vertu qui plus elle redouble...  

Aux yeux de Anaxaris il faut cacher mon trouble.  
Adieu ; souffre, aime, et crois que en un si beau dessein,  
Mon coeur te venge assez du refus de ma main.  

Mon abord est suivi de une étrange disgrâce,  
Se il porte Bérénice à me quitter la place.  

Avant que de vous voir son destin était pris.  

Je ne demande point si ses voeux sont remplis,  
Le Ciel lui donne lieu de être assez satisfaite.  

Plus que on ne croit peut-être, et que le on ne souhaite.  

Quoi ? De votre bonheur se montre-t-on jaloux ?  

La crainte suit le amour, jugez de moi par vous.  

Pour faire que la mienne heureusement finisse,  
Puis-je de votre zèle attendre un bon office ?  

Dans le heur de vous servir je trouve un doux emploi.  

Vous agirez pour vous en travaillant pour moi.  
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée  
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée,  
Et prévenant des voeux qui craignaient de éclater,  
De le espoir de sa main il daigne me flatter.  
Philoclée y répond avec assez de estime,  
Le choix lui semble juste, et le espoir légitime ;  
Mais pour y consentir elle veut se assurer  
De la sincère foi que je ai su lui jurer,  
Et pouvoir se répondre, avant que elle se engage,  
Que à son mérite seul je rends un libre hommage.  
Vous, à qui de mon coeur le secret est connu,  
Chassez du sien le abus dont il est prévenu.  
Assurez-la pour moi que jamais dans une âme  
Le amour ne répandit une si pure flamme,  
Que son Sceptre ne a rien qui me puisse charmer,  
Que elle ne doit que à soi ce qui la fait aimer,  
Et que à mes yeux enfin de elle seule estimable,  
Elle serait sans trône également aimable.  

Que vous êtes heureux de avoir ces sentiments !  

La vertu les inspire au coeur des vrais Amants.  

Le usage en est fâcheux.  

        La gloire en est plus grande.  
Mais obtiendrai-je enfin ce que je vous demande ?  
Lui peindrez-vous ma flamme en fidèle témoin ?  

Sans mon faible secours le Ciel en a pris soin,  
Il le a mise en état de ne avoir rien à craindre.  

Est-ce que la Princesse a pris plaisir à feindre,  
Et montre un faux scrupule afin de me étonner ?  

Non, mais elle ne a plus de Couronne à donner.  

Plus de Couronne ! Ah ! Ciel ! Que me fait-on entendre ?  

Que aujourd'hui Bérénice y peut seule prétendre,  
Que elle est fille du Roi. Vous changez de couleur !  
Philoclée est sans doute à plaindre en son malheur,  
Mais ce doit être au moins un doux charme pour elle,  
Que il lui demeure encor un amant si fidèle.  
Le amour a quelquefois des moments précieux,  
Je vous en laisse user.  

        Ah Dieux, injustes Dieux !  
Quoi ? Pour trop écouter une ardeur déréglée...  

La Princesse paraît, Seigneur.  

    Qui ?  

        Philoclée ?  

Ah, le importun surcroît de peines et de ennuis !  
Pourrai-je me contraindre en le état où je suis ?  

Sans doute vous avez appris de Philoxène  
Que du Ciel à mon tour je vais sentir la haine.  
Il vient de vous quitter, et ce profond chagrin  
Semble de ma disgrâce accuser le destin.  

Quoi, Madame, il est vrai que son lâche caprice  
Vous éloignant du trône y place Bérénice ?  

Ce est par le ordre du Roi que Araxe me a fait voir  
Que je ne puis sans crime en conserver le espoir.  
Et bien, puisque il le faut, cédons une Couronne.  
Il semble que à ce mot ton courage se étonne,  
Il se émeut, il chancelle, et se laisse accabler  
De un coup dont ma vertu dédaigne de trembler.  
À ce désordre obscur dérobe enfin ton âme,  
Et fais paraître...  

        Hélas, je suis amant, Madame,  
Et qui de mon amour concevrait le tourment,  
Ne se étonnerait pas de cet accablement.  

Le amour ne aurait pour toi que une honteuse flamme,  
Si sous les coups du sort il abaissait ton âme.  
De sa seule disgrâce il te doit alarmer,  
Et ce est être suspect que vouloir trop aimer.  

Juste ciel ! Je verrai dans mon amour extrême,  
Que un indigne revers vous ôte un Diadème,  
Et sentant plus que vous ce que il vous fait sentir,  
Je aurai la lâcheté de y pouvoir consentir ?  

Et par où prétends-tu repousser la tempête ?  
Emploierai-je ton bras pour couronner ma tête,  
Et veux-tu que essayant un rebelle attentat,  
Plutôt que de céder, je expose tout le État ?  

Ah, Madame, épargnez ce soupçon à ma gloire,  
La maxime est injuste et la tache trop noire.  
Mais vous voir accepter un changement si prompt,  
Sans reprocher aux Dieux le outrage que ils vous font...  

Le noble emportement que me inspire ton zèle !  
Je sais voir un coeur bas si je ne les querelle,  
Et je trahis ma gloire à ne oser mériter  
La chute où leur rigueur me veut précipiter ?  
Se il est vrai que pour moi ton amour se intéresse,  
Aie assez de vertu pour suivre ma faiblesse,  
Et pour bien signaler ta générosité,  
Élèves-en le effort jusqu'à ma lâcheté.  
Alors tu connaîtras que un coeur qui se possède,  
Des plus rudes malheurs porte en soi le remède,  
Et que de un fier destin le implacable courroux,  
Jamais sans notre aveu ne triomphe de nous.  

Je aurais ces sentiments dans ma propre disgrâce,  
Mais le amour...  

        Cet amour un peu trop te embarrasse,  
Mais je le estime assez pour forcer mon devoir  
À ne rien croire encor de ce que il me fait voir.  
Tu me as offert des voeux, le Roi les autorise,  
À toute leur attente il me veut voir soumise.  
Incapable de aimer ainsi que de haïr,  
Le temps me fera voir si je ai lieu de obéir.  
Ce est ce qui me console en perdant la Couronne,  
Que il faut que à ce que elle est ton âme se abandonne,  
Et que de faux respects ne sauraient plus cacher,  
Qui du trône ou de moi te a su le plus toucher.  
Adieu ; cédant au Ciel qui veut que je me abaisse,  
Je vais de mon hommage assurer la Princesse.  
Ce est à toi de juger si, quoi que soeur de Roi,  
Après ces lâchetés je suis digne de toi.  

Où me vois-tu réduit, cher Iphite ?  

        À tout craindre,  
Si votre ambition ne sait mieux se contraindre.  

Quoi, le amour, cette ardente et fière passion,  
Aura pu se soumettre à cette ambition,  
Et je balancerais un autre sacrifice,  
Quand je en puis espérer le trône et Bérénice ?  
Ôtons à cet amour tout droit de se indigner,  
Qui ne le épargna point ne doit rien épargner.  
Perdons-nous, perdons tout, plutôt que on nous soupçonne  
De céder lâchement le espoir de une Couronne,  
Et faisons triompher dans ce coeur combattu  
Le crime entreprenant sur la molle vertu.  
Pour gagner un Empire et se en rendre le maître,  
Ce est être criminel que appréhender de le être.  
Osons tout sans scrupule, et par de prompts effets...  

Quoi, seigneur, pour régner recourir aux forfaits ?  

Fussent-ils assez grands pour mériter la foudre,  
Qui me en voudra punir si je puis me en absoudre ?  
La plus noire action que le audace produit  
Ne prend que du succès la honte qui la suit.  
Ce est lui seul qui la rend injuste ou légitime ;  
Heureux, elle est vertu, malheureux, elle est crime,  
Et quand le éclat de un trône y semble convier,  
Tous les crimes sont beaux que on peut justifier.  

Mais se il ne est nécessaire à quoi bon en commettre ?  
À votre espoir encor vous pouvez tout permettre,  
Du peuple et des soldats vous avez tous les coeurs.  
Servez-vous-en, Seigneur, pour vaincre vos malheurs.  
Que ils demandent pour vous le hymen de Bérénice ;  
Si le Roi les refuse, ils vous feront justice,  
Et bientôt du Palais ils sauront la tirer  
Pour forcer cet obstacle, et vous en assurer.  
Tant de Villes de ailleurs prendront votre querelle  
Que on prétendrait en vain vous traiter de rebelle.  
Essayez ces moyens puisque ils sont les plus doux.  

Viens, dans peu tu sauras à quoi je me résous.  

En vain tu veux douter que on puisse avec justice,  
Imputer ce tumulte à son lâche artifice,  
Et que par de faux bruits ayant su le exciter,  
Il ne en fasse un essai de ce que il peut tenter.  
Ce est au trône par là que son orgueil aspire ;  
Le Peuple avecque lui dans ce dessein conspire,  
Et loin que de soi-même il eût rien entrepris,  
Vois pour se mutiner quel prétexte il a pris.  
Il se plaint que du Roi le âme trop aveuglée  
Au choix de Anaxaris ne a porté Philoclée,  
Que après que il a connu que ce était le éloigner  
De un trône que moi seule avais droit de donner,  
Et que au mépris des lois dont la rigueur le gêne,  
Il veut, quoi que Étranger, y placer Philoxène.  
Crois-tu que il embrassât ce murmure indiscret  
À moins que Anaxaris le appuyât en secret ?  
Son ordre seul sans doute en fait les impostures.  

Ce est pousser un peu loin de simples conjectures,  
Car que prétendrait-il ?  

        Montrer que malgré soi  
On le force de rompre avec la soeur du Roi,  
En accuser le Peuple, et sur sa violence  
De son ambition rejeter le insolence.  

Mais, Madame, sur quoi ce soupçon odieux  
Qui vous le peint de accord avec les Factieux ?  
Si tôt que du tumulte on a su la nouvelle,  
Quel autre à le étouffer a marqué plus de zèle ?  
Il en a pour le Roi fait voir de prompts effets,  
Faisant suivre soudain la Garde du Palais,  
Et sans lui, nous dit-on, qui va de place en place,  
Le Roi de ces Mutins verrait croître le audace.  
Il semble que lui seul attire leur respect.  

Ce est par cette raison que il me est le plus suspect.  
Sans se en montrer complice il veut voir quelle atteinte  
Du Peuple sur le Roi pourra porter la plainte,  
Et se il le en voit ému, soudain à haute voix  
Par un second tumulte il briguera mon choix ;  
Mais avant que à souffrir un lâche et vil hommage,  
Où le temps, où la force abaissent mon courage,  
Tout ce que peut du Ciel le plus âpre courroux...  

Ne vous emportez pas, Madame, il vient à vous.  

Quoi ? Venir sans le Roi ?  

        Ne en soyez point en peine,  
Il donne encor quelque ordre avecque Philoxène.  
Cependant tout est calme, et le orage cessé,  
Pour vous en avertir je me suis avancé.  

Sans doute à votre zèle on doit ce grand ouvrage ?  

Madame, je ai tâché de faire davantage,  
Et si pour moi le Peuple eût dompté son courroux,  
Philoxène aujourd'hui serait digne de vous.  
Vingt fois je ai fait ouïr que on ne pouvait sans crime  
Défendre à son amour un espoir légitime,  
Et que il était permis de violer nos lois  
En faveur des Héros, aussi bien que des Rois ;  
Mais des raisons de État font que chacun se obstine.  
Le hymen de un Étranger en serait la ruine,  
Et le indignation ferait armer soudain  
Tous ceux que peut flatter le espoir de votre main.  

Cet effort est le effet de une vertu sublime.  

Il semble assez payé puisque il a votre estime ;  
Mais ce est peu que pour vous il paraisse entrepris,  
Votre coeur, quoi que il pense, en connaît mal le prix,  
Et je le perds sans doute à souffrir que il ignore  
Que je sers Philoxène, et que je vous adore.  

Moi ?  

        Déjà dans vos yeux je lis votre courroux ;  
Mais enfin je vous aime, et je ne aime que vous,  
Et peut-être, Madame, après un long martyre,  
Il me doit être au moins permis de vous le dire.  
Je sais que cet aveu, malgré tout mon respect,  
À ne examiner rien, vous peut-être suspect ;  
Mais avant que écouter une aveugle colère,  
Instruisez votre coeur de ce que je ai su faire,  
Et si de mon audace il trouve à se offenser,  
Voyez à quoi pour vous le mien se est pu forcer.  
À vos seuls intérêts donnant toute mon âme,  
En vain le appui du Roi semble assurer ma flamme,  
Je en détruis tout le espoir plutôt que vous priver  
Du rang où Philoxène aime à vous élever.  
Je fais plus ; ma vertu redoutant ma faiblesse,  
Me contraint de engager mes voeux à la Princesse,  
Afin que de son choix me étant montré jaloux,  
Je ne ose plus prétendre à me expliquer pour vous.  
Aujourd'hui par le hymen votre bonheur se assure,  
Vous le avez souhaité, je le vois sans murmure.  
Votre sort tout à coup avec éclat changé  
Me fait voir de sa foi votre amour dégagé ;  
Loin de en flatter le mien contre un Parti rebelle,  
Je cours de Philoxène embrasser la querelle,  
Et pour le rendre heureux par un cruel effort  
Je travaille moi-même à le arrêt de ma mort.  
Hélas ! Pourriez-vous bien, après tant de contrainte,  
De un amour si soumis désapprouver la plainte,  
Et quoi que il vous surprenne, est-ce un crime à mon feu  
De ne voir plus de obstacle, et de espérer un peu ?  

Je ai gardé le silence, et je me y suis forcée,  
Pour voir où tu portais une ardeur insensée,  
Et pénétrer le orgueil qui tâche à te élever  
Où ta fausse vertu ne saurait arriver.  
Donc rendre à ton amour la Princesse propice  
Ce était de ton repos me faire un sacrifice,  
Et tu donnais ton coeur de peur que malgré toi  
Il ne osât me déplaire en se échappant vers moi.  
Tu voulus par maxime agir contre toi-même ;  
Certes le exemple est rare, et le respect extrême,  
Et je en tiendrais le effort digne de être admiré,  
Si le intérêt du trône en était séparé ;  
Mais vers nous tour à tour son seul éclat te appelle,  
Tu le cherches en moi quand il ne est plus en elle.  
Quoi que tu puisses dire, un véritable amant,  
Quand son amour est pur jamais ne se dément.  
Se il voit que à se expliquer ses voeux puissent déplaire,  
Sans les porter ailleurs, il les force à se taire,  
Et pour charmer ses maux, ce est assez de espérer  
Que du moins en mourant il pourra soupirer.  

De un triomphe trop bas vous dédaignez la gloire ;  
Mais si je ne vous aime...  

        Et bien, je le veux croire,  
Et plus juste pour toi que on ne eût pu présumer,  
Je consens même encor que me oses aimer.  

Ah, ce ne est que à vos pieds...  

        Ne fais point de bassesses.  
Le amour dans les grands coeurs hait ces molles tendresses,  
Et quoi que sur le tien il ait pris de pouvoir,  
Je te donne le exemple, ose le recevoir.  
Je aime, et ma lâcheté serait sans doute extrême  
Si je cessais jamais de aimer autant que je aime ;  
Mais quand de mon devoir le inexorable loi  
Dérobe à Philoxène et mon coeur et ma foi,  
Quoi que en dépit du sort tout mon coeur lui demeure,  
Sous le effort du silence il est beau que je meure,  
Plutôt que mon amour dans ce coeur renfermé,  
Lui fasse découvrir que il soit encor aimé.  
Voilà les sentiments que la gloire me inspire.  
Prends-les pour règle aux tiens, aime sans en rien dire,  
Et tandis que en secret je saurai soupirer,  
Si je ai part dans tes voeux, laisse-moi le ignorer.  
La contrainte pour toi sera de autant moins rude,  
Que déjà ton amour en a pris le habitude,  
Et que à taire sa flamme un coeur accoutumé  
Peut renoncer sans peine à le espoir de être aimé.  

Je y renonçais pour vous quand le heureux Philoxène  
De un légitime espoir pouvait flatter sa peine ;  
Mais puisque indigne enfin de un bien que il doit quitter...  

Et par où mieux que lui crois-tu le mériter ?  
Est-ce par ton orgueil dont je hais la maxime ?  
Est-ce par ton amour dont je connais le crime ?  
Est-ce enfin par les noms que tu prends hautement  
De ambitieux Sujet, et de infidèle amant ?  
Règle mieux un transport indigne de paraître ;  
Si tu me connais mal, tâche de te connaître,  
Et sans trop espérer de le appui de ton Roi,  
Vois encor quelque espace entre le trône et toi.  

Ah, Madame, ce est trop...  

        Oui ce est trop te contraindre,  
Ne pouvant être aimé cherche à te faire craindre.  
Dis que par toi le État se laissant gouverner,  
Tu demandes un bien que tu te peux donner.  
Dis que le Roi lui-même approuvant ton audace  
Me exclura de ce trône, ou te y donnera place ;  
Mon coeur de ton pouvoir concevrait quelque effroi  
Se il te estimait assez pour rien craindre de toi.  

Tu vois, de la douceur ce que il faut que je espère.  

Seigneur, avant la force elle était nécessaire.  
Ce est à vous maintenant de agir dans le Palais,  
Tout le Peuple est pour vous, tous vos Amis sont prêts ;  
Chacun de eux dispersé vers cette fausse porte  
Se prépare au besoin à vous prêter main forte,  
Et le ardeur qui pour vous échauffe leurs esprits...  

Viens, je vois Philoclée.  

        Arrête, Anaxaris.  

Madame, il faut au Roi que je aille rendre compte...  

En effet, si je en crois ce que le on me raconte,  
La nouvelle Princesse a des mépris pour toi  
Qui doivent te obliger à te aller plaindre au Roi.  

Et bien, tu le croiras enfin que en ma personne  
Ce lâche ambitieux ne aimait que la Couronne,  
Et que le aversion que je sentais pour lui  
Découvrait à mon coeur ce que il voit aujourd'hui ?  

Rien ne saurait, Madame, égaler ma surprise.  

Au moins dans mon malheur le Ciel me favorise,  
Puisque me affranchissant de un hymen odieux  
Il me laisse toujours dans un rang glorieux,  
Qui par le noble éclat que il tire de soi-même  
Me peut souffrir partout le choix de un Diadème.  

Avec tant de vertu pourriez-vous en manquer ?  

Ma soeur, nos Factieux ont osé se expliquer.  
Le intérêt de le État par de injustes alarmes  
Les avait obligés à recourir aux armes,  
Et présumant déjà que au mépris de nos lois  
Je élevais Philoxène au trône de leurs Rois,  
Chacun pour son pays croyait montrer son zèle,  
À prendre avidement le titre de Rebelle.  

Quoi donc ? Par tant de exploits qui le font redouter,  
Un Héros tel que lui ne a pu rien mériter ?  

Le Peuple seul agit, mais encor que il déguise,  
Et le rang et le nom des Chefs de le entreprise,  
Il ne aurait rien osé si pour leurs intérêts  
Les Grands à le appuyer ne avaient paru tout prêts.  

Pour former ce tumulte, oserai-je vous dire,  
Seigneur, que Anaxaris lui seul a pu suffire ?  

Araxe dans mon âme avait déjà porté  
Quelque faible soupçon de sa fidélité ;  
Mais contre nos Mutins, loin que mon choix le gêne,  
On le a vu hautement agir pour Philoxène,  
Et faire ses efforts à leur persuader  
Que à qui mérite tout les lois doivent céder.  

Pour mieux cacher le orgueil de une folle espérance  
Il prend de un beau dehors la trompeuse apparence ;  
Mais sans une Couronne on voit bien aujourd'hui  
Que la soeur de son Roi ne est plus digne de lui.  

De un projet téméraire il ne aurait que la honte  
Se il osait de mon sang faire si peu de compte,  
Que il crût impunément pouvoir aux yeux de tous  
Désavouer des voeux que je ai reçus pour vous.  
La Phrygie...  

    Ah, Seigneur...  

        Quelle douleur te presse ?  
Parle.  

        On a du Palais enlevé la Princesse.  

Bérénice enlevée ! Ah, juste ciel !  

        Seigneur,  
On se défiait peu du lâche Ravisseur.  

Et ce est ?  

    Anaxaris.  

    Anaxaris !  

        Lui-même.  

Vous voyez si le traître aspire au Diadème.  

Oui, Seigneur, ne imputez cette indigne action,  
Que aux transports inquiets de son ambition,  
Mais ce qui me confond dans sa lâche entreprise  
Ce est de voir que en effet le Peuple le autorise,  
Seule, et sans rien prévoir de un si cruel destin,  
Je avais accompagné la Princesse au jardin,  
Quand suivi seulement de une assez faible escorte,  
Il la force à sortir par une fausse porte,  
Où sitôt que il paraît je entends pousser des cris.  
De, vive Bérénice, et vive Anaxaris.  

Quoi, de un crime si noir tout le Peuple est complice ?  
De son tumulte enfin je comprends le artifice.  
Il était concerté pour tirer du Palais  
Ce que il eût pu trouver de obstacle à ses projets.  
Une seconde fois allons voir si sans peine...  

Seigneur, espérez tout du vaillant Philoxène.  
Revenant par bonheur avec quelques Soldats,  
À ces cris vers le Traître il a tourné ses pas,  
Et sans rien voir de plus, dans le ardeur de mon zèle  
Je ai cru vous en devoir la première nouvelle.  

Il ne peut sous le nombre éviter de périr.  
Contre un Peuple mutin courons le secourir.  

Vous exposez vous-même à son lâche caprice ?  

Et bien, Araxe, un Traître enlève Bérénice ?  

Elle est libre, Seigneur, et Philoxène enfin  
De une insolente audace affranchit son destin.  
Le un et le autre à vos yeux se en va soudain paraître.  

La Justice du Ciel par là se fait connaître,  
Et je me trahirais si pour la mériter  
Contre un Sujet ingrat je ne osais le imiter.  
De son audace enfin cessons de être complices ;  
Pou mieux punir sa faute oublions ses services,  
Et puisque son orgueil se enfle de nos bienfaits,  
Mettons-le hors de état de en abuser jamais.  

Seigneur, les Dieux sur le heure ont ordonné sa peine  
Fort de le appui du Peuple il bravait Philoxène,  
Et le voyant suivi de fort peu de Soldats  
Il croyait sa défaite indigne de son bras ;  
Mais Philoxène, ému des pleurs de la Princesse,  
Sait inspirer aux siens tant de coeur et de adresse,  
Que contre Anaxaris tous se portant de abord,  
Sans connaître la main, on le voit tomber mort.  
Le succès aussitôt répond à notre attente,  
Par la perte du Chef chacun prend le épouvante,  
Son parti se dissipe, et la Princesse ainsi  
Rendant grâce au Vainqueur... mais, Seigneur les voici.  

Que ne vous dois-je point, Guerrier incomparable ?  
Vous faites avorter les desseins de un coupable,  
Et rendez aujourd'hui par un heureux secours,  
Et le calme à le État, et la gloire à mes jours.  

Cette reconnaissance est trop pour Philoxène.  
À qui combat pour vous la victoire est certaine,  
Et la mienne, Seigneur, perd de autant de son prix  
Que il le a fallu souiller du sang de Anaxaris.  
Son hymen résolu marquait la haute estime...  

Après son attentat sa mort est légitime,  
Et ma soeur ne en sent pas le coup si vivement,  
Que dans un criminel elle plaigne un amant.  

Ses voeux dans leur fierté ne ayant pu vous déplaire,  
Je aurais cru faire un crime à leur être contraire ;  
Mais malgré ce respect qui soutenait ma foi,  
Je ne estimais en lui que le choix de mon Roi.  

Tant de vertu, ma soeur, aura les Dieux propices.  
Vous, de qui le grand coeur signale les services,  
Attendant que le temps ordonne de leur prix,  
Prenez auprès de moi le rang de Anaxaris.  
Ma faveur fit sa gloire, et la mienne est parfaite  
Si je puis...  

        Non, Seigneur, agréez ma retraite.  
Étant suspect au Peuple, il vous peut reprocher,  
Que déjà je vous coûte un sang qui lui fut cher.  
Et croyant que la mort de un si grand adversaire  
Aura flatté mes voeux de un espoir téméraire,  
À des troubles nouveaux il pourrait se emporter,  
Si vos bontés pour moi ne cessent de éclater.  
Ne ayant plus que à traîner une vie inutile,  
Il vaut mieux...  

        Ah, Seigneur, où sera mon asile,  
Si contre le courroux de un Roi trop irrité  
Votre protection ne fait ma sûreté ?  

Ô Dieux, ce est Cléophis !  

        Oui, Cléophis coupable  
De laisser sans Couronne un Héros indomptable,  
Puisque par sa vertu Philoxène aujourd'hui  
Justifiait assez ce que je osai pour lui.  

Accordez-lui, Seigneur, le secours que il espère.  
Ce est un fils à vos pieds qui parle pour son père.  

Je abuserais de un nom qui ne me est point permis.  
On le publie en vain, vous ne êtes point mon fils.  

Quoi, ce ne est que un faux bruit que a fait courir le envie,  
Et toujours Philoxène est Prince de Lydie ?  

On en sait déjà trop pour pouvoir déguiser  
Que à mon Roi pour son fils je osai le supposer ;  
Mais un même accident dans la même journée  
Du Prince et de mon fils trancha la destinée,  
Et ce vaillant Héros qui passait pour le sien,  
Ne est en effet, Seigneur, ni son fils, ni le mien.  

Et qui donc ?  

        Ce est de quoi je ne ai point connaissance.  

Dieux, quel Astre fatal éclaira ma naissance,  
Si sans me en éclaircir le funeste embarras,  
Le on apprend seulement ce que je ne suis pas ?  

Je ne vous dirai point ce que a su la Phrygie,  
Le injuste emportement du feu Roi de Lydie,  
Qui par le hymen du Prince à la fureur réduit,  
Si le on ne le eût soustrait, en eût perdu le fruit.  
Il me fut confié, Lesbos fut ma retraite,  
Qui pendant mon séjour demeura si secrète,  
Que sur moi seul le Prince osant se en assurer,  
De peur de se trahir, la voulut ignorer.  
Ayant alors un fils, ma Femme en cet orage  
Avec notre dépôt enleva ce cher gage,  
Et ce est par où le on croit que ne étant point au Roi,  
Puisque je avais un fils, Philoxène est à moi.  
Mais huit mois en effet se étaient coulés à peine  
Que avec lui je pleurai le jeune Philoxène.  
Tous deux en même jour terminèrent leur sort.  
Jugez de ma douleur dans le une et le autre mort,  
Quand je appris aussitôt que le Roi de Lydie,  
Laissant le Prince au trône, avait fini sa vie.  
Je maudis le destin de prolonger mes jours,  
Et le seul désespoir eût été mon secours,  
Si de leurs volontés les Dieux voulant me instruire,  
Sur le bord de la mer ne eussent su me conduire.  
Là, rêvant seul un jour, je découvre sur le eau  
Un esquif qui suivait le débris de un vaisseau,  
Et qui poussé de un vent à mes voeux favorable,  
Vient soudain à mes pieds se arrêter sur le sable.  

Ô Dieux !  

        Jugez, Seigneur, si je suis étonné  
De y trouver un enfant aux flots abandonné.  
Tout paraît digne en lui de une illustre naissance,  
Il montre en ses regards une aimable assurance ;  
De ailleurs, son équipage est riche et curieux.  
Je en admire partout le or qui brille à mes yeux,  
Et croyant que du Ciel la faveur découverte  
Me faisais ce présent pour réparer ma perte,  
Je abandonne Lesbos, et dégageant ma foi  
Je ose pour son fils mort le rendre au nouveau Roi.  

Araxe.  

        Pardonnez au zèle qui me emporte.  
Le lieu, le âge, le temps, Seigneur, tout se rapporte,  
Ce est Atis, ce est mon Prince, il ne en faut point douter.  

Je en croirai sa vertu se il le en faut consulter,  
Mais tu le as vu périr.  

        Prêt à faire naufrage,  
Espérant dans le esquif pouvoir vaincre le orage,  
Moi-même entre mes bras je avais su le y porter,  
Quand résistant à ceux qui se y voulaient jeter,  
Dans le instant que à mes yeux notre Vaisseau se brise,  
Le vent rompant le câble aide mon entreprise ;  
Mais avec tant de effort, que emporté dans les flots  
Je en fus jeté mourant dans le île de Lesbos.  
Là, du destin de Atis ne ayant pu rien apprendre,  
Je crus sa mort certaine.  

        Ô Ciel, daigne me entendre.  

Cette boîte peut-être...  

        Ah, que est-ce que je vois ?  
Elle emporte au-dedans le Portrait du feu Roi.  

Un Portrait ?  

        Elle se ouvre, en faut-il davantage ?  
Il la portait, Seigneur, quand nous fîmes naufrage.  

Ah, vous êtes Atis.  

        Croirai-je ce rapport,  
Et ne est-ce point encore un nouveau jeu du sort ?  

Vous supposez, Seigneur, ce était vous en défendre,  
Il vous ôtait un Sceptre, et je osais vous le rendre.  

Ô succès étonnant qui me rend malgré moi  
Le injuste Usurpateur du trône de mon Roi !  
Si toutefois Araxe eût conçu moins de alarmes,  
De me voir contre un lâche avoir recours aux armes,  
Dès lors sans rien prétendre, Antaléon vaincu  
Me aurait vu vous remettre au rang qui vous est dû.  
Je ne y résiste point, régnez, le Ciel le ordonne.  

Que dites-vous, Seigneur ? Ah, gardez la Couronne,  
La Phrygie aujourd'hui fait de trop justes lois,  
Pour me opposer aux Dieux, et combattre leur choix.  
Respectant leurs décrets, je adore leur justice.  

Quoi, refuseriez-vous un Sceptre à Bérénice,  
Et ce parfait amour que on ne pût étonner,  
Si vous ne êtes son Roi, la peut-il couronner ?  

Si pour la voir au trône il faut que je partage  
De ce titre éclatant le fameux avantage,  
Au moins dans mon amour sais-je trop mon devoir,  
Pour en vouloir jamais partager le pouvoir.  
Mais, Madame, parlez ; après le aveu de un père  
Ce est à vous à régler ce que il faut que je espère,  
Ne consultez que vous sur le offre de ma foi.  

Je porte un coeur soumis aux ordres de mon Roi,  
Et ce coeur vous explique assez par mon silence  
Quelle part vous avez dans mon obéissance.  

Ô gloire, où mes désirs ne osaient plus se élever !  
Mon bonheur est trop grand pour ne pas le achever.  
Consentez-y, Madame, et de un illustre hommage  
Daignez prendre aujourd'hui ma parole pour gage.  
Le Prince Alcidamas étant dans cette Cour  
Sous beaucoup de respect cacha beaucoup de amour,  
La rigueur de vos lois le obligea de le taire,  
Et comme il a pour moi les sentiments de un frère,  
Il aura même coeur si je le puis assurer  
Que ayant changé de sort il a droit de espérer.  
Rendez par là ma joie et sa gloire parfaites.  

Seigneur, lorsque le Ciel me apprend ce que vous êtes,  
Je me acquitterais mal de ce que je vous dois,  
Si pour former des voeux je consultais mon choix.  

Daigne à ce grand projet le Ciel être propice.  

Seigneur...  

        Allons au trône élever Bérénice,  
Publier votre gloire, et de un accord commun  
Montrer aux Phrygiens deux maîtres au lieu de un.  