

Je te vais retracer le tableau de sa gloire,  
Mais feins encor après de ignorer son histoire,  
Et pour me rendre heureuse une seconde fois,  
Presse-moi de nouveau de conter ses exploits :  
Il doit être en ma bouche aussi bien que en mon âme,  
Pour devoir chaque instant un triomphe à sa femme.  
Mais ne te fais-je point de discours superflus ?  
Je te en parle sans cesse.  

        Il ne me en souvient plus.  
Et je attends  

        Apprends donc comme ce jeune Alcide  
Fut des Géants du Rhin le superbe homicide,  
Et comme à ses côtés faisant marcher la Mort,  
Il échauffa de sang les rivières du Nord.  
Mais pour voir les dangers où dans cette conquête  
La grandeur de son âme abandonna sa tête,  
Pour voir ce que son nom en emprunta de éclat,  
Écoute le récit de son dernier combat.  
Déjà notre Aigle en le air balançait le tonnerre  
Dont il devait brûler la moitié de la terre,  
Quand on vint rapporter au grand Germanicus  
Que on voyait le Allemand, sous de vastes écus,  
Marcher par un chemin couvert de nuits sans nombre  
« Le éclat de notre acier en dissipera le ombre ! »  
(Dit-il), et pour la charge il lève le signal  
Sa voix donne la vie à des corps de métal ;  
Le Romain par torrents se répand dans la plaine,  
Le Colosse du Nord se soutient à grand'peine,  
Son énorme grandeur ne lui sert seulement  
Que à montrer à la Parque un plus grand logement ;  
Et tandis que on heurtait ces murailles humaines,  
Pour épargner le sang des légions Romaines,  
Mon Héros, ennuyé du combat qui traînait,  
Se cachait presqu'entier dans les coups que il donnait ;  
Là des bras emportés, là des têtes brisées ;  
Des troupes en tombant sous de autres écrasées,  
Font frémir la campagne au choc des combattants  
Comme si le Univers tremblait pour ses enfants.  
De leurs traits assemblés le effroyable descente  
Forme entre eux et la nue une voûte volante,  
Sous qui ces fiers Titans, honteux de un sort pareil,  
Semblent vouloir cacher leur défaite au Soleil.  
Germanicus y fit ce que un Dieu pouvait faire,  
Et Mars en le suivant crut être téméraire.  
Ayant fait du Germain la sanglante moisson,  
Il prit sur leurs Autels leurs Dieux même à rançon,  
Afin que on sût un jour par des exploits si braves,  
Que un Romain dans le Ciel peut avoir des esclaves.  
Ô ! Quel plaisir de voir sur des monceaux de corps,  
Qui marquaient du combat les tragiques efforts,  
Dans un livre de airain la superbe Victoire  
Graver Germanicus aux fastes de la Gloire !  

Votre époux, soumettant les Germains à ses lois,  
Ne voulut que leur nom pour prix de ses exploits.  

Du Couchant à le Aurore ayant porté la guerre,  
Notre héros parut aux deux bouts de la Terre,  
En un clin de oeil si prompt, que on peut dire aujourd'hui  
Que il devança le jour qui courait devant lui ;  
On crut que pour défendre en tous lieux notre Empire,  
Ce Jupiter sauveur se voulait reproduire,  
Et passant comme un trait tant de divers climats,  
Que de un degré du Pôle il ne faisait que un pas.  
Dans ces Pays brûlés où le arène volante  
Sous la marche des siens était étincelante,  
De cadavres pourris il infecta les airs.  
Il engraissa de sang leurs stériles déserts,  
Afin que la moisson pouvant naître en ces plaines  
Fournit de nourriture aux légions Romaines ;  
Que par cet aliment notre peuple orgueilleux  
Suçât avec leur sang quelque amitié pour eux,  
Et que un jour le succès de un combat si tragique  
Pût réconcilier le Europe avec le Afrique ;  
Enfin tout le Univers il se serait soumis,  
Mais il eut le malheur de manquer de ennemis !  
Mon cher Germanicus était donc sur la terre  
Le souverain Arbitre et de paix et de guerre,  
Et se trouvait si haut par dessus les humains,  
Que son pied se posait sur le front des Romains,  
Alors que en Orient terminant sa carrière,  
Dans la source du jour il perdit la lumière,  
Et pour un lit superbe à son dernier sommeil,  
Il se alla reposer au berceau du Soleil.  
Voilà comme il vécut, et je te veux encore  
Peindre dans son couchant cet Astre que je adore,  
Afin que le malheur de mon illustre époux  
Par ces tristes tableaux réveille mon courroux,  
Et que par les horreurs de la fin de sa vie,  
Je me excite à haïr ceux qui le ont poursuivie.  

Ce est accroître vos maux.  

        Ne me refuse pas  
De écouter le récit de un si sanglant trépas,  
Ou mon coeur déchiré de bourreaux invisibles,  
En irait émouvoir les rochers insensibles.  
Tibère, qui voyait les pleurs de le Univers  
Conjurer mon époux de le tirer des fers,  
Et qui savait assez que au milieu des batailles  
Ses amis lui seraient de vivantes murailles ;  
Comme un acier tranchant, comme un brûlant tison,  
Du filet de ses jours, il approcha Pison :  
Pison part, il se avance, et, dans chaque province,  
Que il oyait retentir des armes de mon Prince,  
Par des coups non sanglants, des meurtres de la voix,  
Ce lâche ternissait le éclat de ses exploits.  
Mais semblable au rocher, qui battu de le orage,  
De la mer qui le bat semble être le naufrage,  
Le nom de mon Héros par le choc affermi,  
Réfléchissait les coups dessus son ennemi.  
Il arrive, et mon Prince ignorant sa malice;  
De un véritable amour payait son artifice.  
Quand nous vîmes tomber ce demi-Dieu Romain  
Sous le invisible coup de une invisible main.  
Une brûlante fièvre allume ses entrailles ;  
Il contemple vivant ses propres funérailles.  
Ses artères enflés de un sang noir et pourri,  
Regorgent du poison dont son coeur est nourri :  
À qui le considère, il semble que ses veines  
De une liqueur de feu sont les chaudes fontaines,  
Des serpents enlacés qui rampent sur son corps  
Ou des chemins voûtés qui mènent chez les morts ;  
La Terre en trembla même, afin que le on pût dire  
Que sa fièvre causait des frissons à le Empire.  

Jamais la mort ne vint de un pas si diligent.  

Et Pison toutefois le trouve encor trop lent ;  
Pour le précipiter, joignant le sortilège,  
Du poison, sans horreur, il monte au sacrilège,  
Et donne à terrasser par des charmes couverts  
Le Démon des Romains au Démon des Enfers.  
Ainsi le Enfer, les Cieux, la Nature, et le Envie,  
Unirent leurs fureurs contre une seule vie.  

Ha ! Ne condamnez point la lâcheté du sort !  
Pour perdre un si grand homme il faut plus de une mort,  

De un rouge ténébreux sa chair ensanglantée  
Fut le triste témoin, que Nature irritée  
Produisit du poison, afin de se purger  
Du crime dont à Rome on eût pu la charger.  

Le Auteurs de sa mort méritaient ses supplices.  

Je saurai les punir avecque leurs complices ;  
Pison est déjà mort, et bientôt le Empereur,  
Livilla, Séjanus, sentiront ma fureur :  
Ce couple criminel, que un adultère assemble,  
Se étant joints pour le perdre expireront ensemble :  
Ils suivront mon époux, ces lâches ennemis,  
Qui de tous mes enfants ne me ont laissé que un fils!  

Madame, la nouvelle en est trop assurée ;  
Le Empereur ce matin est sorti de Caprée,  
Il marche droit à Rome, accompagné des siens,  
Des Soldats Allemands et des Prétoriens;  
Et le on croit que demain, nous verrons à nos portes  
Trois de ses légions, et cinquante cohortes.  

Ce est un sujet de joie, et non pas de douleur :  
Ennuyé de le attendre il court à son malheur,  
Et ne approche de Rome en homme de courage,  
Que pour nous épargner la peine du voyage ;  
Vois comme aveuglement il vient chercher le autel.  
Frappons! Cette victime attend le coup mortel :  
Mais gardons que échappant au couteau du ministre,  
Sa fuite ne devienne un présage sinistre.  

Sans avancer nos jours, pour avancer sa mort,  
Regardons son naufrage à couvert dans le port ;  
Et gauchissons de sorte en montant à le Empire,  
Que selon le succès nous puissions nous dédire,  
Le Empereur qui connaît tous vos desseins formés,  
Ignore que je trempe à ce que vous tramez ;  
Il me écrit que il espère, assisté de ma brigue,  
Joindre avec le Sénat tout le peuple à sa Ligue.  
Ce trait de confiance est un gage assuré  
Que il ne soupçonne point que je aie conjuré :  
Ainsi, quoi que de affreux son courroux entreprenne,  
Je vous tiendrai toujours à couvert de sa haine ;  
Prononcez son arrêt irrévocablement ;  
Mais parmi tant de écueils, hâtons-nous lentement.  

Conduis ma destinée ! Aussi bien la Fortune,  
Triomphants, ou vaincus, nous doit être commune :  
Mais sache, si de moi tu prétends disposer,  
Que le trône est le temple où je dois te épouser.  
Informe Livilla du retour de Tibère,  
De peur que sa surprise effarouche son père :  
Moi, je irai cependant solliciter nos Dieux,  
Ils me doivent secours, puisque ils sont mes aïeux.  

Que en dis-tu, Cornélie ? Enfin...  

        Enfin, Madame,  
Du traître Séjanus deviendrez-vous la femme ?  
Faut-il que le assassin de votre cher époux,  
Se trace par son crime un chemin jusqu'à vous?  
Que dans son meurtrier votre mari se trouve,  
Et vienne se sauver dans le lit de la veuve ?  
Quoi ! Ne entendez-vous point le grand Germanicus,  
Porté sur un monceau de cadavres vaincus,  
Se écrier des Enfers : « Femme ingrate et perfide,  
Tu vas joindre ma race avec mon homicide ! »  
Voilà comme il se plaint, ce héros outragé,  
Que sa veuve en dix ans ne a pas encor vengé.  

Moi, de mes ennemis je deviendrais la mère !  
Moi qui les dois punir du crime de leur père !  
Rouge encor de mon sang, il viendrait le assassin,  
En qualité de époux me présenter la main !  
Donc mes fils en mes flancs ne pourraient trouver place,  
Sans augmenter le nom du Bourreau de ma race !  
Donc avec eux naîtrait, malgré tout mon amour,  
Le exécrable devoir de les priver du jour !  
Donc ces infortunés, sans le pouvoir connaître,  
Seraient mes ennemis avant même que de être !  
Deviendraient criminels entre les mains du sort,  
Et pour avoir vécu mériteraient la mort !  
Du plus vil des Romains je me ferais un maître !  
Et veuve de un Héros je épouserais un Traître !  
Ha ! Ne me accuse point de tant de lâcheté,  
Et pénètre un peu mieux dans mon coeur irrité.  
Vois jusqu'où doit aller le courroux de Agrippine,  
Qui le oblige à flatter le auteur de sa ruine ;  
Et combien il est grand, puis que pour le occuper  
Étant ce que je suis, je me abaisse à tromper :  
Oui, je abhorre ce monstre; après le avoir ravie,  
Pour le tuer encor je lui rendrais la vie;  
Et je voudrais que il pût, sans tout à fait périr,  
Et sans cesse renaître, et sans cesse mourir.  
Mais, hélas ! Je ne puis me venger de Tibère,  
Que par la seule main de mon lâche adversaire :  
Car Séjanus vainqueur lui percera le flanc.  
Ou Séjanus vaincu payera de son sang.  
Si Tibère y demeure, alors je suis vengée ;  
Si contre Séjanus la Fortune est rangée,  
Je verrai satisfaite entrer au monument  
De mon époux meurtri le premier instrument.  
Mais Livilla paraît... Je évite sa présence,  
Elle hait ma rencontre, et la sienne me offense.  

Je ai beau voir en triomphe un Empereur Romain,  
Se avancer contre nous le tonnerre à la main,  
Ce ne est pas le ennemi que je crains davantage.  

Ha ! Dites-moi son nom. Cette longueur me outrage ;  
Vous le plaindrez plutôt que vous ne le craindrez,  
Et je attends, pour agir, ce que vous résoudrez.  

Écoute! Auparavant que un refus me ait blessée,  
Sur tout ce que tu crains applique ta pensée,  
Propose-toi le fer, la flamme et le poison,  
Fais jusque dans ton coeur descendre ta raison,  
Et te informe de lui, quoi que je te demande,  
Se il est prêt de accorder tout ce que il appréhende.  

Il est tout prêt, Madame, à remplir vos souhaits.  

Encore un coup, prends garde à ce que tu promets ;  
Ce que je veux sera peut-être ta ruine.  

Ne importe, parlez, ce est ?...  

        Ce est la mort de Agrippine.  

De Agrippine ? Madame, hélas ! Y pensez-vous ?  

De Agrippine, ma soeur, qui conspire avec nous ;  
Mon mari sous ma haine est tombé pour victime,  
Mon coeur après cela ne connaît plus de crime ;  
Jeune encor, et timide en mon timide sein,  
Il osa me pousser à ce noble dessein :  
Et toi, perfide amant, dont le amour me diffame  

Tremperai-je ma main dans le sang de une femme ?  

Je fais, pour me animer, à ce coup plein de effroi,  
Des efforts bien plus grands que tu ne en fais sur toi ;  
Je entends de toutes part le sexe et la Nature,  
Qui me font de ce meurtre une horrible peinture :  
Mais, femme, je pourrai voir du sang sans horreur,  
Et, parente, souffrir que on égorge ma soeur !  
Je le ai trop offensée, et la mort qui me effraie  
Est le seul appareil qui peut fermer sa plaie.  
On voit fumer encor de ses plus chers parents,  
Sur la route de Enfer les vestiges sanglants ;  
Rien que un cercueil ne couvre un acte de la sorte,  
Et pour elle ou pour moi, ce est la fatale porte,  
Par qui le Sort douteux de un ou de autre côté,  
Mettra le un des partis en pleine liberté.  
Encor si mon trépas satisfaisait sa haine !  
Mais de ta mort, peut-être, elle fera ma peine,  
Puisque elle a découvert au gré de son courroux,  
À le éclat de ma flamme un passage à ses coups;  
Donc pour me conserver, conservant ta personne,  
Sauve-moi des frayeurs que sa rage me donne.  

Non, non, détrompez-vous de ces vaines frayeurs,  
Elle croit le Empereur cause de ses malheurs ;  
Je le ai persuadée.  

        Elle feint de le croire ;  
Pour un temps sur sa haine elle endort sa mémoire,  
Mais crains-la de autant plus que elle craint de se ouvrir,  
Ce est pour elle trop peu de te faire mourir :  
Si par ta mort toi-même assouvissant sa rage,  
Tu ne en est le instrument, et ne en hâtes le ouvrage.  
Quoi ! Je te ai de mon frère immolé jusqu'au nom !  
Sur son fameux débris élevé ton renom,  
Et chassé, pour complaire à toi seul où je aspire,  
De mon lit et du jour le héritier de le Empire !  
Je semblais un lion sur le trône enchaîné,  
Qui te en gardait le abord comme à toi destiné ;  
Je ai fait à ton amour, au péril de la tombe,  
Des héros de ma race un funeste hécatombe;  
Et ne préjugeant pas obtenir les souhaits  
De un si grand criminel, que par de grands forfaits :  
On me a vu promener encor jeune, encor fille,  
Le fer et le poison par toute ma famille,  
Et rompre tous les noeuds de mon sang, de ma foi,  
Pour ne être plus liée à personne que à toi ;  
Chaque instant de ma vie est coupable de un crime,  
Paye au moins tant de sang du sang de une victime,  
Je ne en brûle de soif que afin de te sauver  
Du bras que à ton malheur ce sang fera lever ;  
Ose donc, ou permets quand on joindra notre âme,  
Que je sois ton mari, si tu ne es que ma femme.  

Du précipice affreux prêt à nous engloutir,  
Agrippine et son rang nous peuvent garantir ;  
Prodiguons sa puissance à terrasser Tibère ;  
Quand elle aura sans nous détruit notre adversaire.  
Nous trouverons par elle un trône dans le port,  
Et serons en état de songer à sa mort.  

Tu me en donnes parole ? Hé bien, je suis contente,  
Le espoir que je en aurai flattera mon attente;  
À Jupiter vengeur je vais offrir des voeux,  
Si pourtant de un tel coup je ose parler aux Dieux ;  
Car le crime est bien grand de massacrer Tibère.  

Tibère, ce tyran qui fit mourir ton père.  

Ha ! Le traître en mourra ! Fais, fais-moi souvenir,  
Quand de injustes remords viendront me entretenir,  
Afin de se opposer au meurtre de Tibère,  
Que Tibère est celui qui fit mourir mon père.  

Immoler Agrippine à le objet de ton feu,  
La victime sera plus noble que le Dieu.  

Que vous connaissez mal le sujet qui me enflamme !  

Quoi ! Livilla ne est point...  

        Non, je la hais dans le âme ;  
Et quoi que elle me adore, et que elle ait à mes voeux  
Immolé son époux, son frère et ses neveux,  
Je la trouve effroyable ; et plus sa main sanglante  
Exécute pour moi, plus elle me épouvante ;  
Je ne puis à sa flamme apprivoiser mon coeur,  
Et jusqu'à ses bienfaits me donnent de le horreur;  
Mais je aime sa rivale avec une couronne,  
Et je brûle du feu que son éclat lui donne ;  
De ce bandeau royal les rayons glorieux  
Augmentent la beauté des rayons de ses yeux ;  
Et si le âge flétrit le éclat de son visage,  
Le éclat de sa Couronne en répare le outrage,  
Enfin pour exprimer tous ses charmes divers,  
Sa foi me peut en dot apporter le Univers.  
Quoi que de son époux ma seule jalousie  
Par les mains de Pison ait terminé sa vie,  
Elle a toujours pensé que des raisons de État  
Ont poussé le Empereur à ce lâche attentat.  
Ainsi, Térentius, un royal hyménée  
Doit bientôt à son sort unir ma destinée,  
Un Diadème au front en sera le lien.  

Le coeur de une Amazone était digne du tien.  

Tel jaloux de mon rang tenterait ma ruine,  
Qui ne osera choquer un époux de Agrippine;  
Ce noeud me affermira dans le trône usurpé ;  
Et son fils qui me hait, dans sa fureur trompé,  
Au profond de son âme, arrêtant sa colère,  
Craindra de se attaquer au mari de sa mère,  
Ou forcé de le perdre, avec moins de courroux  
Elle en pardonnera le meurtre à son époux.  
Mais allons préparer, dans la pompe célèbre  
Du retour de Tibère, une pompe funèbre.  

Oui, la Couronne enferme et cache beaucoup plus  
De pointes sous le front que il ne en parait dessus !  
De ma triste grandeur je ai vu Rome idolâtre :  
Mais que je ai pour régner de ennemis à combattre!  

Ce est trop te défier de ton noble destin ;  
Agrippine te hait, mais elle est femme enfin.  

Que de justes frayeurs se emparent de mon âme !  
Le grand Germanicus me combat dans sa femme !  
De ce Prince au tombeau, le nom ressuscité  
Semble accourir aux voeux qui le ont sollicité ;  
Sous mon trône abattu, ce nouvel Encelade  
Du profond des Enfers à ma Cour rétrograde,  
Et jette un cri si haut, que du bruit effrayé  
Je doute se il foudroie ou se il est foudroyé.  
Par un souffle brûlant que sa rage respire.  
Il émeut la révolte au sein de mon Empire.  
Et le perfide encor pour braver mes desseins,  
Me combat à couvert dans le coeur des Romains.  

De un tout si dangereux perds le dangereux reste !  

Je sais bien que Agrippine à mes jours est funeste :  
Mais si, sans le achever, ma haine le entreprend,  
Le courroux qui le anime en deviendra plus grand,  
Et si dans le Sénat on la trouve innocente,  
Je la force à venger cette injure sanglante.  

Que me dis-tu, Seigneur ? Elle est coupable ?  

En quoi ?  

        De être, ou de avoir été plus puissante que toi.  
Elle ramène au choc les bandes alarmées,  
Casse ou nomme à son gré les Empereurs de armées,  
Montre en Caligula son aïeul renaissant,  
Intimide le faible, achète le puissant,  
Emplit ton cabinet de ses pensionnaires :  
Enfin jusqu'à ta garde et tes légionnaires,  
Fallut-il se noircir de une lâche action,  
Sont généralement à sa dévotion.  
Elle est ambitieuse, elle te croit coupable...  
Craint que elle ne corrompe un serviteur de table ;  
Rarement un grand Roi que le on peut envier  
Échappe du poison donné par le héritier.  

Ô Ciel ! Si tu veux perdre un Empereur de Rome,  
Que son trépas au moins soit le ouvrage de un homme !  

César, pour prévenir ses desseins furieux...  
Elle est dans ton Palais. Que on le égorge à tes yeux !  

Le équité nous oblige à plus de retenue,  
On ne le a que accusée, et non pas convaincue.  

Le Sceptre que en tes mains dispute son renom,  
Dans tes mains ébranlé, ne tient plus que à ton nom ;  
Cours le prix de une gloire en gloire sans seconde,  
Au bout de la carrière est le trône du monde;  
Mais encor que il puisse être à tous deux destiné,  
Qui le atteindra plus tôt y sera couronné.  
En partant le premier devance donc sa course,  
Et coupe les ruisseaux du torrent dès la source :  
Quoi ! Supporteras-tu, sans honte et sans effroi,  
Que le Empire balance entre une femme et toi ?  
Perds, perds cette orgueilleuse avant que elle connaisse  
De ton règne ébranlé la mortelle faiblesse.  
Un soupçon de révolte, à le apparence joint,  
Est un crime de État que on ne pardonne point :  
César, il la faut perdre.  

        Oui, Nerva, je la donne  
Sans rien examiner au bien de ma Couronne,  
Elle mourra !  

    César...  

        Elle mourra... Mais Dieux!  
Comment me dérober au peuple furieux ?  
Car si de ce combat je emporte la victoire,  
Son sang pour la venger peut jaillir sur ma gloire  
Ce est un foudre grondant, suspendu, prêt à choir,  
Que au dessus de ma tête il ne faut pas mouvoir.  

Non, Seigneur, non, sa perte est sûre et facile.  

Il faut donc le engager à sortir de la ville...  

Elle irait, la superbe, en cent climats divers  
Promener la révolte aux bouts de le Univers,  
Et jetant du discord la semence féconde,  
Armerait contre toi les deux moitiés du Monde ;  
Elle unirait les bras de tout le Genre humain,  
Joindrait les deux Soleils du Parthe et du Germain,  
Provoquerait la Paix à te faire la guerre,  
Et sur toi seul enfin renverserait la Terre.  

Pour le empêcher de agir, il faut la rassurer ;  
Si son crime paraît, feindre de le ignorer ;  
Et puis, quand nous aurons le secours que je espère,  
La mienne à découvert bravera sa colère.  
Mais la voici... Ne importe ! Il faut la régaler  
De une offre dont le éclat suffit pour le aveugler.  
Vois comme son front cache et montre sa vengeance,  
Et dans quelle fierté la superbe se avance !  
Pour me tromper encor elle vient en ces lieux;  
Mais écoute-nous feindre à qui feindra le mieux.  

Ton retour imprévu, tes gardes redoublées,  
Trois fortes légions près de Rome assemblées,  
Me ont fait avec raison craindre quelque attentat  
Ou contre ta personne, ou contre ton État ;  
Ce est pourquoi dans un temps suspect à ma Patrie,  
Où le Romain troublé se attroupe, se arme et crie,  
Je amène à ton secours mes proches, mes amis,  
Et tous ceux que mon rang me peut avoir soumis  

Le impudente. Nerva !...  
        Généreuse Princesse  
Je ne puis par ma bouche exprimer ma tendresse :  
Car un moindre présent que le trône de un Roi  
Ne saurait me acquitter de ce que je te dois ;  
De Rome à ce dessein je approche mon armée,  
Pour forcer cette esclave au joug accoutumée,  
De adorer, dans ton fils, ce Prince bien-aimé,  
Le image de un héros que elle a tant estimé :  
Oui, je viens sur son front déposer ma Couronne,  
Et quiconque osera choquer ce que je ordonne.  
Ce est un traître, un mutin, que en vassal plein de coeur,  
Je immolerai moi-même au nouvel Empereur.  

Qui renonce à sa gloire en offrant sa Couronne,  
Il en acquiert, César, plus que il ne en abandonne ;  
Tu me estimes beaucoup de me la présenter,  
Mais je me estime trop pour pouvoir le accepter ;  
Ce est en la refusant que on se en doit rendre digne,  
Je veux que le Univers en juge par ce signe.  

Auguste, ton aïeul, contre les droits du sang  
Me adopta pour monter après lui dans son rang ;  
Quoi que avecque ton sexe il connut ton audace,  
Il ne osa te choisir pour occuper sa place ;  
Il eut peur, connaissant combien, sans se flatter,  
La machine du monde est pesante à porter,  
Que de un poids inégal à la grandeur de le âme,  
Cet énorme fardeau tombât sur une femme,  
Et que un sceptre, appuyé de une si faible main,  
Soutint mal la grandeur de le Empire Romain.  
Mais quoi que sa prudence, en bravant la Nature,  
Te ait ravi la Couronne avec beaucoup de injure,  
Puis que aujourd'hui son sang en tes bras affaibli  
A dans ceux de ton fils ses forces rétablies,  
Je le veux élever par droit héréditaire,  
Après un interrègne au trône de son père.  

Fille du grand César que je dois imiter,  
Je le cède au héros que il crût le mériter,  
Pour montrer par un choix aussi grand, aussi juste,  
Que je suis et du sang et dans le esprit de Auguste.  

Et par cette raison son esprit et son sang  
Sont des droits à ton fils pour monter à mon rang ;  
Je en ai le Diadème, et de une foi sincère,  
Je le veux rendre au fils, le ayant reçu du père.  

Avec un Diadème, on ne attache pas bien  
Un coeur tout généreux qui veut aimer pour rien.  

Pour te la conserver, je ai reçu la Couronne ;  
Je te la rends, Princesse.  

        Et moi je te la donne.  

Mais comme je en dispose au gré de tes parents,  
Ce est moi qui te la donne.  

        Et moi je te la rends.  
As-tu droit de espérer que cette âme hautaine  
En générosité succombe sous la tienne ?  

Écoute dans ton sein ton coeur te démentir.  

Qui choisit par raison ne peut se repentir.  

Tu me hais et tu veux éteindre par envie  
La plus belle action dont éclate ma vie ;  
Ah ! Pardonne à le honneur du monarque des Rois.  
Ou de ton père en nous respecte au moins le choix !  

Aux siècles à venir quelque jour à ta gloire,  
Nos neveux étonnés apprendront dans le Histoire  
Que un Roi de sa Couronne a dépouillé son front ;  
Et ces mêmes neveux, à ma gloire apprendront  
Que ce Prince en fit le offre à la seule personne  
Qui pouvait refuser le éclat de une Couronne,  
Et que le ordre des Dieux lui voulut désigner,  
De peur que un si bon Roi ne cessât de régner.  

Règne, je te le ordonne, et, régnant, fais connaître  
Que tu sais me obéir encor comme à ton maître.  

Règne, je te le ordonne, et respectant ma loi,  
Obéis, pour montrer que tu ne es plus mon Roi ;  
Règne, et puisque tu veux me rendre Souveraine,  
Montre en me obéissant que je suis déjà Reine ;  
Reprends donc ta Couronne ; aussi bien couronner  
Celle qui te commande est ne lui rien donner.  

Tâche, mon Séjanus, de ébranler sa constance,  
Toi qui lis dans mon coeur, et vois ce que je pense,  
Tu lui découvriras les secrets de mon coeur,  
Et les vastes desseins que je ai pour sa grandeur.  

Lorsque contre soi-même avec nous il conspire,  
Quelle raison vous meut à refuser le Empire ?  

Alors que dans ton sein mon portrait fut tracé,  
Le portrait de Tibère en fût-il effacé ?  
Ou désaccoutumé du visage de un traître,  
Le as-tu vu sans le voir et sans le reconnaître ?  
Je te excuse pourtant ! Non, tu ne le as point vu,  
Il était trop masqué pour être reconnu !  
Un homme franc, ouvert, sans haine, sans colère,  
Incapable de peur, ce ne est point là Tibère ;  
Dans tout ce que il paraît, Tibère ne est point là :  
Mais Tibère est caché derrière tout cela ;  
De monter à son trône il ne me a poursuivie  
Que à dessein de épier se il me faisait envie ;  
Et pour peu que à son offre il me eût vu balancer,  
Conclure aveuglement que je le en veux chasser :  
Mais quand il agirait de une amitié sincère,  
Quand le ressentiment des bienfaits de mon père,  
Ou quand son repentir eut mon choix appelé  
À la possession du bien que il me a volé,  
Sache que je préfère à le or de une Couronne  
Le plaisir furieux que la vengeance donne ;  
Point de sceptre aux dépens de un si noble courroux,  
Et du voeu qui me lie à venger mon époux.  
Mais bien loin que acceptant la suprême Puissance  
Je perde le motif de une juste vengeance :  
Je veux que il la retienne, afin de maintenir  
Agrippine et sa race au droit de le punir ;  
Si je le eusse accepté, ma vengeance assouvie  
Ne aurait pu sans reproche attenter sur sa vie,  
Et je veux que le rang qui me retient à tort  
Me conserve toujours un motif pour sa mort.  
De ailleurs, ce est à mon fils que il remettait le Empire,  
Est-ce au nom de sujet où ton grand coeur aspire ?  
Penses-y mûrement ; quel que soit ton dessein,  
Tu ne me épouseras que le sceptre à la main.  
Mais adieu. Va sonder où tend tout ce mystère,  
Et confirme toujours mon refus à Tibère.  

Par les cuisants soucis où flotte le Empereur,  
Du péril où tu cours mesure la grandeur,  
Crains que dans le complot, comme un sage interprète,  
De la moitié connue il passe à la secrète :  
Car je veux que le Ciel secondant tes souhaits,  
Tu mènes ta Victoire où tendent tes projets :  
De une marche du trône Agrippine approchée,  
La soif de se venger non encor étanchée,  
Et par un si grand coup ne redoutant plus rien,  
Elle voudra du sang, et peut-être le tien :  
Peut-être que en ton lit aux bras de le hyménée,  
Le fer de son époux attend ta destinée,  
Que sa douleur secrète espère, en te tuant,  
Venger son mari mort sur son mari vivant,  
Et que à ce cher époux qui règle sa colère,  
Elle veut immoler le vainqueur de Tibère :  
Donc pour sauver ta tête abandonne la Cour,  
Tu connais la Fortune et son funeste amour.  

Mettre les voiles bas ne ayant point perdu le ourse,  
Je suis trop ébranlé pour retenir ma course,  
Je veux monter au trône, ou me en voir accabler :  
Car je ne puis si tard commencer à trembler.  

Superbe, ta naissance y met un tel obstacle,  
Que pour monter au trône il te faut un miracle.  

Mon sang ne est point royal, mais le héritier de un Roi  
Porte-t-il un visage autrement fait que moi ?  
Encor que un toit de chaume eût couvert ma naissance  
Et que un palais de marbre eût logé son enfance,  
Que il fût né de un grand Roi, moi de un simple pasteur,  
Son sang auprès du mien est-il de autre couleur ?  
Mon nom serait au rang des héros que on renomme  
Si mes prédécesseurs avaient saccagé Rome :  
Mais je suis regardé comme un homme de rien,  
Car mes prédécesseurs se nommaient gens de bien ;  
Un César cependant ne a guères bonne vue,  
Dix degrés sur sa tête en bornent le étendue,  
Il ne saurait au plus faire monter ses yeux  
Que depuis son berceau jusques à dix aïeux ;  
Mais moi je rétrograde aux cabanes de Rome,  
Et depuis Séjanus jusques au premier homme ;  
Là ne étant point borné du nombre ni du choix,  
Pour quatre dictateurs je y rencontre cent Rois.  

Mais le crime est affreux de massacrer son maître ?  

Mais on devient au moins un magnifique traître ;  
Quel plaisir sous ses pieds de tenir aux abois  
Celui qui sous les siens fait gémir tant de Rois ;  
Fouler impunément des têtes couronnées,  
Faire du genre humain toutes les destinées ;  
Mettre aux fers un César, et penser dans son coeur :  
« Cet Esclave jadis était mon Empereur. »  

Peut-être en le abattant tomberas-tu toi-même.  

Pourvu que je le entraîne avec son diadème,  
Je mourrai satisfait, me voyant terrassé  
Sous le pompeux débris de un trône renversé :  
Et puis mourir ne est rien, ce est achever de naître !  
Un Esclave hier mourut pour divertir son maître :  
Aux malheurs de la vie on ne est point enchaîné,  
Et le âme est dans la main du plus infortuné.  

Mais ne as-tu point de horreur pour un tel parricide ?  

Je marche sur les pas de Alexandre et de Alcide,  
Penses-tu que un vain nom de traître, de voleur,  
Aux hommes demi-Dieux doive abattre le coeur ?  

Mais de un coup si douteux peux-tu prévoir le issue ?  

De courage et de esprit cette trame est tissue :  
Si César massacré, quelques nouveaux Titans  
Élevés par mon crime au Trône où je prétends,  
Songent à se emparer du pouvoir monarchique,  
Je appellerai pour lors le peuple en République,  
Et je lui ferai voir que par des coups si grands  
Rome ne a point perdu, mais changé ses tyrans.  

Tu connais cependant que Rome est monarchique,  
Que elle ne peut durer dans le aristocratique,  
Et que le Aigle Romaine aura peine à monter,  
Quand elle aura sur soi plus de un homme à porter.  
Respecte et crains des Dieux le effroyable tonnerre !  

Il ne tombe jamais en hiver sur la terre :  
Je ai six mois pour le moins à me moquer des Dieux,  
Ensuite je ferai ma paix avec les Cieux.  

Ces Dieux renverseront tout ce que tu proposes.  

Un peu de encens brûlé rajuste bien des choses.  

Qui les craint, ne craint rien.  

        Ces enfants de le effroi,  
Ces beaux riens que on adore, et sans savoir pourquoi,  
Ces altérés du sang des bêtes que on assomme,  
Ces Dieux que le homme a faits, et qui ne ont point fait le homme,  
Des plus fermes États ce fantasque soutien,  
Va, va, Térentius, qui les craint, ne craint rien.  

Mais se il ne en était point ! Cette Machine ronde ?  

Oui, mais se il en était, serais-je encor au monde ?  

Quoi ! Tu restes à Rome, et la foudre grondant  
Ne pourra te éveiller, si ce ne est en tombant ?  
Fuis, fuis, tout est perdu.  

        Le Empereur sait la trame ?  

Tout est perdu, te dis-je !  

        Ah ! Poursuivez, Madame !  

Tu ne as plus que un moment.  

        Mais de grâce, pourquoi?  
Tibère...  

        Au nom des Dieux, Séjanus, sauve-toi !  

Apprenez-nous au moins qui vous rend si troubléeB?  

Je ai honte de le effroi dont je suis accablée ;  
Mais on peut bien trembler quand le Ciel tremble aussi  
Écoute donc sur quoi je me épouvante ainsi :  
Des poings du victimaire aujourd'hui nos hosties,  
Le couteau dans la gorge en fureur sont parties;  
Le Aruspice a trouvé le coeur défectueux,  
Les poumons tous flétris, et le sang tout bourbeux;  
La chair du sacrifice au brasier pétillante,  
Distillait sur le Autel une liqueur puante ;  
Le boeuf ne a pas été mortellement atteint;  
Le encensoir allumé par trois fois se est éteint;  
Il est sorti de terre une vaine figure ;  
On ne a point vu manger les oiseaux de le Augure;  
Le Sacrificateur est chu mort en riant ;  
Le temple se est fermé du côté de Orient ;  
Il ne a tonné que à droite, et durant cet extase  
Je ai vu nos Dieux foyers renversés de leur base.  

Quoi ! Ces présages vains étonnent ton courroux ?  
Ils sont contre Tibère, et non pas contre nous.  
Si les Dieux aux mortels découvraient leurs mystères,  
On en lirait au Ciel les brillants caractères :  
Mais quoi que il en puisse être, il sera glorieux  
De avoir fait quelque chose en dépit de nos Dieux !  
Car si notre fureur succombe à la Fortune,  
Au moins dans les transports de une rage commune  
Nous poursuivrons Tibère avec tant de courroux,  
Que le on verra suer le Destin contre nous.  

Le Destin grave tout sur des tables de cuivre,  
On ne déchire pas les feuillets de un tel Livre.  

Achevons donc le crime où ce Dieu nous astreint,  
Ce est lui qui le commet, puisque il nous y contraint.  

Mon esprit est remis, et ton noble courage,  
Quoi que annonce le Ciel, est un heureux présage.  
Allons de cent Argus Tibère environner,  
Arrêtons les avis que on lui pourrait donner;  
Et puis que il ne tient pas tout le secret encore,  
Coupons vers notre bout la moitié que il ignore.  

Sanglante Ombre qui passe et repasse à mes yeux,  
Fantôme dont le vol me poursuit en tous lieux,  
Tes travaux, ton trépas, ta lamentable histoire,  
Reviendront-ils sans cesse offenser ma mémoire ?  
Ah ! Trêve, cher époux ! Si tu veux me affliger,  
Prête-moi pour le moins le temps de te venger.  

Il vient vous consoler de sa cruelle absence.  

Il vient, il vient plutôt me demander vengeance,  
Te souvient-il du temps que au fort de ses douleurs,  
Couronné dans son lit de ses amis en pleurs,  
Il criait : « Ô Romains, cachez-moi cette offrande !  
Ce est un bras, non des yeux, que mon sort vous demande :  
Mes plus grands ennemis ne ont rien tant désiré  
Que de me voir un jour digne de être pleuré.  
À de plus hauts pensers élevez donc votre âme ;  
Pleurer Germanicus, ce est le venger en femme.  
On me plaindra partout où je suis renommé ;  
Mais pour vous, vengez-moi si vous me avez aimé !  
Car, comme il est honteux à qui porte une épée  
De avoir le âme à pleurer mollement occupée,  
Si du sang répandu sont les pleurs de un Romain,  
Je espère que vos yeux seront dans votre main ;  
Forcez donc mes bourreaux de soupirer ma perte,  
Ce est la seule douleur qui me doit être offerte,  
Oui, cherchez, poursuivez jusqu'à la terre ouvrir,  
La terre parlera pour vous les découvrir.  
Que par les yeux sanglants de cent mille blessures,  
Leurs corps défigurés pleurent mes aventures,  
Et que Pison le traître... » À ce mot de Pison,  
Son âme abandonna sa mortelle prison,  
Et se envola mêlée au nom de ce perfide,  
Comme pour se attacher avec son homicide;  
Enfin, je le ai vu pâle, et mort entre mes bras;  
Il demanda vengeance et ne le obtiendrait pas !  
Un si lâche refus...  

    Le aimez-vous ?  

        Je le adore.  

Madame, cependant Tibère vit encore.  

Attends encor un peu, mon déplorable époux  
Tu le verras bientôt expirant sous mes coups,  
Et ravi par le sort aux mains de la Nature,  
Son sang à gros bouillons croître chaque blessure !  
Son esprit par le fer, dans son siège épuisé,  
Pour sentir tout son mal en tous lieux divisé,  
Entre cent mille éclairs de le acier qui flamboie,  
Gémissant de douleur, me voir pâmer de joie,  
Et ne entendre, percé de cent glaives aiguës,  
Que le effroyable nom du grand Germanicus !...  
Que il est doux au milieu des traits que on nous décoche  
De croire être offensé quand la vengeance approche !  
Il semble que la joie au milieu de mes sens  
Reproduise mon coeur partout où je la sens;  
Pour former du tyran le image plus horrible,  
Chaque endroit de mon corps devient intelligible,  
Afin que toute entière en cet accès fatal,  
Je renferme, je sente et comprenne son mal ;  
Usurpant les devoirs de son mauvais génie,  
Je le attache aux douleurs de une lente agonie ;  
Je compte ses sanglots, et je assemble en mon sein  
Les pires accidents de son cruel destin ;  
Je le vois qui pâlit ; je vois son âme errante  
Couler dessus les flots de une écume sanglante ;  
Le estomac enfoncé de cent coups de poignard,  
Ne avoir pas un ami qui lui jette un regard,  
Se il pense de sa main boucher une blessure,  
Son âme se échapper par une autre ouverture ;  
Enfin, ne pouvant pas me exprimer à moitié,  
Je le conçois réduit à me faire pitié.  
Vois quels transports au sein de une femme offensée  
Cause le souvenir de une injure passée !  
Si la Fortune instruite, à me désobliger  
Me ôtait tous les moyens de me pouvoir venger,  
Plutôt que me résoudre à vaincre ma colère,  
Je me irais poignarder dans les bras de Tibère,  
Afin que soupçonné de ce tragique effort,  
Il attirât sur lui la peine de ma mort ;  
Au moins dans les Enfers je emporterais la gloire  
De laisser, quoi que femme, un grand nom dans le Histoire ;  
Mais le discours sied mal à qui cherche du sang.  

Vous !  

        Oui, moi, de César je veux percer le flanc,  
Et jusques sur son Trône hérissé de hallebardes.  
Je veux, le massacrant au milieu de ses gardes,  
Voir couler par ruisseaux de son coeur expirant  
Tout le sang corrompu dont se forme un tyran !  

Poursuivez...  

    Quoi, Seigneur ?  

        Le propos détestable  
Où je vous ai surprise.  

        Ah ! Ce propos damnable  
De une si grande horreur tous mes sens travailla,  
Que le objet du fantôme en sursaut me éveilla.  

Quoi ! Cela ne est que un songe, et le horrible blasphème  
Qui choque des Césars la Majesté suprême  
Ne fut dit que en dormant ?  

        Non, César, que en dormant;  
Mais les Dieux qui, pour lors, nous parlent clairement,  
Par de certains effets, dont ils meuvent les causes,  
En nous fermant les yeux nous font voir toutes choses ;  
Écoute donc, Seigneur, le songe que je ai fait,  
Afin que le récit en détourne le effet :  
Je réclamais des Dieux la sagesse profonde  
De régir par tes mains les affaires du monde,  
Quand les sacrés pavots qui nous tombent des Cieux,  
De un sommeil prophétique ont attaché mes yeux.  
Après mille embarras de espèces mal formées  
Que la chaleur vitale entretient de fumées,  
Je ne sais quoi de blême et qui marchait vers moi,  
A crié par trois fois : « César, prends garde à toi ! »  
Un grand bruit aussitôt me a fait tourner visage,  
Et je ai vu de César la pâlissante image,  
Qui courait hors de haleine en me tendant les bras...  
Oui, César, je te ai vu menacé du trépas.  
Mais comme à ton secours je volais, ce me semble,  
Nombre de meurtriers qui couraient tous ensemble  
Te ont percé sur mon sein ; Brutus les conduisait,  
Qui loin de se étonner du grand coup que il osait,  
« Sur son Trône, a-t-il dit, hérissé de hallebardes,  
Je veux, le massacrant au milieu de ses gardes,  
Voir couler par ruisseaux de son coeur expirant  
Tout le sang corrompu dont se forme un tyran ! »  
Je en étais là, Seigneur, quand tu me as entendue.  

La réponse est de esprit et ne est pas mal conçue.  

Ha ! César, il ne est plus de asile en ta maison.  
Quoi ! Tu tiens pour suspects de fer et de poison  
Jusques à tes parents, avec qui la Nature  
Te attache par des noeuds de immortelle tissure ;  
Connais mieux Agrippine, et cesse de opprimer,  
Avec ceux que ton sang oblige de te aimer  
Ceux que soutient ton rang... Séjanus par exemple,  
Superbe, sanguinaire, homme à brûler un temple.  
Mais qui pour ton salut accepterait la mort,  
Ne peut être accusé ni soupçonné que à tort !  
Et cependant, César, un fourbe, un lâche, un traître,  
Pour gagner en flatteur le oreille de son maître,  
Peut te dire aujourd'hui  

        Séjanus te trahit,  
Il empiète à pas lents ton trône, et le envahit,  
Il gagne à son parti les familles puissantes,  
Il se porte héritier des maisons opulentes,  
Il brigue contre toi la faveur du Sénat.  

Ô Dieux ! Elle me accuse !  

        Il renverse le État,  
Il sème de le argent parmi la populace.  

Nous périrons, Madame, et sans implorer grâce !  
Oui, Seigneur, il est vrai, je ai conjuré !  

        Qui ? Toi !  

On peut te dire pis encor de lui, de moi...  
Mais à de tels rapports il est de un Prince sage  
De ne pas écouter un faible témoignage.  

Imprudent ! Que ai-je fait? Tout est désespéré !  

Mais enfin, Séjanus lui-même a conjuré ?  
Il le avoue ?  

    Oui, Seigneur.  

        Le eussiez-vous cru, Princesse ?  

Je ai conjuré cent fois ta profonde sagesse,  
De ne point écouter ces lâches ennemis  
Qui te rendent suspects Agrippine et son fils.  
Ne souffre pas, Seigneur, que une âme déloyale  
Dégorge son venin sur la maison royale ;  
Tout le Palais déjà frémit de cet affront,  
Et ta Couronne même en tremble sur ton front ;  
Rome en est offensée, et le peuple en murmure,  
Préviens de grands malheurs, César, je te en conjure  
Je te en conjure encor par le amour des Romains,  
Et par ces tristes pleurs dont je mouille tes mains !  

Comment ?  

        Tes Légions qui se approchent de Rome  
Réveillent en sursaut la Ville de un grand somme ;  
Elle croit que tu veux abreuver ses remparts  
De ce qui reste encor du sang de nos Césars,  
Et que après tant de sang que ta soif se destine,  
Tu viens pour te baigner dans celui de Agrippine.  
Le Peuple en tous ses bras commence à se mouvoir,  
Il fait aux plus sensés tout craindre et tout prévoir :  
Pour te le ôter de force il résout cent carnages,  
Autour de ton Palais il porte ses images,  
Il brave, il court, il crie, et presque à ton aspect,  
Menace insolemment de perdre tout respect.  
Étouffe en son berceau la révolte naissante.  

Agrippine arrêtez ! Si le désordre augmente  
Un désaveu public aux yeux de ces mutins,  
En vous justifiant, calmera nos destins ;  
Vos efforts feront voir si le ver qui vous ronge,  
Méditait le récit de un complot ou de un songe :  
Éteignez au plus tôt le feu que je prévois,  
Ou bien résolvez-vous de périr avec moi ;  
Ce est pour le intimider, les rayons de ma vue,  
Comme ceux du Soleil, résoudront cette nue.  

Il serait à propos que on te vit escorté :  
De grands desseins par là souvent ont avorté.  

Que vous me avez fait peur !  

        Que vous me avez troublée !  
Je sens mon âme encor de surprise accablée !  
Confesser au tyran la conjuration !  

Mais ! Vous, lui révéler la conspiration !  
Je ai cru que votre coeur vous prenait pour un autre ;  
Je en ai senti mon front rougir au lieu du vôtre,  
Et je appelais déjà la mort avec fierté,  
Pour épargner ma honte à votre lâcheté,  
Pour en perdre au tombeau la funeste mémoire,  
Et pour ne pas enfin survivre à votre gloire :  
Oui, je allais sans lâcher ni soupir ni sanglot,  
Moi seul, pour mourir seul, me accuser du complot,  
Et vous justifiant, quoi que mon ennemie,  
Combler par mon trépas votre nom de infamie !  

Vous me offensez, cruel, par cet emportement,  
Mon amour en dépôt vous tient lieu de serment,  
Puisque ce est une loi du Dieu qui nous assemble,  
Que si vous périssez, nous périssions ensemble.  

Si je ai de grands soupçons, ce ne est pas sans sujet :  
Ce que je espère est grand et mon sort est abject !  
Vous faites relever le bonheur de ma vie  
De un bien que le Univers regarde avec envie ;  
Et ce est pourquoi je tremble au front de le Univers,  
Quand dessus mon trésor je vois tant de yeux ouverts ;  
Oui, je ai peur que Agrippine ici-bas sans seconde,  
Élevée au sommet de le Empire du monde  
Comme un prix de héros, comme une autre toison,  
Ne réchauffe le sang de quelque autre Jason,  
Et cette peur, hélas ! Doit bien être soufferte  
En celui que menace une si grande perte.  

Non, croyez, Séjanus, avec tous les humains,  
Que je ne puis sans vous achever mes desseins,  
Et que vous connaîtrez dans peu comme moi-même  
Si véritablement Agrippine vous aime.  

Enfin, quoi que César puisse faire aujourd'hui,  
La peur dont je ai tremblé retombera sur lui.  
Il faut que je me rende auprès de sa personne,  
De peur que un entretien si secret ne le étonne ;  
Vous, sortez en public pour tromper le tyran,  
Et guérissez un mal qui ne est pas assez grand :  
Contre trois légions qui frappent à nos portes,  
Tous les prétoriens, et cinquante cohortes,  
Nos gens épouvantés ne feraient que du bruit  
Et ne en recueilleraient que la mort pour tout fruit.  
Attendons que le aspect de un astre moins contraire  
Dedans son île infâme entraîne encor Tibère.  

La Discorde allumant son tragique flambeau,  
Vous consacre, Madame, un spectacle assez beau,  
Et je viens comme soeur prendre part à la joie  
Que lassé de vos maux le Destin vous envoie ;  
Le peuple soulevé pour un exploit si grand,  
Vous tient comme en ses bras à couvert du tyran,  
Et ce transport subit, aveugle et plein de zèle,  
Témoigne que les Dieux sont de votre querelle...  

Les Dieux sont obligés de venger mon époux,  
Si les Dieux ici-bas doivent justice à tous ;  
Deux partis ont chargé leur balance équitable :  
Agrippine outragée, et Tibère coupable.  

Pour se bien acquitter, ils vous couronneront.  

Ils se acquitteront bien quand ils me vengeront ;  
Ce est la mort que je veux, non le rang du monarque.  

Se joindre à Séjanus ne en est pas une marque !  

Je fais encore pis : je me joins avec vous.  

Vous nous aviez longtemps caché votre courroux !  

Je règle à mon devoir les transports de mon âme.  

Au devoir, en effet, vous réglez votre flamme :  
Car comme le amour seul est le prix de le amour,  
Séjanus vous aimant, vous le aimez à son tour.  

Il vous sied mieux que à moi de aimer un adultère,  
Après le assassinat de un époux et de un frère.  

Sont-ils ressuscités pour vous le révéler ?  

Se ils sortaient du cercueil, ils vous feraient trembler !  

Cette ardeur dont je embrasse et presse leur vengeance,  
De le Envie et de vous sauve mon innocence.  

Si sans exception votre main les vengeait,  
Vous verseriez du sang qui vous affaiblirait :  
Mais quand vous vengerez leurs Ombres magnanimes.  
Vous leur déroberez tout au moins deux victimes.  

Vous pourriez me attendrir par de telles douleurs,  
Que enfin je accorderais Séjanus à vos pleurs.  

Si me en faisant le don, vous faites un miracle,  
Je en promets à vos yeux le tragique spectacle :  
Mais il vous est utile, et vous le garderez  
Pour le premier époux, dont vous vous lasserez.  

Quiconque ose inventer ce crime abominable,  
Du crime que il invente il a le esprit capable !...  

Votre langue se emporte ! Apaisez sa fureur...  
Ce ne est pas le moyen de acquérir un vainqueur  
Que vous dites me aimer avec tant de constance,  
Car se il me aime, il reçoit la moitié de le offense.  

Séjanus vaut beaucoup ! Vous devez le estimer?  

Son mérite est trop grand pour pouvoir me exprimer :  
Mais Tibère étant mort, que nous avons en butte,  
Séjanus à son tour sera notre dispute :  
Il doit être immolé pour victime, entre nous,  
Ou bien de votre frère, ou bien de mon époux.  
Adieu donc, et de peur que dans la solitude  
Votre jaloux soupçon ne ait de le inquiétude,  
Je engage à ma parole un solennel serment,  
Que je sors sans dessein de aller voir votre amant...  

Dites, dites le vôtre, Agrippine infidèle,  
Qui de Germanicus oubliant la querelle,  
Devenez, sans respect des droits de le amitié,  
De son lâche assassin le exécrable moitié !  
Femme indigne du nom qui soutient votre race,  
Et qui du grand Auguste avez perdu la trace,  
Rougissez, en voyant votre époux au tombeau,  
De étouffer sa mémoire au lit de son bourreau !...  
Mais que dis-je, insensée ? Ah! Mon trouble est extrême !  
Ce reproche honteux rejaillit sur moi-même,  
Puisque de rang égal et filles de Empereurs,  
Nous tombons, elle et moi, dans les mêmes erreurs.  
Elle aime ce que je aime, et quoi que je contemple  
De lâche dans son coeur, son coeur suit mon exemple ;  
Et puis il se est donné... Mais le traître est-il sien ?  
Me ayant fait sa maîtresse a-t il droit sur mon bien !  
Non ; si par son hymen ma naissance je affronte ;  
Je en cueillerai la gloire ayant semé la honte,  
Pour me le conserver je hasarderai tout,  
Je ne entreprendrai rien que je ne pousse à bout.  
Rien, par qui dans sa mort mon bras ne se signale,  
Si je puis découvrir que il serve ma Rivale.  
Que il y pense, ou bientôt des effets inhumains  
Feront de son supplice un exemple aux Romains ;  
Oui par les dieux vengeurs, lâche, je te proteste,  
Si ton manque de foi me paraît manifeste,  
Que avant que le Soleil ait son char remonté,  
Tu seras comme ceux qui ne ont jamais été !  

Enfin Rome est soumise et mes troupes logées  
Sont autour du Palais en bataille rangées,  
Et je puis foudroyer de un bras victorieux  
Ces superbes Titans qui se osent prendre aux Dieux;  
Je dois par Agrippine ouvrir leurs sépultures,  
Sa mort décidera toutes nos aventures.  

Seigneur, daigne en son sang le tien considérer !  

Quand je ai de mauvais sang, je me le fais tirer.  

Prends garde aussi de perdre Agrippine innocente  
De un coup si dangereux la suite me épouvante ;  
Rome publie à faux, par de si prompts effets,  
Que pour te abandonner à de plus grands forfaits,  
Tu chasses le témoin de qui le aspect te affronte,  
Et punis la vertu dont le éclat te fait honte.  

Quoi ! La craindre, et ne oser mettre un terme à ses jours !  
Ou bien la laisser vivre, et la craindre toujours ?  
Le un me est trop dangereux, le autre me est impossible.  

Seigneur, comme elle rend son abord accessible,  
Que un espion fidèle évente ses secrets :  
Je me offre à cet emploi.  

        Je le ai mandée exprès.  
Ce langage muet des yeux avecque le âme  
Me pourra découvrir le complot que elle trame ;  
Je feindrai de savoir que elle en veut à mes jours,  
Afin que si son front pâlit à ce discours,  
Il soit, pour la convaincre, un indice contre elle;  
Ou si plein de fierté son front ne la décèle,  
Me croyant en secret du complot averti,  
Elle abandonne au moins le intérêt du parti.  
Brisons là, Séjanus, je la vois qui se avance...  
À la faire parler observe ma prudence.  

Quoi, barbare ! Vouloir ton père assassiner  
Au moment glorieux que il te va couronner ?  
Ne appréhendes tu point, âme fière, âme ingrate,  
Que au feu de mon amour ta lâcheté ne éclate,  
Et que en le air cette main qui me assassinera  
Ne rencontre la main qui te couronnera ?  

Moi, Seigneur ?  

    Toi, perfide !  

        Enfin, qui le dépose ?  

Demande à Séjanus, il en sait quelque chose.  

Je étais présent, Madame, à ce triste rapport.  

De où vient que à ce discours tu te troubles si fort ?  

Pour paraître innocente, il faut être coupable :  
De une prompte réplique on est bien plus capable,  
Parce que le on apporte au complot déclaré,  
Contre le accusateur un esprit préparé.  

Défends, défends-toi mieux.  

        Je pourrais le entreprendre :  
Mais je te offenserais si je osais me défendre ;  
Ce serait une preuve à la postérité  
Que ta mort était juste et pleine de équité,  
Si ton coeur témoignait par la moindre surprise  
Soupçonner ma vertu de le avoir entreprise.  
Je veux donc à ta gloire épargner cet affront,  
Tu vois mon innocence et la lis sur mon front;  
Agrippine, César ! Attenter sur ta vie !  
Non, tu ne le crois pas ! Mais ce monstre de envie  
Dont le souffle ternit la candeur de ma foi,  
A sans doute aposté des témoins contre moi ;  
Car tout Rome connaît que il veut par ma ruine  
Élever sa maison sur celle de Agrippine.  

Tout ce déguisement ne te peut garantir ;  
Ton jour est arrivé, Superbe, il faut partir,  
Et le État en péril a besoin de ta tête.  

Faut il tendre le col ? Que on frappe, je suis prête !  
Tibère étant ici, je vois le exécuteur...  
Mais apprends-moi mon crime et mon accusateur ?  

Tu débauches le peuple à force de largesses,  
Tu gagnes dans le camp mes soldats par promesses,  
Tu parais en public, tu montes au Sénat,  
Tu brigues pour les tiens les charges de le État.  

Tibère ne reproche à mon âme royale  
Que de être généreuse, affable et libérale,  
Et comme criminelle, à mort il me poursuit !  

La Vertu devient crime en faisant trop de bruit.  

Elle passe du moins pour cela sous ton règne.  

Mon amour paternel à tes fils le témoigne.  

Cet amour paternel les a tous glorieux  
Élevés de ta table à la table des Dieux ;  
Et si de beaux festins tu régales les nôtres,  
Que après ceux de Tibère ils ne en goûtent plus de autres!  

Romains, je ai la bonté de être le protecteur  
De celle qui me tient pour un empoisonneur ;  
Je suis enfant de Auguste.  

        Il me en souvient, Tibère !  
Tu naquis en ce temps que à mon bienheureux père  
Toute chose à le envi succédant à la fois,  
Fortune lui donnait des enfants à trois mois.  

Si je ne tiens de lui le jour que je respire,  
Au moins, comme à son fils, il me a laissé le Empire.  
Et ce sage Empereur nous rendit par son choix,  
Toi le esclave soumise, moi le maître des lois.  

Ne fais point vanité de un choix illégitime ;  
Son orgueil te choisit, et non pas son estime ;  
Il te donna le Empire, afin que le Univers  
Regrettât le malheur de avoir changé ses fers.  

Parricide, ton père éprouve ton audace.  

Tu respectes mon père en détruisant sa race,  
Tu lui bâtis un temple, et consacrant ce lieu.  
Tu ne y fais immoler que les parents du Dieu;  
Ce ne est pas dans le tronc de une idole muette  
Que repose son âme et sa forme secrète,  
Ce est dans moi, ce est dans ceux qui sortent de mon flanc,  
Et qui se y sont formés de son céleste sang ;  
Ne crois pas mes douleurs de criminelles fautes  
Que pousse le regret du sceptre que tu me ôtes;  
Mais écoute, tyran : la cause de mon deuil,  
Ce est de entendre gémir le Écho de un vain cercueil,  
Une ombre désolée, une image parlante  
Qui me tire la robe avec sa main tremblante ;  
Un fantôme tracé dans le horreur de la nuit  
Que je entends sangloter au chevet de mon lit,  
Le grand Germanicus, dont les mânes plaintives  
Me appellent pour le suivre aux infernales rives,  
Et de qui, quand je dors, de un pas rempli de effroi,  
Le spectre soupirant vient passer devant moi.  
Je te suis, mon époux, mais je attends pour descendre  
Que je aie réchauffé de sang ta froide cendre,  
Aux pieds de ta statue immolé ton bourreau,  
Et de son corps sanglant rempli ton vain tombeau.  
Que si le Ciel injuste est sourd à ma requête...  

Ton bras, à son défaut, attaquera ma tête ?  

Qui me empêche, Tyran, si ce était mon dessein,  
De plonger tout à le heure un poignard dans ton sein ?  
Mais vis en sûreté, la veuve de un Alcide  
Rougirait de combattre un monstre si timide.  

En découvrant ainsi ta noire intention,  
Et travaillant toi-même à ta conviction,  
Tu te épargnes la géhenne.  

        Ah ! Si je suis blâmable,  
Mon orgueil, non pas moi, de mon crime est coupable !  
Et mon coeur échauffé de ce sang glorieux,  
Qui se souvient encor de être sorti des Dieux,  
Au nom de parricide, ardent et plein de flamme,  
Tâche par son transport de en repousser le blâme ;  
Et sans voir que mon Prince est mon accusateur,  
Il révolte ma voix contre mon Empereur.  

Ah ! Si mon sang te émeut, il mérite ta grâce.  
Le orgueil ne est pas un crime aux enfants de ma race ;  
Mais comme de un soupçon la noirceur se effaçant  
Laisse encor quelque tache au nom de le innocent,  
De peur que trop de jour dessillant ma paupière  
Dans mon coeur malgré moi jette trop de lumière,  
Je abandonne des lieux où je crains de trop voir...  
Reste ici par mon ordre avecque plein pouvoir.  
Pour ton fils je le emmène, il sera dans Caprée  
De notre intelligence une chaîne assurée ;  
La mollesse de Rome énerve un jeune esprit,  
Et sa fleur sans éclore en bouton se y flétrit.  

Ô que il est à propos de savoir se contraindre !  
Mais comment se forcer, quand on ne saurait craindre ?  
Dans mon abaissement incapable de effroi,  
César me semble encor bien au-dessous de moi ;  
Le nom de mon mari, mon rang et ma naissance,  
Enflent tous mes discours de une mâle assurance.  
La Terre a beau plier sous cet usurpateur,  
Mon sang me fait régner sur ce lâche Empereur ;  
Encor que insolemment le Superbe me brave,  
Je ne puis me abaisser à flatter mon esclave.  
Quoi ! Mon fils à Caprée !  

    Ô Ciel !  

        Ah Séjanus !  
La fureur me saisit, je ne me connais plus...  
Vois-tu pas son dessein ?  

        Ce rusé politique  
Le cache aux yeux de Rome et de la République ;  
Son amitié travaille à le faire oublier :  
De le asile que il donne il se fait le geôlier,  
Et vous désunissant à faux titre de père,  
Ôte la Mère au fils, et le fils à la mère.  
Ah ! Madame, il est temps de faire agir la main  
Dont le coup doit un maître à le Empire Romain  
Allez descendre au Camp, mutinez les gendarmes,  
Faites-les souvenir de avoir porté les armes,  
De avoir en cent climats porté nos pavillons  
Et fauché par la mort tant de affreux bataillons,  
Sans que il reste à pas un pour vingt ans de services,  
Que des cheveux blanchis, de larges cicatrices,  
Des cadavres entés dessus des membres morts,  
Et des troncs survivant la moitié de leurs corps.  
Pour les piquer de honneur, vous direz de leurs pères,  
Que vous les avez vus parmi nos adversaires,  
Pêle-mêle entassés, et sanglants que ils étaient,  
Se enterrer sous le poids des corps que ils abattaient,  
Percer des escadrons les murailles ferrées,  
Faire avec un bras seul plus que deux Briarées,  
Et que au lit de la mort ces vaincus triomphants  
Vous ont recommandé leurs malheureux enfants ;  
Que ce est bien la raison que vous serviez de mère  
À ceux dont votre époux était jadis le père,  
Que tout son patrimoine il leur avait laissé,  
Mais que le testament par César fut cassé.  
Allez, cela fini, de rang en rang paraître,  
Flatter chaque soldat, feindre de le connaître,  
Et jetant à la foule une somme de argent,  
Protestez que au Palais de un oeil si diligent,  
On veille vos discours, vos pensers, votre vie,  
Que un don plus généreux attirerait le envie ;  
Mais que en un grand dessein, se ils vous veulent aider,  
Et vous mettre en état de pouvoir commander,  
Vous leur restituerez ce fameux héritage  
Que leur père mourant leur laissait en partage.  

Si leur âme en suspens semble encor hésiter,  
Vous saurez par ces mots leur courage exciter.  
« Quoi vous, mes compagnons, dont le ardente colère  
Fit trembler autrefois le trône de Tibère,  
Qui dispensiez la vie et la mort aux humains,  
Qui portiez des combats la Fortune en vos mains,  
Qui vouliez au tyran arracher la Couronne  
Pour des crimes légers dont le couvrait son trône,  
Vous semblez le adorer dessus son trône assis,  
Quand il est devenu le bourreau de ses fils ?  
Où se en est donc allé cette noble furie,  
Et ce feu qui veillait au bien de la patrie ?  
Le Ciel de un coup de foudre épargnerait vos mains,  
Se il osait usurper la charge des Romains.  
Marchez donc sans trembler sur les pas de une femme !  
Épuisez de un vieillard ce qui lui reste de âme ;  
Que si de un esprit faible en cet illustre emploi  
Vous craignez le péril, ne frappez que après moi ! »  
Ce discours achevé, du haut de leur tribune,  
Avec un front égal attendez la Fortune.  

Mais sans que de le État nous déchirions le flanc,  
Que le sang de Tibère épargne tant de sang !  
Laisse-moi le attaquer seule en face de Rome,  
Il ne mérite pas de tomber sous un homme.  

Madame, en ma faveur, ne vous exposez point !  
Attendons au parti le soldat qui se joint ;  
Du plus sûr au plus prompt ne faites point de échange.  

Périsse le Univers, pourvu que je me venge !  

Oui, vous serez vengée, oui, Madame, et bientôt.  
Votre aïeul, dans le Ciel, le demande assez haut,  
Et du fond des Enfers votre époux vous le crie :  
Mais pour un malheureux conservez votre vie,  
Vous me le avez promis !  

        Oui, va, je me en souviens !  
Mais une Ombre qui crie empêche nos liens,  

Hé quoi ! Germanicus peut-il trouver étrange  
Que sa veuve se donne à celui qui le venge ?  

Non, sa veuve à son gré te fera son époux,  
Tu seras son rival sans que il en soit jaloux ;  
Il joindra de son nom la force à ton audace,  
Pourvu que en le vengeant tu mérites sa place.  
À ces conditions que je passe avec toi,  
Dessous le sceau de hymen je te engage ma foi.  
Mais il faut, si tu veux que le contrat se observe,  
Vengeant Germanicus, le venger sans réserve ;  
Et quand ton bras aura ses Mânes consolés,  
Et tous ses meurtriers à son Ombre immolés,  
Mes faveurs envers toi pour lors seront si grandes,  
Que je te épouserai si tu me le demandes.  

Quoi ! Vous me aimez, Madame, et je le apprends de vous !  
Quoi ! Je puis espérer de être un jour votre époux !  
Et le excès du plaisir dont mes sens sont la proie  
Ne me saurait encor faire expirer de joie !  
Si le sort ne veut pas que je meure de amour,  
Ni que sans votre aveu je sois privé du jour,  
Du moins je vous dirai jusqu'au soupir extrême ;  
Voyez mourir de amour Séjanus qui vous aime !  

Adieu ! Ma soeur approche, ôte-lui les soupçons  
Que elle pourrait avoir que nous la trahissons.  

Ah ! Madame, elle peut nous avoir écoutée,  
Elle marche à grands pas et paraît transportée.  

« Si le sort ne veut pas que je meure de amour,  
Ni que sans votre aveu je sois privé du jour,  
Du moins je vous dirai jusqu'au soupir extrême :  
Voyez mourir de amour Séjanus qui vous aime !...»  
Mais toi, me hais-tu, lâche, autant que je te hais,  
Et que veut ma fureur te haïr désormais ?  
Tu le as prise pour moi, cette aimable Princesse ?  
Tu pensais me parler et me faire caresse ?  
Comme je suis pour toi de fort mauvaise humeur,  
Tu prenais des leçons à fléchir ma rigueur ?  
Ingrat, tu punis bien ce que fit mon courage,  
Quand je sacrifiai mon époux à ta rage !  
Est-ce trop peu de chose, et pour, te mériter,  
À des crimes plus grands faut-il encor monter?  
Je ai tué mes neveux, je ai fait périr mon frère,  
Et je suis sur le point de égorger mon beau-père ;  
Du creux de ton néant sors, Séjanus, et vois  
Le trône où mes forfaits te ont élevé, sans toi !  
Si pour des coups si grands, tu te sens trop timide,  
Rends-moi le assassinat, rends-moi le parricide,  
Et pour me rendre un crime encor plus déplaisant,  
Traître, rends-moi le amour dont je te ai fait présent !  

Comment agir, Madame, avec une Princesse  
Dont il faut ménager le esprit avec adresse ;  
À qui tous nos desseins paraîtraient furieux,  
Sans le bandeau de Amour qui lui couvre les yeux ?  
Hélas! Si dans mon sein vous voyez la contrainte ;  
Dont déchire mon coeur cette cruelle feinte ;  
Quand la haine me force à trahir le amitié,  
Peut-être en cet état vous ferais-je pitié?  
Les larmes dont je feins vouloir prendre son âme,  
Lui montrent ma douleur bien plutôt que ma flamme.  

Ô Dieux ! Que on a de peine à prononcer le arrêt,  
Quand on veut condamner un ennemi qui plaît !  
Je te abhorre, je te aime, et ma raison confuse,  
Comme un juge irrité soi-même se récuse ;  
Ton crime parle en vain, je ne ose le écouter !  
Je ai peur que il ne me force à ne en point douter :  
Quoi que sensiblement ta trahison me offense,  
Je me la cache afin de arrêter ma vengeance,  
Ou si plus clairement il me faut exprimer,  
Je me la cache afin de te pouvoir aimer !...  
Ce en est trop, Séjanus, ma douleur est contente,  
La plus faible raison suffit pour une amante,  
Et malgré mon soupçon contre toi si puissant,  
Parce que je te aimai je te crois innocent.  
Adieu ! Vois le Empereur, assiège sa personne,  
Que en tous lieux ton aspect le épouvante et le étonne.  

Je sais que le Empereur ne peut être averti  
Du nom des conjurés qui forment le parti,  
Cependant plus ma course approche la barrière,  
Plus mon âme recule et me tire en arrière.  

Va, va, ne tremble point ! Aucun ne te trahit.  

Une secrète horreur tout mon sang envahit :  
Je ne sais quoi me parle, et je ne puis le entendre,  
Ma raison dans mon coeur se efforce de descendre ;  
Mais encor que ce bruit soit un bruit mal distinct,  
Je sens que ma raison le cède à mon instinct :  
Cette raison pourtant redevient la maîtresse.  
Frappons, voilà le hostie, et le occasion presse,  
Aussi bien quand le coup me pourrait accabler,  
Séjanus peut mourir, mais il ne peut trembler.  

Le intrigue est découvert, les lâches me ont trahie !  
Ils me en ont fait le affront, ils en perdront la vie ;  
De un esprit satisfait je les verrai mourir,  
Et périrai contente en les faisant périr.  
Ô vous, mes chers neveux, mon époux, et mon frère,  
Ma fureur a trouvé le moyen de vous plaire ;  
Pour vous rendre le faix du tombeau plus léger.  
De tous vos assassins, elle va vous venger ;  
Et par des coups si grands, si pleins, si légitimes,  
Que je serai comprise au nombre des victimes !  
Mais le temps que ma bouche emploie à soupirer,  
Prête à nos criminels, celui de respirer.  
Hâtons-nous, car enfin du jour que ils me trahissent,  
Ils me le ont dérobé cet air dont ils jouissent !  

Un homme que en dormant la Fortune éleva...  

Que de le obscurité ton amitié sauva...  

Séjanus, dont la tête, unie à ma personne,  
Emplissait avec moi le rond de ma Couronne,  
En vouloir à mes jours ! Il en mourra le ingrat !  

Par sa punition, assure ton État.  

Je veux que en son trépas la Parque se étudie  
À prolonger sa peine au delà de sa vie ;  
Que il meure et que un sanglot ne lui soit pas permis,  
Que il arrête les yeux de tous ses ennemis !  
Et que il soit trop peu de un pour la douleur entière  
Dont il doit servir seul de espace et de matière !  

À quelque extrémité que aille son châtiment,  
Tu te venges de un traître encor trop doucement :  
Mais ! Seigneur, sans péril le pourras-tu détruire,  
Et ne est-il plus, le lâche, en état de te nuire ?  

Il est pris, le Superbe, on instruit son procès,  
Et je le vois trembler de son dernier accès;  
Aussitôt que ta bouche à le État secourable,  
Me eut découvert le auteur de ce crime exécrable,  
Pour le éloigner des siens avecque moins de éclat,  
Je ai fait dans mon Palais assembler le Sénat;  
Mais ce est avec dessein de attirer ce perfide,  
Et pouvoir en ses yeux lire son parricide.  
Les convoqués sont gens à ma dévotion,  
Le Consul est instruit de mon intention;  
On fait garde partout, et partout sous les armes  
Le soldat tient la ville et le peuple en alarmes :  
Cependant au Palais le coupable arrêté,  
Et du rang de Tribun par ma bouche flatté,  
Vient de entrer au Sénat pour sortir au supplice ;  
Il ne a plus de autres lieux à voir que un précipice.  

Seigneur, et de Agrippine en a-t-on résolu ?  
Tu dois le exterminer de pouvoir absolu :  
Cet esprit insolent de un trop heureux mensonge,  
Croit te avoir sur son crime endormi par un songe.  

Ce songe fabuleux ne me a point endormi,  
Au dessein de la perdre, il me a plus affermi ;  
De le attentat qui trouble une âme embarrassée,  
La parole est toujours auprès de la pensée;  
Et le coeur agité par quelque grand dessein,  
Ébranle malgré soi la bouche avec le sein.  
Non, ma Fille, elle court à son heure dernière,  
Et sans que elle le sache, on la tient prisonnière :  
Je ai corrompu ses gens, dont le escorte sans foi  
La garde jour et nuit non de moi, mais pour moi;  
Et ses plus confidents que mon épargne arrête,  
À mes pieds, si je veux, apporteront sa tête ;  
Mais je la flatte afin que son arrêt fatal,  
Quand il la surprendra, lui fasse plus de mal.  

Seigneur, il est jugé; quand on a lu ta lettre,  
Sans que pour lui personne ait osé se entremettre,  
Comme si son malheur était contagieux,  
Chacun de son visage a détourné les yeux ;  
Ce puissant Séjanus, si grand, si craint naguère,  
Cette Divinité du noble et du vulgaire,  
À qui le peuple au Temple appendait des tableaux,  
À qui le on décernait des triomphes nouveaux,  
Que on regardait au trône avec idolâtrie,  
Nommé par le Sénat, père de la Patrie,  
Dans un corps où pour tel chacun le avait tenu,  
Ne a pas trouvé de enfants qui le aient reconnu ;  
Ils le ont condamné tous, de une voix unanime,  
Au supplice du roc pour expier son crime :  
Ce coupable est déjà dans la cour descendu,  
Où par le exécuteur ton ordre est attendu.  

César, au nom des Dieux, commande que on le amène !  
Il importe à ta vie, il importe à ma haine,  
Que avant le coup fatal nous puissions nous parler;  
Car je ai de autres secrets encor à révéler  

Fais que il monte, Nerva.  

        Cette haute indulgence  
Me surprend et me oblige à la reconnaissance;  
Ainsi donc que César demeure satisfait,  
Et que ma courtoisie égale son bienfait,  
Je lui veux découvrir le plus grand des complices.  

Par son nom, Livilla, couronne tes services.  

Ouvre les yeux sur moi, Tyran, ce est Livilla !  

La fureur de ma bru passerait jusques-là !  

Appelles-tu fureur un acte de justice ?  

Donc de mon assassin, ma fille est la complice ?  

Non, je ne la suis pas, Tibère, il est le mien ;  
Je ai formé le attentat, mais le malheur est sien.  
Du massacre de un monstre il sort assez de estime,  
Pour disputer le honneur de en avoir fait le crime :  
Oui, ce fut moi, Tyran, qui le armai contre toi !  

La Femme de mon fils conspirer contre moi !  

Moi, femme de ton fils, moi fille de ton frère,  
Je allais te poignarder, toi mon oncle et mon père,  
Par cent crimes en un, me donner le renom  
De commettre un forfait qui ne eût point eu de nom !  
Moi ta nièce, ta bru, ta cousine, ta fille,  
Moi que attachent partout les noeuds de ta famille,  
Je menais en triomphe à ce coup inhumain  
Chacun de tes parents te égorger par ma main !  
Je voulais profaner du coup de ma vengeance  
Tous les degrés du sang, et ceux de le alliance,  
Violer dans ton sein la Nature et la Loi :  
Moi seule révolter tout ton sang contre toi ;  
Et montrer que un tyran dans sa propre famille,  
Peut trouver un bourreau, quoi que il ne ait que une fille,  
Je ai tué mon époux, mais je eusse encor fait pis,  
Afin de ne être plus la femme de ton fils;  
Car je avais dans ma couche à ton fils donné place,  
Pour être en mes enfants maîtresse de ta race,  
Et pouvoir à mon gré répandre tout ton sang,  
Lorsqu'il serait contraint de passer par mon flanc :  
Si je te ai découvert la révolte secrète,  
Dont ce couple maudit complotait ta défaite,  
Ce est que mon coeur jaloux de leurs contentements  
Ne a pu que par le fer désunir ces amants :  
Et dans mon désespoir, si je me accuse encore,  
Ce est pour suivre au tombeau Séjanus que je adore ;  
Ose donc, ose donc quelque chose de grand,  
Je brûle de mourir par les mains de un tyran.  

Oui, tu mourras perfide; et quoi que je te immole,  
Pour punir ta fureur, je te tiendrai parole;  
Tu verras son supplice, il accroîtra ton deuil,  
Tes regards étonnés le suivront au cercueil :  
Il faut que par tes yeux son désastre te tue,  
Et que toute sa mort se loge dans ta vue :  
Observez-là, Soldats, faites garde en ces lieux ;  
Et pendant les transports de leurs tristes adieux,  
Que on la traîne à la mort, afin que sa tendresse  
Ne pouvant se assouvir, augmente sa tristesse.  

Hé! bien, Furnie, hé bien ? Le voilà ce grand jour,  
Dont la lumière éteinte éteindra mon amour;  
Mais elle me abandonne et ne oserait me entendre,  
Déjà de mon destin chacun se veut déprendre,  
Et comme si des morts je avais subi la Loi,  
Les vivants ont horreur de se approcher de moi  

Enfin, sur le penchant de ta proche ruine,  
Ni le amour de César, ni le amour de Agrippine,  
Ni pour tes intérêts tout le peuple assemblé,  
Ni le effort du parti dont notre Aigle a tremblé,  
Ne peuvent racheter ni garantir ta tête  
Du tonnerre grondant que ma vengeance apprête ;  
Ton trépas est juré, Livilla le entreprend,  
Et la main de une femme a fait un coup si grand.  

Nous devant assembler sous la loi de hyménée.  
Me pouvais-je promettre une autre destinée?  
Vous êtes trop savante à perdre vos époux !...  
On se joint à la mort, quand on se joint à vous.  

Ton amour me enseigna ce crime abominable ;  
Peut-on être innocent, lors que on aime un coupable ?  
Je eus recours aux forfaits pour te attacher à moi !...  
Tu ne épouseras point Livilla malgré toi ;  
Mais Agrippine aussi ne sera point ta femme.  
Ne pouvant étouffer cette ardeur qui te enflamme,  
Sans te arracher la vie, où loge ton amour,  
Je ai mieux aimé, barbare, en te privant du jour,  
Précipiter le vol de mon heure fatale,  
Que de te voir heureux aux bras de ma rivale.  

La mort, dont vous pensez croître mon désespoir,  
Délivrera mes yeux de le horreur de vous voir :  
Nous serons séparés, est-ce un mal dont je tremble!  

Tu te trompes encor, nous partirons ensemble !  
La Parque au lieu de rompre allongera nos fers ;  
Je te accompagnerai jusques dans les Enfers ;  
Ce est dans cette demeure à la pitié cachée  
Que mon Ombre sans cesse à ton Ombre attachée,  
De son vol éternel fatiguera tes yeux,  
Et se rencontrera pour ta peine en tous lieux ;  
Nous partirons ensemble, et de une égale course  
Mon sang avec le tien ne fera que une source  
Dont les ruisseaux de feu, par un reflux commun  
Pêle-mêle assemblés et confondus en un,  
Se joindront chez les morts de une ardeur si commune,  
Que la Parque y prendra nos deux âmes pour une.  
Mais Agrippine vient, ses redoutables yeux  
Ainsi que de ton coeur me chassent de ces lieux.  

Demeure, Séjanus ! On te le ordonne, arrête :  
Je te viens annoncer que il faut perdre la tête ;  
Rome en foule déjà court au lieu de ta mort.  

De un courage au-dessus des injures du sort,  
Je tiens que il est si beau de choir pour votre cause,  
Que un si noble malheur borne tout ce que je ose ;  
Et déjà mes travaux sont trop bien reconnus,  
Se il est vrai que Agrippine ait pleuré Séjanus.  

Moi pleurer Séjanus ? Moi te pleurer, Perfide ?  
Je verrai de un oeil sec la mort de un parricide.  
Je voulais, Séjanus, quand tu te offris à moi,  
Te égorger par Tibère, ou Tibère par toi ;  
Et feignant tous les jours de te engager mon âme,  
Tous les jours en secret je dévidais ta trame...  

Il est de un grand courage et de un coeur généreux,  
De ne point insulter au sort de un malheureux :  
Mais je en sais le motif ; pour effacer la trace  
Des soupçons qui pourraient vous joindre à ma disgrâce,  
Vous bravez mes malheurs, encor que avec regret,  
Afin de vous purger de être de mon secret ;  
Madame, ce ne est pas connaître mon génie,  
Car je aurais fort bien su mourir sans compagnie.  

Ne te imagines pas que par un feint discours  
Je tâche vainement à prolonger mes jours !  
Car puisque à le Empereur ta trame est découverte,  
Il a su mon complot et résolu ma perte ;  
Aussi je en soutiendrai le coup sans reculer,  
Mais je veux de ta mort pleinement me soûler  
Et goûter à longs traits le orgueilleuse malice  
De avoir par ma présence augmenté ton supplice.  

De ma mortalité je suis fort convaincu ;  
Hé! bien, je dois mourir, parce que je ai vécu.  

Mais as-tu de la mort contemplé le visage ?  
Conçois-tu bien le horreur de cet affreux passage ?  
Connais-tu le désordre où tombent leurs accords,  
Quand le âme se déprend des attaches du corps ?  
Le image du tombeau qui nous tient compagnie,  
Qui trouble de nos sens la paisible harmonie,  
Et ces derniers sanglots dont avec tant de bruit  
La Nature épouvante une âme qui se enfuit ?  
Voilà de ton destin le terme épouvantable.  

Puisque il en est le terme, il ne a rien de effroyable.  
La mort rend insensible à ses propres horreurs.  

Mais une mort honteuse étonne les grands coeurs!  

Mais la mort nous guérit de ces vaines chimères !  

Mais ta mort pour le moins passera les vulgaires :  
Écoute les malheurs de ton dernier soleil :  
Car je sais de ta fin le terrible appareil ;  
De joie et de fureur la populace émue  
Va pour aigrir tes maux, en repaître sa vue.  
Tu vas sentir chez toi la mort se insinuer  
Partout où la douleur se peut distribuer ;  
Tu vas voir les enfants te demander leurs pères,  
Les femmes leurs maris, et les frères leurs frères,  
Qui pour se consoler en foule se étouffants,  
Iront voir à leur rage immoler tes enfants :  
Ton fils, ton héritier, à la haine de Rome,  
Va tomber, quoi que enfant, du supplice de un homme,  
Et te perçant du coup qui percera son flanc,  
Il éteindra ta race et ton nom dans son sang;  
Ta fille devant toi, par le bourreau forcée.  
Des plus abandonnés blessera la pensée,  
Et de ton dernier coup la Nature en suspens  
Promènera ta mort en chacun de tes sens :  
De un si triste spectacle es-tu donc à le épreuve ?  

Cela ne est que la mort et ne a rien qui me émeuve !  

Et cette incertitude où mène le trépas ?  

Étais-je malheureux, lorsque je ne étais pas?  
Une heure après la mort, notre âme évanouie  
Sera ce que elle était une heure avant la vie.  

Mais il faut, te annonçant ce que tu vas souffrir  
Que tu meures cent fois avant que de mourir.  

Je ai beau plonger mon âme et mes regards funèbres  
Dans ce vaste néant et ces longues ténèbres,  
Je y rencontre partout un état sans douleur,  
Qui ne élève à mon front ni trouble ni terreur ;  
Car puisque le on ne reste, après ce grand passage,  
Que le songe léger de une légère image,  
Et que le coup fatal ne fait ni mal ni bien,  
Vivant, parce que on est, mort, parce que on ne est rien ;  
Pourquoi perdre à regret la lumière reçue,  
Que on ne peut regretter après que elle est perdue ?  
Pensez-vous me étonner par ce faible moyen,  
Par le horreur du tableau de un être qui ne est rien ?  
Non, quand ma mort au Ciel luirait dans un Comète,  
Elle me trouvera dans une ferme assiette :  
Sur celle des Catons je me en vais enchérir,  
Et si vous en doutez, venez me voir mourir.  
Marchez, Gardes!  

        Marchez ! Je te rends grâce, ô Rome !  
De avoir de un si grand coeur partagé ce grand Homme ;  
Car je suis sûre, au moins, de avoir vengé le sort  
Du grand Germanicus par une grande mort.  

Je vous cherche, Madame, avec impatience,  
Et viens vous faire part du fruit de ma vengeance  
Séjanus par sa mort vous va faire raison,  
Et venger hautement cette illustre Maison.  

César, je te rends grâce et te suis obligée,  
Du traître Séjanus enfin tu me as vengée!  
Tu payes mon époux de ce que je lui dois :  
Mais quel bras aujourd'hui me vengera de toi ?  
La suite de ta mort me assurant de la sienne,  
Ma vengeance volait toute entière à la tienne ;  
Mais dans ce grand projet dont je attendais mon bien,  
Son trépas imprévu ne a point causé le tien.  
Où sera mon recours ? Ma famille outragée,  
Sur le tombeau de un seul ne est que à demi-vengée.  
Si je veux donc me en faire une entière raison,  
Ta tête pour victime est due à ma Maison.  
Oui, je dois te arracher et le Empire et la vie,  
Par cent coups redoublés contenter mon envie ;  
Séjanus abattu, renverser son appui,  
Te noyer dans son sang, te immoler dessus lui,  
Et de une main cruelle en desserrant ta vue,  
Te contraindre de voir que ce est moi qui te tue !  

Ha ! Ce est trop, Agrippine !  

        Ah ! ce est encor trop peu  
Il faut que ton esprit aveuglé de son feu,  
Tombant pour me punir dans un transport infâme,  
Comble tes lâchetés du meurtre de une femme.  

Mais je te ai convaincue, et ton crime avéré  
Rend ton arrêt sans tache et mon front assuré.  

Comme je sais, Tyran, ce que ton coeur estime,  
Que le crime te plaît à cause que il est crime,  
Si le trépas me est dû, je empêche ton transport  
De goûter le plaisir de en commettre à ma mort.  

Moi ! Te donner la mort ! Je admire ton audace !  
Depuis quand avec nous es-tu rentrée en grâce ?  
Pour allonger tes maux, je te veux voir nourrir  
Un trépas éternel dans la peur de mourir.  

Enfin, lâche Empereur, je aperçois ta faiblesse  
À travers le épaisseur de toute ta sagesse,  
Et du déguisement dont fait ta vanité  
Un spécieux prétexte à ta timidité :  
Quoi! Tyran , tu pâlis ? Ton bras en le air se arrête  
Lorsque de un front sans peur je te apporte ma tête ?  
Prends garde, mon bourreau, de ne te point troubler !  
Tu manqueras ton coup, car je te fais trembler!  
Que de un sang bien plus chaud, et de un bras bien plus ferme,  
De tes derniers soleils je accourcirais le terme !  
Avec combien de joie et combien de vigueur  
Je te ferais descendre un poignard dans le coeur !  
En tout cas si je tombe au deçà de le ouvrage,  
Je laisse encor un fils héritier de ma rage,  
Qui fera, pour venger les maux que je ai soufferts,  
Rejaillir jusqu'à moi ton sang dans les Enfers !  

Que on le ôte de mes yeux, cette ingrate vipère !  

On te nommait ainsi, quand tu perdis ton père !  

Enfin persécuté de mes proches parents,  
Et dedans ma famille au milieu des serpents,  
Je imiterai, Superbe, Hercule en ce rencontre.  

Ô ! Le digne rapport de Hercule avec un Monstre !  

Que on égorge les siens, hormis Caligula !  

Pour ta perte, il suffit de sauver celui-là.  

De elle et de Séjanus, les âmes déloyales  
Arriveront ensemble aux plaines infernales ;  
Mais pour Térentius, à le un et le autre uni,  
Perdant tout ce que il aime, il est assez puni.  

César !  

    Hé bien, Nerva?  

        Je ai vu la catastrophe  
De une femme sans peur, de un soldat philosophe;  
Séjanus a de un coeur qui ne se est point soumis,  
Maintenu hautement ce que il avait promis;  
Et Livilla de même, éclatante de gloire,  
Ne a pas de un seul soupir offensé sa mémoire.  
Enfin, plus les bourreaux qui les ont menacés...  

Sont-ils morts le un et le autre?  

    Ils sont morts.  

        Ce est assez.  