

Oh ! Par les Dieux jumeaux ! Tous les Monstres ne sont pas en Afrique. Et de grâce, Satrape du Palais Stigial, donne-moi la définition de ton individu. Ne serais-tu point un être de raison, une chimère, un accident sans substance, un élixir de la matière première, un spectre de drap noir ? Ha ! Tu ne es sans doute que cela, ou tout au plus un grimaud de Enfer qui fait le école buissonnière.

Puisque je te vois curieux de connaître les grandes choses, je veux te apprendre les miracles de mon berceau. Sache que la Nature voyant germer au monde un essaim de petits Dieux affamés, et craignant que cette vermine venant à pulluler n infectai à la fin la Terre après le Ciel, voulut opposer un Hercule à ces Monstres. Cela lui donna bien jusques à la hardiesse de se imaginer que elle me pouvait produire. Pour cet effet elle empoigna les âmes de Samson, de Hector, de Achille, de Ajax, de Cyrus, de Epaminondas, de Alexandre, de Romule, de Scipion, de Annibal, de Sylla, de Pompée, de Pyrrhus, de Caton, de Caesar, et de Antoine ; puis les ayant pulvérisées, calcinées, rectifiées, elle réduisit toute cette confection en un spirituel sublimé qui ne attendait plus que un fourreau pour se y fourrer. Nature, glorieuse de son réussit, ne pût goûter modérément sa joie, elle clabauda son chef-d'oeuvre partout; le Art en devint jaloux, et fâché, disait-il, que une teigneuse emportât toute seule la gloire de me avoir engendré, la traita de ingrate, de superbe, lui déchira sa coiffe ; Nature, de son côté, prit son ennemi aux cheveux ; enfin le un et le autre battit, et fut battu. Le tintamarre des démentis, des soufflets, des bastonnades, me éveilla ; je les vis, et jugeant que leurs démêlés ne portaient pas la mine de prendre sitôt fin, pour les mettre de accord, je me créé moi-même. Depuis ce temps-là leur querelle dure encore ; partout vous voyez ces irréconciliables ennemis se prêter le collet, et les descriptions de nos Écrivains de aujourd'hui ne sont lardées de autre chose que des faits de armes de ces deux gladiateurs, à cause que, prenant à bon augure de être né dans la guerre, je leur commandai, en mémoire de ma naissance, de se battre sans se reposer jusques à la fin du Monde. Nature pour gagner mes bonnes grâces me présenta cette bisque• de héros, je ne en fis par Dieu que deux gorgées ; donc afin de ne pas demeurer ingrat, je la voulus dépêtrer de ces Dieutelets, dont le insolence la mettait en cervelle. Je les mandai, ils obéirent ; enfin je prononçai cet immuable Arrêt : « Gaillarde troupe, quand je vous ai convoqués, la plus miséricordieuse intention que je eusse pour vous était de vous annihiler ; mais craignant que votre impuissance ne reprochât à mes mains le indignité de cette victoire, voici ce que je ordonne de votre sort : Vous autres Dieux qui savez si bien courir comme Saturne, père du temps, qui mangeant et dévorant tout, court à le hôpital ; Jupiter qui, comme ayant la tête fêlée depuis le coup de hache que il reçut de Vulcain, doit courir les rues ; Mars qui comme soldat court aux armes ; Phoebus qui comme Dieu des Vers court la bouche des Poètes ; Vénus qui comme putain court le aiguillette ; Mercure qui comme Messager court la Poste ; et Diane qui comme Chasseresse court les bêtes ; vous prendrez la peine, se il vous plaît, de monter tous sept à califourchon sur une étoile. Là vous courrez de si bonne sorte, que vous ne aurez pas le loisir de ouvrir les yeux. »

En effet, les Planètes sont justement ces sept-là.

Et des autres Dieux que en fîtes-vous?

Midi sonna, la faim me prit, je en fis un saupiquet pour mon dîner.

« Domine », ce fut assurément en ce temps-là, et je me en souviens bien, que les Oracles cessèrent.

Il est vrai ; et dès lors ma complexion prenant part à ce salmigondis de Rois et de Dieux, mes actions ont été toutes héroïques ou divines, car si je regarde, ce est en Basilic ; si je engendre, ce est en Deucalion ; si je pleure, ce est en Héraclite ; si je ris, ce est en Démocrite ; si je vomis, ce est en Mont-Etna ; si je écume, ce est en Cerbère ; si je dors, ce est en Morphée ; si je veille, ce est en Argus ; si je marche, ce est en Juif-Errant ; si je cours, ce est en Pacolet ; si je vole, ce est en financier ; si je me arrête, ce est en Dieu Terme ; si je mange, c est en gangrène ; si je bois, ce est en éponge ; si je ordonne, ce est en Destin ; si je baise, ce est en Judas. Enfin vous voyez celui qui fait que le Histoire du Phoenix ne est pas un conte.

Il est vrai que à le âge où vous êtes, ne avoir point de barbe, vous me portez la mine, aussi bien que le Phoenix, de être incapable de engendrer. Vous ne êtes ni masculin, ni féminin, mais neutre : Vous avez fait de votre Dactyle un Trochée, ce est-à-dire que, par la soustraction de une brève, vous vous êtes rendu impotent à la propagation des individus. Vous êtes de ceux dont le sexe femelle,
Ne peut oüir le nominatif  
À cause de leur génitif,  
Et souffre mieux le vocatif  
De ceux qui ne ont point de datif,  
Que de ceux dont le accusatif  
Apprend que ils ont un ablatif.  
Je entends que le diminutif  
Que on fit de vrai trop excessif  
Sur votre flasque génitif,  
Vous prohibe le conjonctif.  
Donc, puisque vous êtes passif,  
Et ne pouvez plus être actif,  
Témoin le poil indicatif  
Qui me en est fort persuasif,  
Je vous fais un impératif  
De ne avoir jamais de optatif  
Pour aucun genre subjonctif.  
De « nunc » jusqu'à le infinitif,  
Ou je fais sur vous le adjectif  
Du plus effrayant positif  
Qui jamais eut comparatif :  
Et si ce rude partitif,  
Dont je serai distributif  
Et vous le sujet collectif.  
Ne est le plus beau superlatif,  
Et le coup le plus sensitif  
Dont homme soit mémoratif,  
Je jure par mon jour natif  
Que je veux pour ce seul motif  
Que un sale et sanglant vomitif,  
Surmontant tout confortatif,  
Tout lénitif, tout restrictif,  
Et tout bon corroboratif.  
Soit le châtiment primitif  
Et le effroyable exprimitif  
De un discours qui serait fautif,  
Car je ne ai le bras si chétif,  
Ni vous le talon si fuitif,  
Que vous ne fussiez portatif  
De un coup bien significatif.  
Ô visage ! Ô portrait naïf !  
Ô souverain expéditif  
Pour guérir tout sexe lascif  
De amour naissant ou effectif :  
Ô Genre neutre, genre métif,  
Qui ne êtes homme que abstractif,  
Grâce à votre copulatif  
Que a rendu fort imperfectif  
Le cruel tranchant de un canif ;  
Si pour soudre ce logogrif  
Vous avez le esprit trop tardif,  
À ces mots soyez attentif :  
Je fais voeu de me faire Juif  
Au lieu de eau de boire du suif,  
De être mieux damné que Caïphe,  
De aller à pied voir le Chérif,  
De me rendre à Tunis captif,  
De être berné comme escogriffe,  
De être plus maudit que un tarif,  
De devenir ladre et poussif,  
Bref par les mains de un sort hâtif  
Couronné de cyprès et de if,  
Passer dans le mortel esquif  
Au pays où le on est oisif :  
Si jamais je deviens rétif  
A le agréable exécutif  
Du voeu dont je suis le inventif,  
Et duquel le préparatif  
Est, beau Sire, un bâton massif  
Qui sera le dissolutif  
De votre demi-substantif :  
Car ce est mon vouloir décisif  
Et mon testament, mort, ou vif.  
Mais vous parler ainsi, ce est vous donner à soudre les emblèmes de un Sphinx ; ce est perdre son huile et son temps; ce est écrire sur la Mer, bâtir sur le Arène et fonder sur le vent. Enfin je connais que si vous avez quelque teinture des Lettres, ce ne est pas de celle des Gobelins, car par Jupiter Ammon, vous êtes fou.

Des Lettres ! Ah ! Que me dites-vous ? Des âmes de terre et de boue pourraient se amuser à ces vétilles ; mais pour moi je ne écris que sur les corps humains.

Je le vois bien. Ce est peut-être ce qui vous donne envie de appuyer votre plume charnelle sur le parchemin vierge de ma fille. Elle ne en serait pas contristée, la pauvrette ; car une femme aujourd'hui aime mieux les bêtes que les hommes, suivant la règle « as petit haec ». Vous aspirez aussi bien que Hercule à ses Colonnes ivoirines ; mais le orifice, le orée, et le ourlet de ses guêtres, est pour vous un « Ne plus ultra ». Premièrement à cause que vous êtes veuf de une pucelle qui vous fit faire plus de chemin en deux jours que le Soleil ne en fait en huit mois dans le Zodiaque ; vous courûtes du Gemini au Chancre en huit jours, ce que le autre ne saurait faire, et lorsque vous pensiez ne être encore arrivé que à la Vierge ; vous entrâtes au Verseau sans avoir vu de autre signe en passant que celui du Capricorne. La seconde objection que je fais à vos arguments est que vous êtes Normand ; Normandie « quasi » venue du Nord pour mendier. De votre nation les serviteurs sont traîtres, les égaux insolents, et les maîtres insupportables. Jadis le blason de cette province était trois faux, pour montrer les trois espèces de faux que engendre ce climat ; « scilicet » faux-sauniers, faux-témoins et faux-monnayeurs ; je ne veux point de faussaires en ma maison. La troisième, qui me est une raison invincible, ce est que votre bourse est malade de un flux de ventre, dont la mienne appréhende la contagion. Je sais que votre valeur est recommandable, et que votre mine seule ferait trembler le plus ferme manteau de aujourd'hui. Mais, en cet âge de Fer, on juge de nous parce que nous avons, et non pas parce que nous sommes. La pauvreté fait le crime, et si vous me demandez « Cur tibi despicior» je vous réponds « Nun comnibus itur ad aurum ». De un certain riche laboureur la charrue me éblouit, et je suis tout à fait résolu que puis que « hic dator ; Ilongum ponat » dans son « O commune ». Ce est pourquoi je vous conseille de ne plus approcher ma fille en Roi de Egypte, ce est-à-dire que on ne vous voie point auprès de elle dresser la Pyramide à son intention. Quoique je aime les règles de la Grammaire, je ne prendrais pas plaisir de vous voir accorder ensemble le masculin avec le féminin ; et je craindrais que « Si duo continuè jungantur fixa nec una, sit res », un malevole ne inférât « Optant sibi jungere casus ».

Il est vrai, Dieu me damne, que votre fille est folle de mon amour. Mais quoi, ce est mon faible de ne avoir jamais pu regarder de femme sans la blesser. La petite gueuse toutefois a si bien su friponner mon coeur ; ses yeux ont si bien su paillarder ma pensée, que je lui pardonne quasi la hardiesse que elle a prise de me donner de le amour. « Généreux Gentilhomme, me dit-elle le autre jour, la pauvrette ne savoit pas mes qualités, le Univers a besoin de deux conquérants ; la race en est éteinte en vous, si vous ne me regardez de un oeil de miséricorde. Comme vous êtes un Alexandre, je suis une Amazone ; faisons sortir de nous deux un Plus-que-Mars, de qui la naissance soit fatale au genre humain et dont les armes, après avoir dispensé la mort aux deux bouts de la Terre, fassent un si puissant Empire que jamais le Soleil ne se couche pour tous ses peuples. » Je avais de la peine à me rendre entre les bras de cette passion, mais enfin je vainquis en me vainquant tout ce que il y a de grand au monde ; ce est-à-dire que je le aimai. Je ne veux pas pourtant que tant de gloire vous rende orgueilleux, que vous deveniez insolent sur les petits ; mais humiliez-vous en votre néant que je ai voulu choisir pour faire hautement éclater ma puissance. Vous craignez, je le vois bien, que je ne méprise votre pauvreté ; mais quand il plaira à cette épée, elle fera de le Amérique et de la Chine une basse-cour de votre maison.

Ô ! Microcosme de visions fantastiques ! « Vade rétro ! » autrement, après avoir apostrophé du bras gauche, « Addetur huic dexter, cui syncopa fiet ut ulter ; » et pour toute emplâtre de ces balafres, vous serez médicamenté de un « Sic volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas ». Loin donc de ici, Prophane, si vous ne voulez que je mette en usage pour vous punir toutes les règles de le Arithmétique. Ma colère « primo » commencera par la Démonstration, puis marchera ensuite une position de souflets ; « Item » une Addition de bastonnades ; « Hinc », une Fraction de bras ; « Illinc », une soustraction de jambes. De là je ferai grêler une multiplication de coups, tapes, taloches, horions, fendants, estocs, revers, estramaçons et cassemuseaux si épouvantables, que après ce charcutis grand nez, grand Khan, grand Turc, grand Muphti, grand Vizir et grand Tephterdat des plus redoutés charcutis, le oeil de un Lynx ne pourra pas faire la moindre division, ni subdivision, de la plus grosse parcelle de votre misérable individu.

Et moi, chétif excommunié, je aurais déjà fait sortir ton âme par cent plaies, sans la dignité de mon être, qui me défend de ôter la vie à quelque chose de moindre que un Géant ; et même je te pardonne, à cause que infailliblement le ignorance de ce que je suis te a jeté dans ces extravagances.
« Cependant me voici fort en peine, car pouvait-il me méconnoître, puisque, pour savoir mon nom, il ne faut que être de ce monde? » Sachez donc, Messire Jean, que je suis celui que on ne peut exterminer sans faire une Epitaphe à la Nature, et le Père des Vaillants puisque à tous je leur ai donné la vie.

Pardonnez, grand Prince, à mon peu de foi. Ce ne est pas... ta fierté que je révoquais en doute, mais je avais de la peine à croire que un Dieu put se loger avec un homme.

Relevez-vous, Monsieur le Curé, je suis content. Choisissez vite où vous voulez régner, et cette main vous bâtit un rrône dont le Escalier sera fait des cadavres de six cents Rois.

Mon Empire sera plus grand que le monde si je règne sur votre coeur. Protégez-moi seulement contre je ne sais quel Gentillâtre qui a bien le insolence de marcher sur vos brisées, et...

Ne vous expliquez pas, je aurais peur que mes yeux en courroux ne jetassent des étincelles, dont quelqu'une par mégarde vous pourrait consumer. Un Mortel aura donc eu la témérité de se chauffer à même feu que moi, et je ne punirai pas les quatre éléments qui le ont souffert ! Mais je ne puis parler, la rage me transporte : Je me en vais faire pendre le Eau, le Feu, la Terre et le Air, et songer au genre de mort dont nous exterminerons ce pygmée qui veut faire le colosse.

Hé bien, « Petre », ne voilà pas une digue que je viens de opposer aux terreurs que me donne tous les jours Monsieur de La Tremblaye ? Car La Tremblaye à cause de Chasteaufort, Chasteaufort à cause de La Tremblaye, désisteront de la poursuite de ma fille ; ce sont deux poltrons si éprouvés, que si jamais ils se battent, ils se demanderont tous deux la vie. Me voici cependant embarqué sur une mer où la moitié du monde a fait naufrage. Ce est le amour chez moi, le amour dehors, le amour partout. Je ne ai que une fille à marier, et je ai trois gendres prétendus : le un se dit brave, je saisie contraire ; le autre riche, mais je ne sais ; le autre Gentilhomme, mais il mange beaucoup. Ô ! Nature, vous croiriez-vous être mise en frais, si vous aviez fagoté tant seulement trois belles qualités en un individu. Ha ! Pierre Paquier, le monde se en va renverser.

Tant mieux, car autrefois je entendais dire la même chose, que tout était renversé. Or si le on renverse aujourd'hui ce qui était renversé, ce est le remettre en son sens.

Mais ce ne est pas encore là ma plus grande plaie ; je aime, et mon fils est mon rival ! Depuis le jour que cette furieuse pensée a pris gîte au ventricule de mon cerveau, je ne mange pour toute viande que un « poenitet taedet, miseret ». Ha, ce en est fait, je me vais pendre !

Là, là, espérez en Dieu, il vous assistera. Il assiste bien les Allemands qui ne sont pas de ce pays-ci...

Si je le envoyois à Venise ? « Haud dubiè », ce est le meilleur ! Ce est le meilleur ! Oh ! oui sans doute. Bien donc ! Dès demain je le mettrai sur mer.

Au moins ne le laissez pas embarquer sans attacher sur lui de le Anis à la Reine, car les Médecins en ordonnent contre les vents.

Va-t-en dire à Charlot Granger que il avole subitement ici. Se il veut savoir qui le demande, dis-lui que ce est moi.

Donc sejongant de nos Lares ce vorace absorbeur de biens, chaque sol de rente que je soulais avoir deviendra parisis ! Et le marteau de la jalousie ne sonnera plus les longues heures du désespoir dans le clocher de mon âme. De un autre côté me puis-je résoudre au mariage, moi que les Livres ont instruit des accidents que il tire à sa cordelle ? Que je me marie ou que je ne me marie pas, je suis assuré de me repentir. Ne importe ! Ma femme prétendue ne est pas grande ; ayant à vêtir une haire, je ne la puis prendre trop courte. On dit cependant que elle veut plastronner sa virginité contre les estocades de mes perfections. Hé ! À de autres, un pucelage est plus difficile à porter que une cuirasse. Toutes les femmes ne sont-elles pas semblables aux arbres, pourquoi donc ne voudraient-elles pas être arrosées ? « ac primo » ; comme les arbres, elles ont plusieurs têtes ; comme les arbres, si elles sont ou trop ou trop peu humectées, elles ne portent point ; comme les arbres, elles ont les fleurs auparavant que les fruits ; comme les arbres, elles déchargent quand on les secoue. Enfin, Jean Despautère le confirme, quand il dit « Arboris est nomen muliebre ». Mais je crois que Paquier a bu de le eau du fleuve « Léthé », ou que mon fils se approche à pas de écrevisse ; je me en vais « obviam » droit à lui.

Je ne puis rien comprendre à ton galimatias.

Pour moi, je ne trouve rien de si clair.

Mais enfin, ne me saurais-tu dire qui ce est qui me demande ?

Je vous dis que ce est moi.

Comment toi ?

Je ne vous dis pas moi : mais je vous dis que ce est, Moi ; car il me a dit en partant, dis-lui que ce est, Moi.

Ne serait-ce point mon Père que tu veux dire ?

Hé ! Vraimant oui. À propos, je pense que il a envie de vous envoyer sur la mer.

Hé ! Quoi faire, Paquier ?

Il me le a point dit ; mais je crois que ce est pour voir la campagne.

Je ai trop voyagé, je en suis las.

Qui, vous ? Je vais gager ce chapeau de Cocu, qui est un des vieux de votre père, que vous ne avez jamais vu la mer que dans une huître à le écaille.

Et toi, Paquier, en as-tu vu davantage ?

Oui-da ; je ai vu les Bons-Hommes. Chaillot, Saint-Cloud, Vaugirard.

Et que y as-tu remarqué de beau, Paquier ?

À la vérité, je ne les vis pas trop bien, pour ce que les murailles me empêchaient.

Je pense, ma foi, que tes voyages ne ont pas été plus longs que sera celui dont tu me parles. Vas, tu peux le assurer que je ne désire pas...

Que tu demeures plus longtemps ici ? Vite, Charlot, il faut partir. Songe à le Adieu dont tu prendras congé des Dieux-Foyers, protecteurs du toit paternel; car demain le aurore porte-safran ne se sera pas plutôt jetée des bras de Tithon dans ceux de Céphale que il te faudra fier à la discrétion de Neptune Guide-nefs. Ce est à Venise où je te envoie. « Tuus enim patruus » me a mandé que étant orbe de hoirs mâles, il avait besoin de un personnage sur la fidélité duquel il put se reposer du maniement de ses facultés. Puisque donc tu ne as jamais voulu te abreuver aux Marais, fils de le ongle du Cheval emplumé, et que la lyrique harmonie du savant meurtrier de Python ne a jamais enflé ta parole, essaye si, dans la marchandise, Mercure aux pieds ailés te prêtera son Caducée. Ainsi le turbulent Eole te soit aussi affable que aux pacifiques Nids des Alcyons ! Enfin, Charlot, il faut partir.

Pour où aller, mon Père ?

À Venise, mon fils.

Je vois bien, Monsieur, que vous voulez éprouver si je serais assez lâche pour vous abandonner, et par mon absence vous arracher de entre les bras un fils unique. Mais non, mon Père, si vos tendresses sont assez grandes pour sacrifier votre joie à mon avancement, mon affection est si forte, que elle me empêchera de vous obéir. Aussi quoique vous puissiez alléguer, je demeurerai sans cesse auprès de vous et serai votre bâton de vieillesse.

Ce ne est pas pour prendre votre avis, mais pour vous apprendre ma volonté que je vous ai fait venir. Donc, demain je vous emmaillotte dans un vaisseau pendant que le air est serein ; car se il venait à nébulifier, nous sommes menacés, par les Centuries de Nostradamus, de un temps fort incommode à la navigation.

Ce est donc sérieusement que vous ordonnez de ce voyage ? Mais apprenez que ce est ce que je ne puis faire, et que je ne ferai jamais.

Hé bien, mon Cousin, notre Laboureur est-il arrivé ? Ferons-nous ce mariage ?

Hélas ! Mon Cousin, vous êtes arrivé sous les présagieux auspices de un oiseau bien infortuné. Soyez toutefois le fatal arbitre de ma noire ou blanche destinée, et le fidèle étui de toutes mes pensées. Ce riche gendre ne est pas encore venu, je le attendais ici ; mais lorsque je ne pensais vaquer que à la joie, je me vois investi des glaives de la douleur. Mon fils est fou, mon Cousin, le pauvre enfant doit une belle chandelle à Saint-Mathurin.

Bon Dieu ! Depuis quand ce malheur est-il arrivé ?

Hélas ! Tantôt comme je le caressais, il a voulu se jeter à mon visage et dessiner à mes dépens le portrait de un maniaque sur mes joues. Il grommelle en piétinant que il ne ira point à Venise. Ho, ho ! Le voici ! Cachons-nous, et le écoutons.

Moi je irais à Venise ! Et je abandonnerais la chose pour laquelle seule je aime le jour ? Je irai plutôt aux Enfers arracher la flamme aux Furies et Pluton de son trône ! Plutôt de un poignard je ouvrirai le sein de mon barbare Père, et, de mes propres mains ayant choisi son coeur dans un ruisseau de sang, plutôt je en battrai les murailles que de soumettre mes plaisirs aux caprices de un vieillard hébété.

Ô ! Grand Dieu, quelle rage!

Non, mon Père, je ne y puis consentir.

Liez-le, mon Cousin, liez-le ; il ne faut que un malheur.

Piliers de classes, Tire-gigots, Ciseaux de portion, Exécuteurs de Justice Latine ; « Adeste subito, adeste, ne dicam advolate ». Jetez-moi promptement vos bras Achillains sur ce Microcosme erroné de chimères abstractives, et liez-le aussi fort que Prométhée sur le Caucase.

Vous avez beau faire, je ne irai point.

Gardez-bien que il ne échappe, il ferait un haricot de nos scientifiques substances.

Mais, mon Père, encore dites-moi pour quel sujet vous me traitez ainsi ? Ne tient-il que à faire le voyage de Venise pour vous contenter? Je y suis tout prêt.

Osez-vous attenter au tableau vivant de ma docte Machine, Goujats de Cicéron ! Songez à vous ; « Iratus est Rex, Reginaque, non sine causa ». Apprenez que je en dis moins que je ne en pense, et que « Supprimit Orator quae rusticus edit inepte. »

Oui, mon Père, je vous promets de vous obéir en toutes choses ; mais pour aller à Venise, il ne y faut pas penser.

Comment, Frelon de Collège, Rouille de mon Pain, Gangrène de ma substance, cet obsédé ne a pas encore les fers aux pieds ? Vite, que on lui donne plus de entraves que Xercès ne en mit à le Océan quand il le voulut faire esclave.

Ah ! Mon Père, ne me liez point, je suis tout prêt à partir.

Ha ! Je le savais bien que mon fils était trop bien morigéné pour donner chez lui passage à la frénésie. Va, mon Dauphin, mon Infant, mon Prince de Galles, tu seras quelque jour la bénédiction de mes vieux ans. Excuse un esprit prévenu de faux rapports ; je te promets en récompense de allumer pour toi mon amour au centuple dès que tu seras là.

Où là, mon Père?

À Venise, mon fils.

À Venise, moi ? Plutôt la mort.

Au fou, au fou ! Ne voyez-vous pas comme il me a jeté de le écume en parlant ? Voyez ses yeux tout renversés dans sa tête. Ha ! Mon Dieu, faut-il que je aie un enfant fou ! Vite, que on me le empoigne !

Mais encore, apprenez-moi pourquoi on me attache.

Parce que vous ne voulez pas aller à Venise.

Moi, je ne y veux pas aller ? On vous le fait accroire. Hélas ! Mon Père, tant se en faut, toute ma vie je ai souhaité avec passion de voir le Italie et ces belles Contrées que on appelle le Jardin du Monde.

Donc, mon fils, tu ne as plus besoin de Ellébore. Donc, ta tête reste encore aussi saine que celle de un chou cabus après la gelée. Viens me embrasser, viens mon Toutou, et va-t-en aussitôt chercher quelque chose de gentil et à bon marché, qui soit rare hors de Paris, pour en faire un présent à ton Oncle ; car je te vais tout à cette heure, retenir une place au Coche de Lyon.

Que de fâcheuses conjonctures où je me trouve embarrassé ! Après toute ma feinte, il faut encore ou abandonner ma Maîtresse, ce est-à-dire mourir, ou me résoudre à vêtir un pourpoint de pierre, cela se appelle Saint-Victor ou Saint-Martin.

Si vous voulez me croire, votre voyage ne sera pas long.

Ha ! Mon pauvre Corbineli, te voilà. Sais-tu donc bien les malheurs où mon Père me engage ?

Il me en vient de apostropher tout le « Tu autem ». Il vous envoyé à Venise ; vous devez partir demain. Mais pourvu que vous me écoutiez, je pense que si le bonhomme, pour tracer le plan de cette ville, attend votre retour, il peut dès maintenant se en fier à la Carte. Il vous commmande de acheter ici quelque bagatelle à bon marché qui soit rare à Venise, pour en faire un présent à votre Oncle ; ce est un couteau que il vient de émoudre pour se égorger. Suivez-moi seulement.

Vous vous êtes battu ? Et donc ? Vous avez eu avantage sur votre ennemi ? Fort bien. Vous le avez désarmé ? Facilement. Et blessé ? Hon. Dangereusement, se entend ? À travers le corps. Vous vous éloignerez ? Il le faut. Sans dire adieu au Roi. Ha, ha, ha. Mais cet autre, mordiable, de quelle mort le ferons-nous tomber ? De le étrangler comme Hercule fit Antée, je ne suis pas bourreau. Lui ferai-je avaler toute la mer ? Le monument de Aristote est trop illustre pour un ignorant. Se il était Maquereau, je le ferais mourir en eau douce. Dans la flamme, il ne aurait pas le temps de bien goûter la mort. Commanderai-je à la Terre de le engloutir tout vif ? Non, car comme ces petits gentillâtres sont accoutumés de manger leurs terres, celui-ci pourrait bien manger celle qui le couvrirait. De le déchirer par morceaux, ma colère ne serait pas contente se il restait de ce malheureux un atome après sa mort. Ô ! Dieux, je suis réduit à ne oser pas seulement lui défendre de vivre, parce que je ne sais comment le faire mourir !

Vartigué, vêla de ces mangeux de fpetis enfans ; la vegue de la Courtille, belle montre et peu de rapport.

Où vas-tu, bonhomme ?

Tout devant moi.

Mais je te demande où va le chemin que tu suis ?

Une va pas, il ne bouge.

Pauvre rustre, ce ne est pas cela que je veux savoir : je te demande si tu as encore bien du chemin à faire aujourd'hui.

Nanain da, je le trouverai tout fait.

Tu parais, Dieu me damne, bien gaillard pour ne avoir pas dîné.

Dix nez ? Que en ferai-je de dix ? Il ne me en faut que un.

Quel Docteur ! Il en sait autant que son Curé.

Aussi fis-je. Ne est-il pas bian curé qui ne a rien au ventre ? Hé, là, ris Jean, on te frit des oeufs. Testigué, est-ce à cause que ous estes Monsieu, que ous faites tant de mênes ? Dame, qui tare a, guare a. Tenez, ne avons point veu malva ? Bonjou donc, Monsieu se tules. Hé que est-ce donc ? Je pense donc que ous me prendrais pour queuque inorant ? Hé si tu es riche, disne deux fois. Aga quien, qui me a ange de ce galouriau ?... Bonefi sfesmon ! Vêla un homme bien vidé ; vêla un angein de belle déguesne ; vêla un biau vaissiau se il avoit deux saicles sur le cul. Par la morguoi, si je avoùas une sarpe et un bâton, je feroùas un Gentizome tout auqueu. Ce est de la noblesse à Maquieu Furon, va te couché, tu souperas demain. Est-ce donc, pelamor, que ous avez un engein de far au côté que ous fêtes le Olbrius et le Vespasian ? Vartigué, ce ne est pas encore come-ça. Dame acoutez, je vous dorois bian de la gaule par sous le huis ; mais par la morguoy ne me jouez pas des Trogédies, car je vous feroùas du bezot. Jarnigué, je ne sis pas un gniais. Je ai été sans repruche Marguillier, je ai été Beguiau, je ai été Portofrande, je ai été Chasse-Chien, je ai été Guieu et Guièbe, je ne sçai pus qui je sis. Mai ardé de tout ça brerrr, je en dis du Mirliro, parmets que je aie de Stic.

Malheureux Excommunié. Voilà bien du haut style.

Monsieu de Marsilly me appelet bian son bastar. Il ne se en est pas falli le espoisseur de un tornas que il ne fait apprenti Conseillé ! « Vien ça, ce me fit-il une fois, gros fils de putain, car je équions tout comme deux frères ; je veux, ce fit-il, que tu venais, ce fit-il, autour de moi, ce fit-il, dans la Turquise, ce me fit-il. — Ô ! Ce le y fis-je, cela vous plaît à dire. — Non-est, ce me fitil. — Ô ! Si est, ce le y fis-je. — Ô ! Ce me fis-je à part moi : 2coute, Jean, ne faut point faire le bougre, faut sauter. » Dame je ne fesi point de défigurance davantage, je me bouti avec li cahin caha, tout à la maxite françoase. Mais quand on gn'y est, on gn'y est. Bonne-fy pourtant, je paraissi un sot basquié, un sot basquié je paraissi car Martin-Binet... Et y à propos. Denis le Balafré, son onque, ce grand ecné, se en venit le autre jour la remontée lantarner environ moi. Ah ! Ma foi, ma foi, je pense que Guieu-marci, je vous le y ramenis le pus biau chinfregniau sus le moustafa que ouly le y en demeuri les badigoines écarboûillées tout avaux le hyvar. Que Guiebe aussi ! Tous les jours que Guieu feset, ce bagnoquier-là me ravaudet comme un Satan. Ce étet sa soeur qui épousit le grand Tiphoine. Acoutez, ol ne a que faire de faire tant de le enhasée, ol ne a goûte ne brin de biau. Parmafi, comme dit le autre, ce ne est pas grand chance ; la Reyne de Nior, malhureuse en biauté. Pour son homme, quand oui est des-habillé, ce est un biau cor-nu. Mais regardez un petit, ce ne étet encore que une varmene et si ol feset déjà tant la dévargondée, pour autant que ol savet luire dans les Sessiaumes, que on ne en savet chevir. Ol se carret comme un pou dans eune rogne. Dame aussi ol avet la voix, révérence parlé, aussi finement claire que eune iau de roche. Leu diset que Monsieur le Curé avet bian trampé souvent son Goupillon dans son Benaiquié, mais ardé sont des médiseux, les faut laisser dire ; et pis quand oui auret ribaudé un tantinet, ce est à ly à faire, et à nous à nous taire, pis que il donne bian la pollution aux autres il ne le oublie pas pour ly. Monsieu le Vicaire itou étet de une humeur bian domicile et bian turquoise ; mais ardé...

Eh ! De grâce, Villageois, achève-nous tes aventures du voyage de Monsieur de Marsilly.

Ho, ho ! Ous ne êtes pas le roi Minos, ous êtes le roi Priant. Ô donc je voyagisme sur le Orient et vers la Mardi Terre Année.

Tu veux dire au contraire, vers le Orient sur la Méditerranée.

Hé bian, je me reprens, un var se reprent bien. Mais guian si vous pansiais que je devisiesme entendre tous ces tintamares-là, comme vous autres Latiniseurs, Dame, nanain. Et vous, comme guiebe, déharnachez vous votre Philophie ? Je arrivisme itou aux Deux Trois de Gilles le bastard, dans la Transvilanie, en Bethlian de Galilene, en Harico, et pis au païs... au pais... au païs... du Beurre.

Que Diable veux-tu dire, au pays du Beurre !

Oui, au païs du Beurre. Tant quia que ce est un païs qui est mou comme beurre et où les gens sont durs comme piare. Ha ! Ce est la graisse ; hé bian, les gens ne y sont-ils pas bian durs, pis que ce sont des Grets ? Et pis après cela, je nous en allismes, révérence parlé, en un païs si loin, si loin ; je pense que mon Maître appelet cela le païs des Bassins, où le monde est noir comme des Antrechrists. Ardé, je crois fixiblement que je ne eussiesme pas encore cheminé deux glieûës, que je eussiesmes trové le Paradis et le Enfar. Mais tenez, tout ce qui me semblit de pus biau à voir, ce est ces petits sarrasins de Italise ; cette petite grene de andouille ne est pas plus grande que savequoy, et se ils sçavont déjà parler Italian. Dame je ne fesismes là guères de ordure, je nous bandimes nos quaisses tout au bout du monde dans la Turquise, moi et mon Maître. Parmafi, pourtant je disis biantôt à mon Maître que oui se en revenit. « Hé quement, quelle vilanie ? Tous ces Turs-là sont tretous huguenots comme des chiens ». Oui se garmantet par escousse de leur bailler des exultations à la Turquoise.

Il faut dire des exhortations à la Turque.

Ô bian, tant quia que il les sarmonet comme il falet.

Ton Maître savait donc le idiome Turc ?

Hé vrament oui oul sçavet ; tous ces Gérosmes-là les avet-il pas vus dans le Latin ? Son frère itou étet bien savant, mais oui ne étet pas encore si savant, car ne eu marmuset que oui ne avet appris le Latin que en François. Ce étet un bon Nicolas, qui se en allet tout devant ly, hurlu brelu, ne en eut pas dit que oui y touchet, et stampandant oui marmonet toujours dans une bâtelée de Livres. Je ne me sauras tenir de rire, quand je me ramenteu des noms si biscornus, et si, par le sanguoi, tout ça étet vrai, car oui étet moulé. De auquns se intiloient, se intuloient : ouay ? Ce ne est pas encore comme ça : se inlutiloient, je y sis casi : se intilutoient, je y sis casi : se intilutoient, sin, sin, sin. Tanquia que je me entens bian.

Tu veux dire se intitulaient.

Oui, oui, sin, sin, héla qui se fesoient comme vous dites. Vêla tout comme il le défrinchet. Je ne sais pu où je en sis, vous me le avez fait pardre.

Tu parlais du nom de ces Livres.

Ces livres donc, pis que Livres y a. Ouay ? Ha ! Je sais bian, oui y avet des Madrigales, des Amas de Gaule, des Cadets de Tirelire, des Clistaires traginques et des Aisnez de Vigile.

Il faut dire, mon grand ami, des Madrigaux, des Amadis de Gaule, des Décades de Tite-Live, des Histoires tragiques, des Enéïdes de Virgile. Mais poursuis.

Ô ! Par le sangué, va-t-en chercher tes poursuiveux. Aga que il est raisonnabe aujourd'hi, il a mangé de la soupe à neuf heures. Hé si je ne veux pas dire comme ça, moi ? Tant quia que à la parfin je nous en revinsmes. Il apportit de ce païs-là tant de guiamans rouges, des hémoroïdes vartes et une grande espée qui atteindret de ici à demain. Ce est à tous ces farremens que ces mangeux de petis enfans se batont en deuil. Il apportit itou de petis engingorniaux remplis de naissance à celle fin de conserver, ce feset-il, le humeur ridicule, à celle fin, se feset-il, de vivre aussi longtemps que Maquieu salé. Tenez, ne avons-nous point veu Nique-douille, qui ne sçauret rire sans montrer les dants ?

Je ne ris pas de la vertu de tes essences.

O gnian, sachez que les naissances ont de marveilleuses propretés.
Ce est un certain oignement dont les Ancians se oignient quand ils estient morts, dont ils vivient si longuement. Mais morgue, il me viant de souvenir que vous vouliais tantôt que je vous disi le nom de ces Livres. Et je ne veux pas moi ; et vous êtes un sot drès là ; et testigué, ous êtes un inorant là-dedans. Car ventregué, si vous êtes un bon diseux, morgue, tapons-nous donc la gueule comme il faut. Dame il ne faut point tant de beurre pour faire un cartron. Et quien et vêla pour toi.

Ce coup ne me offence point, au contraire, il publie mon courage invincible à souffrir. Toutefois, afin que tu ne te rendes pas indigne de pardon par une seconde faute, encore que ce soit ma coutume de donner plutôt un coup de épée que une parole, je veux bien te dire qui je suis. Je ai fait en ma vie septante mille combats, et ne ai jamais porté botte qui ne ait tué sans confession. Ce ne est point que je aie jamais ferraillé le fleuret, je suis adroit la Grâce à Dieu ; et partant la science que je ai des armes, je ne le ai jamais apprise que le épée à la main. Mais que cet avertissement ne te effraye point ; je suis tout coeur et il ne y a point, par conséquent, de place sur mon corps où tu puisses adresser tes coups sans me tuer. Sus donc, mais gardons la vue, ne portons point de même temps, ne poussons point de près, ne tirons point de seconde : mais vite, vite, je ne aime pas tant de discours. Mardieu, depuis le temps je me serais mis en garde, je aurais gagné la mesure, je le aurais rompue, je aurais surpris le fort, je aurais pris le temps, je aurais coupé sous le bras, je aurais marqué tous les battements, je aurais tiré la flanconnade, je aurais porté le coup de dessous, je me serais allongé de tierce sur les armes, je aurais quarté du pied gauche, je aurais marqué feinte à la pointe et dedans et dehors, je aurais estramaçonné, ébranlé, empiété, engagé, volté, porté, paré, riposté, quarté, passé, désarmé et tué trente hommes.

Vramant, vramant, vêla bian la Musicle de Saint-Innocent, la pus grande piqué du monde. Quel embrocheux de limas.
Et quien, quien, vêla encore pour te agacer.

Je ne sais, Dieu me damne, ce que me a fait ce maraud, je ne saurais me fâcher contre lui.
Foi de Cavalier, cette gentillesse me charme. Voilà le faquin du plus grand coeur que je vis jamais.
Il faut nécessairement, ou que ce bélître soit mon fils, ou que il soit Démoniaque. De égorger mon fils à mon escient, je ne ai garde ; de tuer un possédé je aurais tort, puisque il ne est pas coupable des fautes que le Diable lui fait faire. Mais, ô Démon, qui fais agir le corps de ce pauvre idiot, sache pour te confondre, que de tous les Diables, je suis le Diable qui fit estocade avec Saint-Michel. Toutefois, ô pauvre paysan, sache que je porte à mon côté la Mère nourrice des fossoyeurs ; que de la tête du dernier Sophi je fis un pommeau à mon épée ; que du vent de mon chapeau je submerge une armée navale, et que qui veut savoir le nombre des hommes que je ai tués ne a que à poser un neuf, et tous les grains de sable de la mer ensuite qui serviront de Zéros. Quoique tu fasses, ayant protesté que je gagnerais cela sur moi-même...
... de me laisser battre une fois en ma vie, il ne sera pas dit que un maraud comme toi me fasse changer de résolution.
Quelque faquin de coeur bas et ravalé aurait voulu mesurer son épée avec ce vilain ; mais moi qui suis Gentilhomme, et Gentilhomme de extraction, je me en suis fort bien su garder. Il ne se en est cependant quasi rien fallu que je ne le aie percé de mille coups, tant les noires vapeurs de la bile offusquent quelquefois la clarté des plus beaux Génies. En effet je allais tout massacrer. Je jure donc aujourd'hui par cette main, cette main dispensatrice des Couronnes et des Houlettes, de ne plus dorénavant recevoir personne au combat, que il ne ait lu devant moi sur le pré ses Lettres de Noblesse ; et pour une plus grande prévoyance, je me en vais faire promptement avertir Messieurs les Maréchaux que ils me envoient des Gardes pour me empêcher de me battre ; car je sens ma colère qui croît, mon coeur qui se enfle, mon sang qui se allume, et les doigts qui me démangent de faire un homicide. Vite, vite, des Gardes, car je ne réponds plus de moi. Et vous autres, Messieurs, qui me écoutez, allez me en quérir tout à le heure, ou par moi tantôt vous ne aurez point de autre lumière à vous en retourner que celle des éclairs de mon sabre, quand il vous tombera sur la tête.
Et la raison est que je vais, si je ne ai un Garde souffler de ici le Soleil dans les Cieux comme une chandelle. Je te massacrerais, mais tu as du coeur et je ai besoin de soldats.

Quel démêlé donc, mon pauvre Jean, avais-tu avec ce Capitaine ?

Aga, on me venet ravodé de sa Philophie. Ardé tenez, ce est tout fin dret comme ce grand Cocsigruë de Monsieu du Meny ; vous sçavez bian ? Qui avet ces grands penaches quand je demeurais chez Mademoirelle de Carnay. Dame, Pelamor, que oui étet brave comme le temps, que oui luiset dans le moulé, que oui jargonet par escousse des Asnes à Batiste, des Pères-Paticiers ; il velet que je le y fisiesmes tretous le obenigna. Pelamor itou, à ce que suchequient les médiseux, que avec Mademoirelle notre Métraisse, il boutet cety-cy dans cety-là (ce ne est pas ce nonobstant, comme dit le autre, pour ce chore-là, car, ardé, bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée). Mais par la morguoy sphesmon, ce étet un bel oisau pour torner quatre broches ; et pis étou le en marmuset que oui étet un tantet tarabusté de le entendement. Bonnefy, la barbe ly étet venue devant eune bonne Ville et lui étet venue devant Sens. Ce Jean qui de tout ce mêle, il y a déjà eune bonne escousse da, se en venit me ramener avos les eschegnes eune houssene de dix ans. Vartigué, je ne êtes pas Gentizome pour me battre en deuil, mais... Ô don ce étet Mademoirelle, notre Métraisse, qui me avet loué et stampandânt ilvoulet, ce dit-il, me faire, ce dit-il, enfiler la porte. « Ô, ce me fit-il, je te ferai bien enfiler la porte, ce fit-il. » Guian, cette parole-là me prenit au coeur : « Ô par la morguoy, ce le y fis-je, vous ne me ferais point enfiler la porte, et pis, au fans, ce le y fis-je, ce est Mademoirelle qui me a loué : si Mademoirelle veut que je le enfile, je le enfilerai bian, mais non pas pour vous. »

Or ça, notre Gendre, mettons toutes querelles sous le pied, et donnons leur de un oubli à travers les hypocondres. Si le Hyménée porte un flambeau, ce ne est pas celui de la Discorde. Il doit allumer nos coeurs, non pas notre fiel : Ce est le sujet qui nous assemble tous. Voilà ma fille qui voudrait déjà que on dit de elle et de vous « Sub, super, in, subter, casu junguntur utroque, in vario sensu ».

Mon Père, je ne suis pas capable de former des souhaits, mais de seconder les vôtres. Conduisez ma main dans celle que vous avez choisie, et vous verrez votre fille de un visage égal, ou descendre ou monter.

Rien donc ne nous empêche plus de conclure cet accord aussitôt que nous saurons les natures de votre bien.

Là-donc, ne perdons point de temps.

Vos facultés consistent-elles en rentes, en maisons, ou en meubles ?

Dame oùy, je ai très bian de tout ça, par le moyan de un héritage.

Que on donne promptement un siège à Monsieur ; Manon, saluez votre mari. Cette succession est-elle grande ?

Elle est de vingt-mille francs.

Vite, Paquier, que on mette le couvert.

Là là, vous moquez-vous ? Rabusez votre bonet ; entre nous autres, il ne faut point tant de fresmes ny de simonies. Hé ! Que es-ce donc ? Notre-dinse, ne en diret que je ne nous connaissiens plus. Quoi ous avez bouté en obliviance de quand ous esquiais au Chaquiau ? Parguene alez, ous ne esquiais que un petit Navet en ce temps-là, ous êtes à cette heure-ci eune citrouille bian grosse. Vrament laissez faire, je pense que Guieu marci, je avons bian sarmoné de vous, feu notre mainagère et moi. Si vous étet venu des cornes toutes les fois que les oreilles vous ont corné (ce que je en dis, pourtant, ce ne est pas que je en parle, ce crois-je bian que ous en avez assez sans nous). Tanquia que, ô ! Donc, pour revenir à notre conte, jernigoy, je équiesmes tous deux de méchantes petites varmenes. Je alliesmes vreder avaux ces bois. Et y à propos, ce biau marie qui sublet si finement haut, hé bian, regardez, ce ne étet que le Clocu Fili Davi ! Ous esquiais un vrai Jui de Avignon en ce temps-là : Ous esquiais tréjours à pandiller entour ces cloches, et y à sauter comme un Maron. Ô bian, mais ce ne est pas le tout que des choux, il faut de la graisse.

Avez-vous ici les contrats acquisitoires de ces héritages-là ?

Nanain vrament, et si le on ne me les veut pas donner ; mais je me doute bian de ce que oui y a. Testigué, je me amuse bian à des papiers, moi. Hé ! Ardé, tous ces brinborions de Contrats, ce ne est que de le écriture qui ne est pas vraie, car ol ne est pas moulée. Ho bian, acoutez la, ce est eune petite sussion qui est vrament bian grande da, de Nicolas Girard ; hé là, le père de ce petit Louis Girard qui étet si sémillant, ne vous sçauriais vous recorder ? Ce est ly qui se alit neger à la grand Mare. Ô bian son père est mort, et si je le avons conduit en tare, se il a plù à Guieu, sans repruche, comme dit le autre. Ce pauvre Guiebe étet allé dénicher des pies sur le Orme de la comère Massée. Dame, comme oui étet au Copiau. Le vêla, bredi breda, qui commence à griller tout avaux les branches et cheit une grande escousse, pouf, à la renvarse. Guieu bénit la Chresquianté ! Je crois que le coeur le y escarbouillit dans le ventre, car oul ne sonit jamais mot, ne grouillit, sinon que oui grimonit en trépassant : « Guiebe set de la Pie et des Piaux. » Ô donc ly il étet mon Compère et sa femme ma Comère. Or ma Comère, pis que Comère y a, auparavant que de avoir épousé mon Compère, avet épousé en preumières nopces le Cousain de la brû de Piare Olivier, qui touchet de bian près à Jean Hénault, de par le Gendre du Biaufrère de son Onque. Or cely-cy, retenez bian, avet eu des enfans de Jaquelaine Brunet qui mourirent sans enfans. Mais il se trouve que le Neveu de Denis Gauchet avet tout baillé à sa femme par contrat de mariage, à celle fin de frustriser les hériquers de Thomas Plançon qui devient y rentrer, pis que sa Mère-Grand ne avet rian laissé aux Mineurs de Denis Vanel le esné. Or donc, il se trouve que je somes parens en queuque magnière de la Veuve de Denis Vanel le jeune, et par conséquent ne devons-je pas avoir la sussion de Nicolas Girard ?

Mon ami, je fais ouvrir à ma conception plus de yeux que ne en eut jamais le gardien de la Vache Io, et je ne vois goutte en votre affaire.

Ô Monsieu, je me en vas vous le éclaircir aussi finement claire que la voix des enfans de choeur de notre village. Acoutez donc : il faut que vous sachiais que la Veufve de Denis Vanel le jeune, dont je sommes parens en queuque magnière, étet fille du second lit de Georges Marquiau, le Biau-frère de la Soeur du Neveu de Piare Brunet, dont lavons tantôt fait mention. Or, il est bian à clair que si je cousain de la brû de Piare Olivier, qui touchet de bian près à Jean Hénault de par le Gendre du Biau-frère de son Onque, étet Père des enfans de Jaquelaine Brunet, trépassés sans enfants, et que après tout ce tintamare-là on ne avet rian laissé aux mineurs de Denis Vanel le jeune, je y devons rentrer, ne est-ce pas ?

Paquier, repliez la nappe, Monsieur ne a pas loisir de se arrêter. Ma foi. beau Sire, depuis le jour que Cupidon ségregea la Lumière du Chaos, il ne se est point vu sous le Soleil un démêlé semblable. Dédale et son Labyrinthe en ont bien dans le dos. Je vous remercie cependant de le honneur que il vous plaisait nous faire. Vous pouvez promener votre charrue ailleurs que sur le champ virginal du ventre de ma fille.

Les Valets de la fête vous remercieront.

Vous avez bon courage, mais les jambes vous faillent.

Ma foi voire ; aussi bian ne en velay-je pus. Je aime bian mieux eune bonne grosse Mainagère qui vous travaille de ses dix doigts, que non pas de ces Madames de Paris qui se fesont courtiser des Courtisans. Vous verrais ces Galouriaux, tant que le jour est long, leur dire : « Mon coeur, Mamour », Parcy, Parla ; je le veux bian, le veux-tu bian ? Et pis ce est à se sabouler, à se patiner, à plaquer leurs mains au commencement sur les joues, pis sur le cou, pis sur les tripes, pis sur le brinchet, pis encore pus bas, et ainsi le vit se glisse. Stanpendant, moi qui ne veux pas que on me fasse des Trogédies, si je avouas treuvé queuque Ribaut licher le morviau à ma femme, comme cet affront-là frape bian au coeur, peut-être que dans le désespoir je me emporteroüas à jeter son chapiau par les fenêtres ou à luy faire les cornes comme me moqué de li, pis ce seret du scandale ; Tigué, queuque gniais.

Ô espérances futiles du concept des humains ! Je avais été jusqu'à Vaugirard choisir un Gendre en qui la Nature ayant usé de parcimonie, je pensois que la Fortune eut été prodigue, mais je trouve que si la mine de son visage est bien plate, celle de son coffre est encore plus écachée. De même les chats, tu ne flattes que pour égratigner, Fortune malicieuse !

Elle ne est pas seulement malicieuse, elle est enragée. Hélas ! Tout est perdu, votre fils est mort.

Mon Fils est mort ! Es-tu hors du sens ?

Non, je parle sérieusement : votre Fils à la vérité ne est pas mort, mais il est entre les mains des Turcs.

Entre les mains des Turcs ? Soutiens-moi, je suis mort.

À peine étions-nous entrés en bateau pour passer de la porte de Nesle au Quai de le École....

Et que allais-tu faire à le École, Baudet ?

Mon Maître se étant souvenu du commandement que vous lui avez fait de acheter quelque bagatelle qui fut rare à Venise, et de peu de valeur à Paris, pour en régaler son Oncle, se était imaginé que une douzaine de cotrets ne étant pas chers, et ne se en trouvant point, par toute le Europe de mignons comme en cette Ville, il devait en porter là. Ce est pourquoi nous passions vers le École pour en acheter ; mais à peine avons-nous éloigné la côte, que le Page de notre Navire a découvert au Sud-Ouest une galère turque qui tâchait à coups de rames de dérober le vent dessus nous et le fit parce que nous étions mauvais voiliers. Après donc que elle a eu doublé le cap des bons hommes, que elle a eu jeté fond et demeuré quelque temps sur le fer à le abri des dunes du cours, elle a levé le ancre et fait canal droit à nous, de proue en poupe. Ce qui nous a fait choir en défaut, ce est que ils ont arboré de chrétienté, nous ont salué de amis et cinglans de un quart de boutine, nous ont gagné le flanc, nous ont accroché et la soldatesque sautée sur notre tillac, ils nous ont fait esclaves, puis se sont élargis en mer.

Hé ! De par le Cornet retors de Triton Dieu Marin, qui jamais ouït parler que la Mer fût à Saint-Cloud ? Que il y eût là des galères, des pirates, ni des écueils ?

Ce est en cela que la chose est plus merveilleuse. Et quoi que le on ne les aie point vus en France que là, que sait-on se ils ne sont point venus de Constantinople jusques ici entre deux eaux ?

En effet, Monsieur, les Topinambours qui demeurent quatre ou cinq cent lieues au delà du monde, vinrent bien autrefois à Paris, et le autre jour encore les Polonois eurent bien le impudence de enlever la Princesse Marie, en plein jour, à le Hôtel de Nevers, sans que personne osât branler.

Mais ils ne se sont pas contentés de ceci, ils ont voulu poignarder votre fils...

Quoi ! Sans confession ?

Se il ne se rachetait par de le argent.

Ah ! Les misérables ! Ce était pour incuter la peur dans cette jeune poitrine.

En effet, les Turcs ne ont garde de toucher le argent des Chrétiens, à cause que il a une croix.

Mon Maître ne me a jamais pu dire autre chose, sinon : « Va-t-en trouver mon Père, et lui dis... » Ses larmes aussitôt, suffoquant sa parole, me ont bien mieux expliqué que il ne eût su faire, les tendresses que il a pour vous...

Que Diable aller faire aussi dans la galère de un Turc ? De un Turc ! « Perge ».

Ces écumeurs impitoyables ne me voulaient pas accorder la liberté de vous venir trouver, si je ne me fusse jeté aux genoux du plus apparent de entr'eux. « Hé ! Monsieur le Turc, lui ai-je dit, permettez-moi de aller avertir son Père qui vous envoiera tout à le heure sa rançon. »

Tu ne devais pas parler de rançon, ils se seront moqués de toi.

Au contraire. À ce mot, il a un peu rasséréné sa face. « Va, me a-t-il dit ; mais si tu ne es ici de retour dans un moment, je irai prendre ton Maître dans son Collège, et vous étranglerai tous trois aux antennes de notre Navire. »J'avais si peur de entendre encore quelque chose de plus fâcheux, ou que le Diable ne me vint emporter étant en la compagnie de ces excommuniés, que je me suis promptement jeté dans un esquif pour vous avertir des funestes particularités de cette rencontre.

Que Diable aller faire dans la Galère de un Turc ?

Qui ne a peut-être pas été à confesse depuis dix ans.

Mais penses-tu que il soit bien résolu de aller à Venise ?

Il ne respire autre chose.

Le mal ne est donc pas sans remède. Paquier, donne-moi le réceptable des instruments de le Immortalité « Scriptorium scilicet ».

Que en désirez-vous faire ?

Écrire une Lettre à ces Turcs.

Touchant quoi ?

Que ils me renvoient mon fils, parce que je en ai affaire après dîner. Que au reste ils doivent excuser la jeunesse qui est sujette à beaucoup de fautes ; et que se il lui arrive une autre fois de se laisser prendre, je leur promets, foi de Docteur, de ne leur en plus obtondre la faculté auditive.

Ils se moqueront, par ma foi, de vous.

Va-t-en donc leur dire de ma part. Que je suis prêt de leur répondre par-devant notaire : Que le premier des leurs qui me tombera entre les mains, je le leur renvoierai pour rien... ( Ha! que Diable, que Diable, aller faire en cette Galère ? )... Ou dis leur que autrement je vais me en plaindre à la Justice. Sitôt que ils le auront remis en liberté, ne vous amusez ni le un ni le autre, car je ai affaire de vous.

Tout cela se appelle dormir les yeux ouverts.

Mon Dieu, faut-il être ruiné à le âge où je suis ? Va-t-en avec Paquier, prends le reste du teston que je lui donnai pour la dépense il ne y a que huit jours... ( Aller sans dessein dans une Galère ! )... Prends tout le reliquat de cette pièce... (Ha ! malheureuse géniture, tu me coûte plus de or que tu ne es pesant !)... Paye la rançon et ce qui restera, emploie-le en oeuvres pies... (Dans la Galère de un Turc !)... Bien, va-t-en !... ( Mais misérable, dis-moi, que Diable allais-tu faire dans cette Galère ?)... Va prendre dans mes armoires ce pourpoint découpé que quitta feu mon Père le année du grand hiver.

À quoi bon ces fariboles ! Vous ne y êtes pas. Il faut tout au moins cent pistoles pour sa rançon.

Cent pistoles ! Ha ! Mon fils, ne tient-il que à ma vie pour conserver la tienne ? Mais cent pistoles !... Corbineli va-t-en lui dire que il se laisse pendre sans dire mot ; cependant que il ne se en afflige point, car je les en ferai bien repentir.

Mademoiselle Genevote ne était pas trop sotte, qui refusait tantôt de vous épouser sur ce que on le assurait que vous étiez de humeur, quand elle serait esclave en Turquie, de le y laisser aussi bien que votre fils.

Je les ferai mentir... Se en aller dans la Galère de un Turc ! Hé quoi faire, de par tous les Diables, dans cette Galère ? Ô ! Galère, galère, tu mets bien ma bourse aux galères.

Voilà ce que ce est que de aller aux galères. Qui Diable le pressoit ? Peut-être que se il eût eu la patience de attendre encore huit jours, le Roi le y eut envoyé, en si bonne compagnie, que les Turcs ne le eussent pas pris.

Notre « Domine » ne songe pas que ces Turcs me dévoreront.

Vous êtes à le abri de ce côté-là, car les Mahométans ne mangent point de porc.

Tiens, va-t-en, emporte tout mon bien.

Monjoye Saint-Denis ; Ville gagnée, « Accède » Granger le jeune « accède ». Ô le plus heureux des hommes ! Ô le plus chéri des Dieux ! Tenez, prenez, parlez à cette bourse, et lui demandez ce que je vaux.

Allons vite, allons inhumer cet argent, mort pour mon père, au coffre de Mademoiselle Genevote : ce sera de bon coeur et sans pleurer, que je rendrai les derniers devoirs à ce pauvre trépassé ; et cependant admirons la médisance du peuple qui jurait que mon père, bien loin de consentir au mariage de Mademoiselle Genevote et de moi, prétendait lui-même à le épouser, et voici que pour découvrir le imposture des calomniateurs, il envoie de le argent pour faire les frais de nos cérémonies.

Fortune, ne me regarderas-tu jamais que en rechignant ? Jamais ne riras-tu pour moi ?

Ne savez-vous pas que elle est une roue, Damoiselle Fortune ? Elle serait bien ladre de avoir envie de rire. Mais, Monsieur, assurément que vous êtes ensorcelé.

As-tu quelquefois entendu frétiller sur la minuit dans ta chambre quelque chose de noir ?

Vraiment, vraiment, tantôt je entends traîner des chaînes à le entour de mon lit ; tantôt je sens coucher entre mes draps une grande masse lourde et froide comme du marbre ; tantôt je aperçois à notre âtre une vieille toute ridée se graisser, puis, à califourchon sur un balai, se envoler par la cheminée. Enfin je pense que notre Collège est le Icon, le Prototipe, et le Père-grand du Château de Bicêtre.

Il serait donc à propos, ce me semble, de prendre garde à moi. Quelque Incube pourrait bien venir habiter avec ma fille, et faire pis encore, butinant les reliques de mon chétif et malheureux « Gaza ». Ma foi, pourtant, Diables Folets, si vous attendez cela pour dîner, vous ne avez que à dire Grâces : Je me en vais faire prendre à toutes mes Chambres chacune un clystère de eau bénite. Ils pourroient bien toutefois me voler de un côté, quand je les conjurerois de le autre. Ne importe, je imagine encore la parade de ce coup-là. Paquier, va-t-en chercher sous mes grandes armoires un vieux Livre de Plain-chant ; déchire-le par morceaux, et en attache un feuillet à chaque avenue de ma chambre, comme aux portes, aux fenêtres, à la cheminée ; et principalement enduis-en un certain coffre-fort, fidèle dépositaire de mon magasin. Écoute, écoute, Paquier, il vient de me souvenir que les Démons se emparent des Trésors égarés ou perdus : De peur que quelqu'un de eux ne vienne à se méprendre, souviens-toi bien de écrire sur la pièce de game qui couvre la serrure, mais en gros caractères : « il ne est égaré ni perdu, car je sais bien que il est là ».

Ô oui, sans doute, vous avez quelque fameux nécromancien pour capital ennemi.

Je me veux divertir de ces pensées mélancoliques ; ces imaginations sépulcrales usent bien souvent le âme auparavant le corps. Paquier « adesto » : Va-t-en au logis de ma toute belle Navre-coeur ! Souhaite-lui de ma part le bonjour que elle ne me donne pas. Parle-lui avantageusement de mon amour ; et surtout ne le entretiens que de feux, de charbons et de traits. Va vite et reviens me apporter la réponce.

De feux, de charbons, et de traits : Cela ne est pas si aisé que on dirait bien.

Comment se porte ton Maître, Paquier ?

Il se porte extrêmement.

Est-ce extrêmement bien ou extrêmement mal ?

Il se porte comme se portoit Saint-Laurent sur le gril : roussi, noirci, rôti, et tout cela par feu.

Je ne sais pas se il souffre ce que tu dis; mais je te puis assurer que du jour que il commença de me aimer, je commençai de mériter la Couronne du Martyre. Ô ! Paquier, fidèle témoin de ma passion, dis à ton Maître, que sa chère et malheureuse Genevote versé plus de eau de ses yeux que sa bouche ne en boit, que elle soupire autant de fois que elle respire, et que...

Mademoiselle, je vous prie, laissons-là toutes ces choses, parlons seulement de ce dont mon Maître me a commandé de vous entretenir. Dites-moi, avez-vous beaucoup de bois pour le hiver ? Car mon Maître est si froidureux que il ne peut se passer de feu.

Sans mentir, je aurais bien le coeur de roche, se il ne était pénétrable aux coups des perfections de ton maître.

Bon Dieu, quel coq-à-l'âne ! Répondez-moi catégoriquement : ne avez-vous jamais vu de Feu Saint-Elme ?

Je ne sais de quoi tu me parles ; je voudrais seulement que Monsieur Granger sut combien je aime ce qui vient de lui.

Ô la bccqueno malepeste que elle est rusée. Vous ne savez-donc pas que votre fréquentation a rempli mon maître de feu sauvage?

Mon pauvre Paquier, si tu me aimes, je te supplie entretiens moi de autre chose ; parle-moi de le amour que ton maître me porte.

Ce ne est pas là ce dont je ai à vous parler. Mais à quoi Diable vous sert de tourner ainsi la truie au foin. Dites-moi donc, ferez-vous cette année du feu Grégeois à la Saint-Jean ?

Plût à Dieu que je pusse découvrir ma flamme à ton maître sans le offenser, car je brûle pour lui...

Ha ! Bon cela.

De un amour si violent que je souhaiterais que une moitié de lui devint une moitié de moi-même ; mais la glace de son coeur...

Hé bien, ne voilà pas toujours quitter notre propos ? Et tout cela de peur que votre âme ne prenne feu parmi tant de autres, mais ma foi, il ne en ira pas ainsi. Il y a trois feux dans le Monde, Mademoiselle : Le premier est le feu Central, le second, le feu Vital ; et le troisième, le feu élémentaire. Ce premier en a trois sous soi qui ne diffèrent que par les accidents : le feu de collision, le feu de attraction, et le feu de position.

As-tu fait dessein de continuer tes extravagances jusques au bout du Jugement ?

Mais vous-même, avez-vous fait dessein de me faire enrager jusques à la fin du Monde ? Vous me venez parler de le amour que vous portez à mon Maître : voilà de belles sottises ! Ce ne est pas cela que on vous demande. Je veux seulement que vous sachiez que Monsieur Granger ne est que un Feu Follet depuis que il vous a vue ; que bientôt, aussi bien qne lui, vous arderez. Se il plaît à Dieu, du Feu Saint-Antoine, et que... Mais où Diable pêcher de nouveau Feu ? Ha ! Par ma foi je en tiens, Mademoiselle, Feu votre Père et Feu votre Mère, avaient-ils fort aimé Feu leurs parents ? Car Feu le Père et Feu la Mère de Monsieur Granger avaient chéri passionnément Feu les Trépassés ; et je vous jure que le Feu est une chose si inséparable de mon Maître, que on peut dire de lui (quoi que il soit plein de vie) : Feu le pauvre Monsieur Granger, principal du Collège de Beauvais. Or ça il me reste encore les Charbons et les Traits.

Je souhaiterais autant de science que en a ton Maître, pour répondre à son Disciple.

Ô ! Mademoiselle, je vous souhaiterois, non pas autant de science, mais autant de Charbons de peste et de clous, que il en a. Quoi ! Vous en riez ? Et je vous proteste moi, que à force de brûler, il se est tellement noirci le corps, que si vous le voyiez tout nu, vous le prendriez plutôt pour un grand Charbon que pour un Docteur. Je en suis maintenant aux Traits.

Tu lui pourras témoigner combien je le aime, si tu le as compris par mes discours ; et cependant je suis bien assurée que son aflection ne est pas réciproque.

Pour cette particularité, Mademoiselle, vous avez tort de vous mettre en peine ; car il proteste tout haut de se ressentir des Traits que vous lui jouez ; de réverbérer sur vous les traits dont vous le navrez ; et de peur que par Trait de temps, les Traits de votre visage ne soient offensés des Traits de la Mort ou métamorphosez en Traits de écrivain, il vous peint avec mille beaux Traits de esprit dans un livre intitulé : « La très belle, très parfaite, et très accomplie Genevote, par son très humble, très obéissant et très affectionné serviteur, Granger. »

Tu diras à ton Maître que je étais venue ici pour le voir, mais que le arrivée de ce Capitaine me a fait en aller. Je reviendrai bientôt. Adieu.

Hé ! Mon Dieu, Messieurs, je ai perdu mon Garde, mon pauvre Garde. Personne ne le a-t-il rencontré ? Sans mentir je en ferai reproche à la Connétablie, de avoir fié à le imprudence de un jeune Homme, la garde de un Diable comme moi. Si je allais maintenant rencontrer ma partie, que serait-ce ? Il faudrait se égorger comme des bêtes farouches. Pour moi, encore que je sois vaillant, je ne suis point brutal. Ce ne est pas que je craigne le combat, au contraire, ce est le pain quotidien que je demande à Dieu tous les jours en me levant. On le verra, on le verra ; car, par la Mort, aussitôt que je aurai retrouvé ce Garde qui me gardoit, je proteste de désobéir à quiconque, hormis à ce pauvre Garde, me voudrait détourner de tirer le épée. Hola, Garde-Mulet, ne le as-tu point vu passer, mon Garde ? Ce est un Garde que les Maréchaux de France me ont envoyé pour me empêcher de faire un Duel, le plus sanglant qui jamais ait rougi le herbe du Pré aux Clercs. Ventre ! Que dira la Noblesse de moi, quand elle saura que je ne ai pas eu le soin de bien garder mon Garde ? Ô ! Toi donc, malheureux petit homme, va-t-en signifier à tous les Braves que ils aient à me laisser en patience dorénavant, pour que encore que mon Garde ne soit pas ici, je suis sensé comme le ayant. Je lui donnais deux pistoles par jour ; et si je le puis retrouver, je promets à mon bon ange un cierge blanc de dix livres, et, à lui, de lui donner par jour quatre pistoles, au lieu de deux. Enfin je le rendrai si content de moi, que il ne souffrira pas que je me échappe de lui, ou ce sera le plus ingrat homme du monde.

Hé bien, Monsieur, que importe, puis que vous voulez tuer votre ennemi, que ce garde vous ait abandonné ? Vous pouvez à cette heure vous battre sans obstacle.

Ô ! Chien de Mirmidon, Chien de Filou, Chien de Grippe-manteau, Chien de Traîne-gibet, que tu es brute en matière de démêlés ! Où sera donc la foi de un Cavalier ? Quoi, tu te figures que je sois si peu sensible à le honneur, que de me résoudre à tromper lâchement, perfidement, traîtreusement, la vigilance de un honnête homme qui me gardait, et qui à le heure que je parle, ne se attend nullement que je me batte ? Ah ! Plutôt le Ciel échappe à ses liens pour tomber sur ma tête. Moi, aggraver la faute de un imprudent, par une plus grande ! Si je pensois que un seul homme se le fût imaginé, pour me venger de un Individu sur toute le Espèce, je envoierais défendre au genre humain de être vivant dans trois jours.

Adieu, adieu.

Va toi-même à Dieu, poltron, et lui dis, de ma part, que j e lui vais envoyer bien-tôt tout ce qui reste de hommes sur la Terre.

Car par les Feux, je le ai brûlée, par les Charbons je le ai entêtée, et par les Traits je le ai percée.

Ha ! Paquier, tu te es aujourd'hui surpassé toi-même. Ne espère pas toutefois de le auréole condigne à cet exploit, un tel service mérite des Empires, et la Fortune, cette ennemie de la Vertu, ne me en a pas donné. Mais viens, chez ma Maîtresse, me voir entrer dans la Place dont tu me as ouvert la brèche.

Il me en souvient : je ne ai donc plus que à choisir lequel me siéra le mieux de mes habits Pontificaux. Ô ! Déesse Paphienne, sois-moi en aide et confort en cette présente cette mienne tribulation. Et vous, sacrés haillons de mes ancêtres qui ne gagnez des crottes que aux bons jours, vous qui ne avez point vu le jour depuis celui du mariage de mon bisaïeul, que il ne y ait sur votre texte : tache, trou, balafre, ou déchirure qui ne reçoive de nous un sanglot, une larme, et une quérimonie particulière. Amour, flamme folette, qui ne es jamais que au bord de un précipice ; Ardent qui brilles pour nous éblouir ; Feu qui brûles et ne consumes point ; Guide aveugle qui crèves les yeux à ceux que tu conduis ; Bourreau qui fais rire en tuant ; Poison que le on boit par les yeux ; Assassin que le âme introduit dans sa maison par les fenêtres ; Amour, petit poupard ce est à tes côtés douillettement frétillards, que je viens pérager les reliques de la journée. Plantons-nous diamétralement devant ce chef-d'oeuvre Vénitien, et faisons avec un compte exact la revue de tous les traits de mon visage. Que le poil de ma barbe qui paraîtra hors-d'oeuvre soit châtié comme un passe-volant. Essayons quel personnage il nous siéra mieux de représenter devant elle, de Caton, ou de Momus ? Je tâche à rire et à pleurer sans intervalle, et je ne en puis venir à bout.
Mais que viens-je devoir ? Quand je ris, ma mâchoire, ainsi que la muraille de une ville battue en ruine, découvre à côté droit une brèche à passer vingt hommes. Ce est pourquoi, mon visage, il vous faut styler à ne plus rire que à gauche ; et, pour cet effet, je vais marquer sur mes joues de petits points que je défends à ma bouche, quand je rirai, de outrepasser. On me a dit que je ai la voix un peu cassée, il faut surprendre avec le oreille mon image en ce miroir, avant que elle se taise. « Je salue très humblement le Bastion des Grâces le Cavalier de amour et la Citadelle des rigueurs de Mademoiselle Genevote. » Ai-je parlé trop haut, ou trop bas ? Il serait bon, ce me semble, de avoir des lieux communs tout prêts pour chaque Passion que je voudrai vêtir. Il faudra faire éclater, selon que je serai bien ou mal reçu, le Dédain, la Colère ou le Amour.
Ça pour le « Dédain » : « Quoi tu penserais que tes yeux eussent féru ma poitrine au défaut de la cuirasse ? Non, non, tes traits sont si doux que ils ne blessent personne.Quoi, je te aurais aimée, chétif égout de concupiscence, vase de nécessité, pot de chambre du sexe masculin ? Hélas, petite gueuse, regarde-moi seulement, admire et te tais. » Pour la « Colère » : « Ô ! trois et quatre fois, Mégère impitoyable, puisse le Ciel en courroux ébouler sur ton chef des hallebardes au lieu de pluie ! Puisses-tu boire autant de encre que ton amour me a fait verser de larmes ! Puisses-tu cent fois le jour servir aux chiens de muraille pour pisser ! Enfin, puisse la destinée tisser la trame de tes jours avec du crin, des chardons et des étoupes. » Pour le « Amour » : « Soleil, principe de ma vie, vous me donnez la mort, et déjà je ne serais plus que une ombre vaine et gémissante qui marquerait de ses pas la rive blême de le Achéron, si je ne eusse redouté de faire périr en moi votre amour, qui ne doit pas moins vivre que sa cause. Peut-être, ô belle Tigresse, que mon chef neigeux vous fait peur ! Je sais bien aussi que les jeunes ont dans les yeux moins de rouge, et plus de feu que nous ; que vous aimez mieux notre bourse au singulier que au pluriel ; que au déduit amoureux une femme est insatiable ; et que si la première nuit « Optât ut excédât digito », la seconde nuit elle en veut « Pede longior uno ». Mais sachez que un jour le âge, ayant promené sa charrue sur les roses et sur les lys de votre teint, fera de votre front un grimoire en Arabe ; et que jeunes et vieux sont quotidiennement épitaphés, à cause que : « Compositum simplexque modo simili gradiuntur ».

Mademoiselle, soyez-vous venue autant à la bonne heure que la grâce aux Pendus, quand ils sont sur le échelle.

Est-ce le Amour qui vous a rendu criminel ? Vraiment la faute est trop illustre pour ne vous la pas pardonner. Toute la pénitence que je vous ordonne, ce est de rire avec moi de un petit Conte que je suis ici venue pour vous faire. Ce Conte, toutefois, se peut bien appeler une Histoire, car rien ne fut jamais plus véritable. Elle vient de arriver, il ne y a pas deux heures, au plus facétieux personnage de Paris, et vous ne sauriez croire à quel point elle est plaisante. Quoi ! Vous ne en riez pas?

Mademoiselle, je crois quelle est divertissante au delà de ce qui le fut jamais; et je le dois croire pour cela seulement que le vous dites, mais...

Mais vous ne en riez pas ?

Ha, a, a, a, a.

Il faut, avant que de entrer en matière, vous anatomiser ce squelette de homme et de vêtement, aux mêmes termes que un savant me en a tantôt fait la description. Voici le heure environ que le Soleil se couche, ce est le heure aussi, par conséquent, que les lambeaux de son manteau se viennent rafraîchir aux étoiles. Leur Maître ne les expose jamais au jour, par ce que il craint que le soleil, prenant une matière si combustible pour le berceau du Phoenix, ne brûlât et le nid et le oiseau. Ce manteau donc, cette cape, cette casaque, cette simarre, cette robe, cette soutane, ce pavillon, ce lange, ou cet habit, (car on est encore à deviner ce que ce est, et le Syndic des Tailleurs y demeureroit « a quia » fait bien dire aux gausseurs que il fait peur aux larrons en leur montrant la corde. Il est trop vieux le pénard pour en avoir une seule. Certains Dogmatistes disent avoir appris par tradition que il fût apporté du Caire, où on le trouva dans une vieille cave, à le entour de je ne sais quelle Momie, sous les saintes Masures de une Pyramide éboulée. À la vérité, les figures grotesques que les trous, les pièces, les taches et les filets y composent bizarrement, ont beaucoup de rapport avec les figures hyéroglyphiques des Égyptiens. Ce est un plaisir sans pareil de contempler ce Fantôme arrêté dans une rue. Vous y verrez amasser cent curieux et tout en extase disputer de son origine : le un soutenir que le imprimerie ni le papier ne étant pas encore trouvés, les Doctes y avaient tracé le Histoire universelle ; et sur cela remontant de Pharamond à César, de Romule à Priam, de Lycurgue à Deucalion, de Prométhée au premier homme, il ne laissera pas échapper un filet qui ne soit au moins le Symbole de la décadence de une Monarchie ; un autre voudra que ce soit le tableau du Chaos; un autre la métempsycose de Pythagore ; un autre, divisant ses guenilles par chapitres, y trouvera le Alcoran divisé par azoares ; un autre le système de Copernic ; un autre le Livre de Salomon ; un autre enfin jurera que ce est le manteau du prophète Elie, et que sa sécheresse est une marque que il a passé par le feu. Et moi pour vous blasonner cet écu. Je dis que il porte de sable, engrêlé sur la bordure, aux lambeaux sans nombre. Du manteau, je passerais aux habits, mais je pense que il suffira de dire que chaque pièce de son accoutrement est un antique. Venons de le étoffe à la doublure, de la gaîne à le épée et de la châsse au Saint. Traçons en deux paroles le crayon de notre ridicule Docteur. Figurez-vous un rejeton de ce fameux arbre Cocos, qui, seul, fournit un pays entier des choses nécessaires à la vie. Premièrement, en ses cheveux, on trouve de le huile, de la graisse et des cordes de luth ; sa tête peut fournir de corne les couteliers, et son front, les nécromanciens, de grimoire à invoquer le Diable ; son cerveau, de enclume ; ses yeux, de cire, de vernis et de écarlate ; son visage, de rubis ; sa gorge, de clous ; sa barbe, de décrottoires ; ses doigts, de fuseaux ; sa peau, de lime ; son haleine, de vomitif ; sa parole, de ris ; ses cautères, de pois ; ses dartres, de farine ; ses oreilles, de ailes à moulin ; son derrière, de vent le faire tourner; sa bouche, de four-à-ban ; et sa personne, de âne à porter la mounée. Pour son nez, il mérite bien une égratignure particulière. Cet authentique nez arrive partout un quart de heure devant son Maître : dix Savetiers, de raisonnable rondeur, vont travailler dessous à couvert de la pluie. Hé bien, Monsieur, ne voilà pas un joli Ganymède ? Et ce est pourtant le Héros de mon histoire. Cet honnête homme régente une classe dans le Université, ce est bien le plus faquin, le plus chiche, le plus avare, le plus sordide, le plus mesquin... Mais riez donc !

Ha, a, a, a, a !

Ce vieux rat de collège a un fils qui, je pense, est le receleur des perfections que la Nature a volées au père, ce chiche-pénard(294), ce radoteur.

Ah ! Malheureux, je suis trahi ! Ce est sans doute ma propre histoire que elle me conte. Mademoiselle, passez ces épithètes ; il ne faut pas croire tous les mauvais rapports, outre que la vieillesse doit être respectée.

Quoi ! Le connoissez-vous ?

Non, en aucune façon.

Ô bien, écoutez donc. Ce vieux bouc veut envoyer son fils en je ne sais quelle ville, pour se ôter un rival ; et afin de venir à bout de son entreprise, il lui veut faire accroire que il est fou. Il le fait lier, et lui fait ainsi promettre tout ce que il veut. Mais le fils ne est pas longtemps créancier de cette fourbe. Comment ! Vous ne riez point de ce vieux bossu, de ce Maussadas à triple étage ?

Baste, baste, faites grâce à ce pauvre vieillard !

Or, écoutez le plus plaisant. Ce goutteux, ce loup-garou, ce moine-bourru...

Passez outre, cela ne fait rien à le Histoire.

Commanda à son fils de acheter quelque bagatelle pour faire un présent à son Oncle le Vénitien ; et son fils, un quart de heure après, lui manda que il venait de être pris prisonnier par les pirates turcs, à le embouchure du Golfe des Bons-Hommes ; et ce qui ne est pas mal plaisant, ce est que le bonhomme aussitôt envoya la rançon. Mais il ne a que faire de craindre pour sa pécune, elle ne courra point de risque sur la Mer du Levant.

Traître Corbineli, tu me as vendu ! Mais je te ferai donner la Salle. Il est vrai, Mademoiselle, que je suis interdit; mais jugez aussi par le trouble de mon visage de celui de mon âme. Le image de votre beauté joue incessamment dans mon coeur à remue-ménage. Ce ne est pas toutefois du désordre de un esprit égaré que je prétends mériter ma récompense ; ce est de la force de ma passion, que je prétends vous prouver par quatre figures de Rhétorique : les antithèses, les métaphores, les comparaisons et les arguments. Et pour les déplier, écoutez parler le « Antithèse » : « Si » mais je ne dis point si, car il est plus véritable que la vérité : « Si », dis-je, le amère douceur et la douce amertume, le poison médicinal et la médecine empoisonnée, qui partent sans sortir de vous, ô Monstre indéfectueux, ne embrasaient mon esprit en le glaçant et ne y faisaient tantôt vivre, tantôt mourir, un immortel petit Géant (je appelle ainsi les flammes visibles dont le plus grand et le plus petit des Dieux me échauffe et me fait trembler). Ou « si » ces aveugles clairvoyants (je veux dire vos yeux, belle Tigresse, ces innocents coupables, mais plutôt encore le siège et la lice, le repos et le action, le tout et la partie de le unité de nos deux âmes) se publiant, sans dire mot, amis ennemis de le esclave liberté des hommes, ne avaient contraint volontairement mon génie dans la libre prison de votre sorcière beauté, lui qui faisait gloire auparavant de une fermeté constante en son inconstance; « Si», dis-je, tout cela ne avait fait faire et défaire à mes pensées beaucoup de chemin en peu de espace ; « Si » bref vous ne me aviez apporté des ténèbres par vos rayons, « Je » ne aurais pas appelé de mon juge à mon juge, pour demander ce que je ne veux pas obtenir ; ce est, pitoyable inhumaine, la santé mortelle de une aigre douce maladie que on rendrait incurable si on la guérissait.

Comment appelez-vous cette figure-là ?

Nos Ancêtres jadis la baptisèrent « Antithèse ».

Et moi qui la confirme aujourd'hui, je lui change son nom et lui donne celui de Galimatias.

Voici la Métaphore et la Comparaison qui viennent à vos pieds demander audience.

Faites-les entrer.

Tout ainsi que un neigeux torrent, fier enfant de le Olympe, quand son chenu coupean acravanté de orages, et courbant sous le faix des froidureux cotons ; franc que il se voit de le étroite Conciergerie où le calme le tenait serf « Qua data porta ruit », va ravager insolemment le sein fertile des pierreuses campagnes, et déshonorant sans vergogne, par le guéret champêtre, la perruque dorée de Cérès aux pâles couleurs, fait brouter ilec le troupeau écaillé, où le coutre tranchant du ménager laboureur piéça se promenait. Ainsi mes espérances ne pouvant plus tenir contre le impétuosité de mon déplaisir, le huissier de ma tristesse, tenant en main la baguette de mes soupirs, a fait faire place à la grandeur de mes douleurs ; je ai débarricadé mes clameurs, lâché la bride à mes sanglots, donné de le éperon à mes larmes, et fouetté mes cris devant moi. Ils feront bon voyage, car il me semble que je vois déjà la Sentinelle avancée de votre bonté paraître entre les créneaux et sur la plateforme de vos grâces, qui crie à mes soupirs : « Qui va là » ? Puis, ayant appelé le Caporal de votre jugement, donné le alarme au Corps de garde de vos pudicités, demandé le mot du guet à mes soupirs, les avoir reconnus pour amis, laissé passer à cause du paquet de persévérance, et bref les articles de bonne intention signés de le amant et de le aimée, voir la Paix universelle entre les deux États de notre Foi matrimoniale régner des siècles des siècles.

Amen.

Donc, pour nous y acheminer, soyez comme un Jupiter qui se apaise par de le encens ; je serai comme Alexandre à vous en prodiguer. Soyez de même que le Lion qui se laisse fléchir par les larmes ; Je serai de même que Heraclite à force de pleurer. Soyez tout ainsi que le naphte auprès du feu; et je serai tout ainsi que le Mont Etna, qui ne saurait se éteindre. Soyez ne plus ne moins que le bon terroir qui rend ce que on lui prête ; et je serai ne plus né moins que Triptolème à vous ensemencer. Soyez ainsi que les abeilles qui changent en miel les fleurs ; et les fleurs de ma Rhétorique, ainsi que celles de Attique, se chargeront de manne. Soyez telle en fermeté que la Remore qui bride la Nef au plus fort de la tempête ; et je serai tel que le Vaisseau de Caligula qui en fut arrêté « Ne multus sim ». Soyez à la façon des Trous qui ne refusent point de mortier ; et je serai à la façon de la truelle qui bouchera votre crevasse.

Vraiment, Monsieur, quoi que vous soyez incomparable, vous ne êtes pas un homme sans comparaison.

Ce ne est pas par la Métaphore seule, pain quotidien des scholares, que je prétends capter votre bénévolence. Voyons si mes arguments trouveront forme à votre pied ; car si ce contingent Métaphysique avait couru du « Possibile ad factum », je jure par toutes les eaux infernales, par les Palus trois fois saints du Cocyte et du Styx, par la Couronne de fer de le Enfumé Pluton, par le éternel cadenas du Silence, par la béquille de Vulcain, bref par le enthousiasme prophétique du tripied Sibyllin, de vous rendre en beauté, non point la Déesse Paphienne, mais celle qui fera honte à celle-là. Et pour en descendre aux preuves, je argumente ainsi : Du Monde, la plus belle partie, ce est le Europe. La plus belle partie de le Europe, ce est la France, « Secundum Geographos ». La plus belle Ville de France, ce est Paris. Le plus beau Quartier de Paris, ce est le Université, « Propter Musas ». Le plus beau Collège de le Université, je soutiens, à la barbe de Sorbonne, de Navarre et de Harcourt, que ce est Beauvais ; et son nom est le répondant de sa beauté, puisque on le nomma Beauvais « quasi » beau à voir. La plus belle Chambre de Beauvais, ce est la mienne ; « Atqui » le plus beau de ma Chambre, ce est moi. « Ergo », je suis le plus beau du monde. « Et hinc infero » que vous, Pucelette Mignardelette, Mignardelette Pucelette, étant encore plus belle que moi, il serait, je dis « Sol e ipso clarius », que vous incorporant au corps de le Université en vous incorporant au mien, vous seriez plus belle que le plus beau du monde.

Vraiment si je avais dormi une nuit auprès de vous, je serais docte comme Hésiode, pour avoir dormi sur le Parnasse.

Mais je ai de autres armes encore qui sont toutes neuves à force de être vieilles, dont je présume outrepercer votre tendrelette poitrine. Ce est le éloquence du franc Gaulois. Or oyez.
Et déa Reine de haut parage, Mie de mes pensées, crème, fleur et parangon des Infantes, vous qui chevauchez par illec du fin faîte de cestuy votre magnifique et moult doucereux palefroy, jouxte lequel gésir soûliez en bonne couche ; prenez émoi de ma déconvenue. Las ! Oyez le méchef de un dolent moribond qui, crevé de anhan sur un chétif grabat, onques ne sentit au coeur joie. Point ne boutez en sourde oubliance cil à qui piéça Fortune porte guignon. Las ! Hélas ! Réconfortez un pauvret en marisson, à qui il conviendra soi gendarmer contre soi, se occire, ou se déconfire par quelqu'autre tour de mal engin, se ne vous garmantez de lui donner soûlas ; car de finer ainsin piéça ne luy chaut. Or soyez ma Pucelle aux yeux vairs comme un Faucon, quant à moi je serai votre coint Damoisel, qui, par rémunération de une si grande merci, se aucune chose avez à besogner de son avoir, à tout son tranchant glaive il redressera vos torts, et défera vos griefs ; il déconfira des Chevaliers félons ; il hachera des Andriaques ; il fera des Chapelis inénarrables, il martellera des Paladins ores à dextre, ores à senestre ; bref tant et si beau joutera, que il ne y aura pièce de fiers, orgueilleux, outrecuidés, et démesurés Géants, lesquels en dépit des armes Fées, et du Haubert de fine trempe, il ne pourfende jus les arçons. Quel ébaudissement de voir adonc issir le sang, àgrand randon, du flanc pantois de le endémèné Sarasin ; et pour festoiement de cas tant beau, se voir léans guerdoné de un los de plénière Chevalerie.

Monsieur, il est vrai, je ne le puis celer, ce est à ce coup que je rends les armes. Enfin je me abandonne tout à vous. Usez de moi aussi librement que le chat fait de la souris : rognez, tranchez, taillez ; faites-en comme des choux de votre jardin.

Je trouve pourtant bien du « distinguo » entre les Femmes et les Choux ; car des Choux la tête en est bonne, et des femmes ce est ce qui ne en vaut rien.

Auriez-vous donc agréable, Mademoiselle, lorsque la nuit au visage de More, aura, de ses haillons noirs, embéguiné le minois souffreteux de notre Zénith ; que je transporte mon individu aux Lares domestiques de votre toit, pour humer à longs traits votre éloquence mellifluë, et faire sur votre couche un sacrifice à la Déesse tutélaire de Paphos ?

Oui, venez, mais venez avec une échelle, et montez par ma fenêtre, car mon frère serre tous les jours les clefs de notre maison sous son chevet.

Ô ! Que ne suis-je maintenant Julius César, ou le Pape Grégoire, qui firent passer le Soleil sous leur férule ! Je ne le reculerais, ni ne le arrêterais en Thieste ou en Josué, mais je le contraindrois de marquer minuit à six heures.

Je pensais aller plus loin vous faire rire, mais je vois bien que il me faut décharger ici.

Aux dépens de mon Père ?

Ce est bien le plus bouffon personnage de qui jamais la tête ait dansé les sonnettes ; et moi, par contagion, je suis devenue facétieuse, jusques à lui permettre de escalader ma chambre. À bon entendeur, salut. Il se fait tard ; les machines sont peut-être déjà en chemin, retirons nous.

Va donc avertir Mademoiselle Manon. Tout va bien : La bête donnera dans nos panneaux, ou je suis mauvais chasseur.

Je me en vais amasser de mes amis pour me assister, en cas que son Collège voulut le secourir. Mais une autre difficulté me embarrasse : ce est que je crains, si je ne suis arrivé assez tôt, que il ne entre dans la chambre de ma soeur ; et comme enfin elle est fille, que elle ne ait de la peine de se dépêtrer des poursuites de ce Docteur échauffé ; et que au contraire, se il trouve la fenêtre fermée, contre la parole que il a reçue de elle, que il ne se en aille, pensant que ce soit une burle.

Ô ! De cela ne en soyez point en peine, car je le arrêterai en sorte que il ne courra pas fort vite escalader la chambre, et ne osera pour quelqu'autre raison que je vous tais, retourner en son logis. Ce est pourquoi je vais me habiller pour la Pièce.

Je étais venu pour imaginer avec vous un moyen de hâter notre mariage ; mais votre père lui-même nous en donne un fort bon.
Il va tout à le heure assiéger notre château pour voir ma soeur, et moi je...

Ce est par là que il se y faut prendre, ne y manquez pas. Adieu.

Tout est endormi chez rious de un somme de fer ; tout y ronfle jusques aux grillons et aux crapauds. Paquier, avance ton échelle : mais que ce est bien pour moi le échelle de Jacob, puisque elle me va monter au Paradis de Amour.

Je crois que voici la maison.
Ah ! Je suis mort. Ce est ma faute, je ne lui avais pas assez donné de pied.

Monte encore un coup, pour voir si elle est bien appuyée.

Mon échelle est barbue.

Tu es fou, tu es fou.

« Domine » notre échelle a rasé sa barbe, je ai peur de avoir donné trop de pied.
Comment je ne rencontre point de mur ? Notre machine tiendrait-elle bien toute seule ? « Domine », plantez vous-même votre échelle, je ne y oserais plus toucher, car je aurais peur ma foi de trouver encore une barbe, je aime mieux pour ce coup demeurer ignorant.

« Vade rétro», mauvaise bête, je le appliquerai bien moi-même. Je pense que je y suis, voici la porte ; je la connais aux clous ; sur chacun desquels je ai composé jadis maintes bonnes épigrammes. « Scande pour essayer si elle est ferme. »

Ha ! Misérable que je suis, on vient de arracher les dents à mon échelle. Miséricorde, mon échelle vient de enfanter. Qui le aurait engrossie ! Serait-ce point moi, car je ai monté dessus ? Mais quoi le enfant est déjà aussi gros que la mère.

Tais-toi, Paquier, je ai vu tout à le heure passer je ne sais quoi de noir. Ce est peut-être une de ces Larves au teint blême, dont nous parlions tantôt, qui vient pour me effrayer.

« Domine », on dit que pour épouvanter le Diable, il faut témoigner du coeur. Toussez deux ou trois fois, vous vous rassurerez.

Qui es-tu ?

Un peu plus haut.

Qui es-tu ?

Encore plus fort.

Qui est-tu donc ?

Chantez un peu pour vous rassurer.
Bon ; fort. Faites accroire au Spectre que vous ne le craignez point. « Domine », ce est un Diable Huguenot, car il ne se soucie point de la croix,

Il a peur lui-même, car il ne ose parler. Mais, Paquier, ne serait-ce point mon ombre, car elle est vêtue tout comme moi ; fait tous mes mêmes gestes ; recule quand je avance ; avance quand je recule ! Il faut que je me éclaircisse.
Notre-Dame ! Elle me frappe.

Monsieur, il se peut faire que les ombres de la nuit étant plus épaisses que celles du jour, sont aussi plus robustes, et que ainsi elles pourraient frapper les gens. Entrez, voilà la porte ouverte.

Ma foi, le ombre est plus habile que moi. Écoutez donc, me voici, ce est moi.

Non, vraman-da, ce ne est pas mon Maître qui est chez vous, ce ne est que son ombre. Que Diable, Monsieur, votre ombre est-elle folle de marcher devant vous, et de entrer toute seule en un logis où elle ne connaît personne ? Ho ! Assurément que nous nous sommes trompés, car si ce était une ombre, la lune qui luit maintenant le aurait faite et cependant la Lune ne luit pas ; hélas ! « Profecto » ; je le viens de trouver ; nous en étions bien loin. Ce est votre âme, car ne vous souvient-il pas que hier vous la donnâtes à Mademoiselle Genevote ? Or ne étant plus à vous, elle vous aura quitté ; cela est bien visible, puisque nous la rencontrons en chemin qui se y en va. Ah ! Perfide âme, vous ne deviez pas trahir un docteur de la façon, ce que il en avait dit ne était que en riant ; cependant vous le abandonnez pour une niaiserie ! Je me en vais bien voir si ce est elle ; car si ce le est, peut-être que en la flattant un peu, elle se repentira de sa faute. Je te adjure par le grand Dieu vivant, de me dire qui tu es ?

Je suis le grand Diable Vauvert. Ce est moi qui fais dire la Patenôtre du Loup ; qui noue le aiguillette aux nouveaux mariés ; qui fais tourner le sas ; qui pétris le gâteau triangulaire ; qui rends invisibles les frères de la Rose-Croix ; qui dicte aux rabbins la Cabale et le Talmud ; qui donne la main de Gloire , le trèfle à quatre, la pistole volante, le gui de le an-neuf, le herbe de fourvoiement, la graine de Fougère, le parchemin vierge, les gamahés, le emplâtre magnétique. Je enseigne la composition des brevets, des sorts, des charmes, des sigillés, des caractères, des talismans, des images, des miroirs, des figures constellées. Je prêtai à Socrate un démon familier; je fis voir à Brutus son mauvais génie ; je arrêtai Drusus à le apparition de un lutin ; je envoie les démons familiers, les esprits follets, les martinets, les gobelins, le moine-bourru, le loup-garou. La Fileuse, la bête de la grosse Tour, la mule ferrée, le filourdï, le marcou, le cauchemar, le roi Hugon, le connétable, les trépassés, les hommes noirs, les femmes blanches, les ardents, les lémures, les farfadets, les ogres, les larves, les incubes, les succubes, les lamies, les fées, les ombres, les mânes, les spectres, les fantômes. Enfin je suis le grand veneur de la Forêt de Fontainebleau.

Ha ! Paquier, que est-ceci ?

Voilà un démon qui ne a pas eu toute sa vie les mains dans ses pochettes.

Que augures-tu de cette vision ?

Que ce est un Diable femelle, puisque il a tant de caquet.

En effet, je crois que il ne est pas méchant, car je ai remarqué que il ne nous a dit mot, jusques à ce que il se est vu armé de un corcelet de pierre à le épreuve de nous.

Ma'foi, Monsieur, ne craignez point les Diables jusques à ce que ils vous emportent. Pour moi, je ne les appréhende que sur les épaules des femmes.

Aux voleurs ! Aux voleurs ! Vous serez pendus, coquins ! Ce ne est pas de aujourd'hui que vous vous en mêlez. Peuple, vous ne avez que à chanter le « Salve », le patient est sur le échelle.

En mourra-t-il, Monsieur ?

Tu te y peux bien attendre.

Seigneur, ayez donc pitié de le âme de feu mon pauvre Maitre Nicolas Granger. Si vous ne le connaissez, Seigneur, ce est ce petit homme qui avait un chapeau à grand bord, et un haut de chausse à la culotte.

Au secours, Monsieur de Chasteaufort, ce est votre ami Granger que La Tremblaye veut poignarder !

Qui sont les canailles qui font du bruit là-bas ? Si je descends, je lâcherai la bride aux Parques.

Soldats ! Que on leur donne les osselets.

Ah ! Monsieur de Chasteau-très-fort, envoyez, de le Arsenal de votre puissance, la foudre craquetante sur la témérité criminelle de ces chétifs myrmidons !

Vous voilà donc, marauds. Hé ! Ne savez-vous pas que à ces heures muettes, je ordonne à toutes choses de se taire, hormis à ma Renommée ? Ne savez-vous pas que mon épée est faite de une branche des Ciseaux de Atropos ! Ne savez-vous pas que si je entre, ce est par la brèche ; si je sors, ce est du combat ; si je monte, ce est dans un trône ; si je descends, ce est sur le pré ; si je couche, ce est un homme par terre ; si je avance, ce sont mes conquêtes ; si je recule, ce est pour mieux sauter ; si je joue, ce est au Roi dépouillé ; si je gagne, ce est une bataille ; si je perds, ce sont mes ennemis ; si je écris, ce est un cartel ; si je lis, ce est un arrêt de mort. Enfin si je parle, ce est par la bouche de un canon ? Donc, pendard, tu savais ces choses et tu ne as pas redouté mon tonnerre ? Choisis toi-même le genre de ton supplice ; mais dépêche-toi de parler car ton heure est venue.

Ah ! Quelle frénésie !

Monsieur de Chasteaufort, « a minori ad maius ». Si vous traitez de la sorte un malheureux, que feriez-vous à votre rival ?

Mon rival ! Jupiter ne le oserait être avec impunité.

Cet homme ose donc plus que Jupiter ?

Ce grimaud, ce fat, ce farfadet ! Docteur, vous avez grand tort. Je le allais faire mourir avec douceur ; maintenant que ma bile est échauffée, sans vous mettre au hasard de être accablé du Ciel qui tombera de peur, je ne le saurois punir. Ne avez-vous point su cet estramaçon dont les siècles ont tant parlé ! Certain fat avait marché dans mon ombre ; mon tempérament se en alluma ; je laissai tomber celui de mes revers, que on nomme le Archi-épouvantable, avec un tel fracas que le vent seul de ma Tueuse ayant étouffé mon ennemi, le coup alla foudroyer les omoplates de la Nature. Le Univers, de frayeur, de carré que il était, se en ramassa tout en une boule ; les Cieux en virent plus de cent mille étoiles ; la Terre en demeura immobile ; le Air en perdit le vent ; les nues en pleurèrent; Iris en prit le écharpe ; le Soleil en courut comme un fou ; la Lune en dressa les cornes ; la Canicule en enragea ; le silence en mordit ses doigts ; la Sicile en trembla ; le Vésuve en jeta feu et flamme ; les fleuves en gardèrent le lit ; la Nuit en porta le deuil ; le jour en déchira le voile de la Nuit ; les Fous en perdirent la raison ; les Chimistes en gagnèrent la pierre ; les épées en mirent leur pucelage à le abandon ; le or en eut la jaunisse ; la crotte en sécha sur le pied ; les peignes en grincèrent les dents; le tonnerre en gronda ; le hiver en eut le frisson ; le été en sua ; le automne en avorta ; le vin se en aigrit; les buissons se en piquèrent ; le écarlate en rougit ; les rois en eurent échec et mat ; les cordeliers en perdirent leur latin ; les noms Grecs en vinrent au duel, et tous les philosophes modernes aux nouvelles de ce vacarme, redoutant un second chaos se réfugièrent sous le aile de « verbi gratia ».

Pour éviter un semblable malheur, je vous fais commandement de me suivre. Allons, Monsieur le Archi-épouvantable, je vous fais prisonnier à la Requête de le Univers.

Vous voyez, Docteur, pour ne vous pas envelopper dans le désastre de ce coquin, je ai pu me résoudre à lui pardonner...

Ah ! Monsieur de la Tremblaye, mon cher Monsieur, donnez la vie à mon père, et je me donne à vous. Bon Dieu, je étais dans le Collège attendant que il fût arrivé pour fermer les portes de notre montée, lors que je ai entendu un grand bruit dans la rue. Le coeur me a dit que indubitablement il avoit eu quelque mauvaise rencontre. Hélas ! Mon bon Ange ne me avertit point à faux. Il est vrai, Monsieur, que il mérite la mort de avoir été surpris en volant votre maison ; mais je sais bien aussi que tous les gentilshommes sont généreux, et tous les généreux, pitoyables. Vous me avez autrefois tant aimée. Ne puis-je, en devenant votre femme, obtenir la grâce de mon Père ? Si vous croyez que ceci soit dit seulement pour vous amuser, saisissez-vous de moi tout à le heure, et tout à le heure allons consommer notre mariage, pourvu que auparavant vous me promettiez de lui donner la vie : encore que il ne témoigne pas de y consentir ; excusez-le, Monsieur, ce est que il a le coeur un peu haut, et tout homme courageux ne fléchit pas facilement. Mais pour lui sauver la vie, je serais bien pis que de lui désobéir.

Ô Dieux ! Quelle fourbe ! Sans doute la misérable est de intelligence avec son traître de amoureux. Non, non, ma fille, non, vous ne le épouserez jamais.

Ah ; Monsieur de La Tremblaye, arrêtez. Je connais à vos yeux, que vous le allez tuer. Bon Dieu ! Faut-il voir massacrer mon père devant moi ou mourir ignominieusement par les mains de la Justice pour un vol, alors que il ne avait pas achevé ? Donc, à le âge où je suis, il faut que je perde mon Père ? Hé ! Pour le amour de Dieu, mon père, mon pauvre père, sauvez-vous, sauvant la vie et le honneur à vos enfants. Vous voyez que La Tremblaye est un brutal qui ne vous pardonnera jamais si vous ne devenez son beau-père. Pensez-vous que votre mort ne me touche point ! Ô dame, si est. Sachez que je ne vous survivrais guère, et que même pour vous sauver de un péril encore moindre que celui-ci, je ne balancerais point de me prostituer. À plus forte raison pour vous sauver du gibet, ne ayant que à devenir la femme de un brave gentilhomme, pourquoi ne le ferais-je pas ?

« Quo vertam », mes amis, le optique de ma vue et de mes espérances ? Ce est à vous, Monsieur de la Tremblaye. « Ne reminiscaris delicta nostra ». Je me reposais sur la protection de Chasteaufort, et je croyais que ce Tranche-montagne...

Que diable voulez-vous que je fasse ? Perdrai-je tous les hommes pour un ?

Oserais-je en ce piteux état vous offrir ma fille, et demander votre soeur ? Je sais que si vous ne détournez les yeux de mes fautes, je cours fortune de rester un pitoyable raccourci des catastrophes humaines.

Désirer cela, ce est me le commander. Mais ne oublions pas de punir ce grotesque Rodomont de son impertinence.

Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze... Ah ! Le rusé, que il a fait sagement ! Se il en eut donné treize, il était mort.

Voilà pour vous obliger à ce meurtre.

Aussi bien, me voulais-je coucher.

Allons chez nous passer le accord.

Entrez toujours, je vous suis. Je demeure ici un moment pour donner ordre que nous ayons de quoi nous ébaudir.

Paquier, va-t-en « subito » me accerser les Confrères de Orphée. Mais de abord que tu leur auras parlé, reviens et amène-les ; car ce est un lieu où je te défends de prendre racine ; encore que la viande aérée de ces Messieurs, aussi bien que le chef de Méduse, ait droit de te pétrifier ou te immobiliser par la même force dont usa le violon Thracien pour tenir les bêtes pendues à son harmonie. Pour toi, Corbineli, je te pardonne ta fourbe en faveur de ma conjonction matrimoniale.

Monsieur, ce est aujourd'hui la fête de Sainte-Cécile. Si Paquier ne trouve leurs maisons aussi vides que leurs instruments, je veux devenir As de pique. Et puis, Monsieur, le pauvre garçon a bien des affaires, il doit aller en témoignage.

En témoignage, et pourquoi ?

Un homme de son pays fut hier déchargé de ce fardeau, qui ne est jamais plus léger que quand il pèse beaucoup. Des Coupe-jarets le attaquèrent ; le autre cria, mais ses cris ne furent autre chose que le Oraison funèbre de son argent. Ils lui ôtèrent tout, jusques à ne lui laisser pas même la hardiesse de les poursuivre. Il soupçonne son hôte de avoir été de la cabale. Le hôte soutient que il ne a point été volé et prend Paquier à témoin, qui se est offert à lui.

Hé bien, Paquier, que diras-tu, par ta foi, quand tu seras devant le Juge ?

Monsieur, dirai-je en levant la main, je entendis, comme je dormais bien fort, du monde dans notre rue, criant tout bas tant que il pouvait « Aux voleurs ! » Dame, je me levai sans me grouiller, je mis mon chapeau dans ma tête, je avalai mon châssis, je jetai ma tête dans le rue, et comme je vis que je ne vis rien, je me en retournai coucher tout droit. Mais « Domine », au lieu de me envoyer quérir des Baladins, il serait bien plus méritoire et plus agréable à Dieu de me faire habiller. Quelle honte sera-ce que on me voie aux noces fait comme un gueux, sachant que je suis à vous ? « lnduo veste petrum die aut vestem induo Petro » ; je me appelle Pierre, monsieur.

Tu peux donc bien te résoudre à rogner un morceau de le Arc-en-ciel, car je ne sache point de autre étoffe payée au marchand pour te vêtir. La Lune six fois ne a pas rempli son croissant depuis la maudite journée que je te caparaçonnai de neuf.

Monsieur « Saepe quidem docti repetunt bene praeposituram », ce est-à-dire que toute la Nature vous prêche, avec Jean Despautères, de me armer tout de nouveau de un bon lange de bure.

Va, console-toi, la pitié me surmonte : je te ferai bientôt habiller comme un Pape. Premièrement, je te donnerai un chapeau de fleurs, une laisse de chiens courants, un panache de cocu, un collet de mouton, un pourpoint de Tripe-madame, un haut-de-chausse de Ras-en-paille, un manteau de Dévotion, des bâts de âne, des chausses de Hippocras, des bottes de escrime, des aiguillons de la chair ; bref une chemise de Chartre qui te durera longtemps, car je suis assuré que tu la doubleras de un buffle. Cependant Corbineli, tu vois un Pirate de Amour ; ce est sur cette mer orageuse et fameuse en naufrages, que je ai besoin pour guide du phare de tes inventions. Certaine voix secrète me menace au milieu de mes joies, de un brisant, de un banc, ou de un écueil. Penses-tu que ma maîtresse revoie mon fils, sans rallumer des flammes qui ne sont pas encore éteintes ? Ah ! Ce est une plaie nouvellement fermée que on ne peut toucher sans la rouvrir. Toi seul peut démêler les sinueux détours de un si léthifère dédale ; toi seul peut devenir le Argus qui me conservera cette Io. Fais donc, je te supplie, toi qui es le astre et la constellation de mes félicités, que mon fils ne soit plus rétrograde à ma volonté, mais si tu veux que le embrion de tes espérances, devenant le plastron de mes libéralités, fasse métamorphoser ta bourse en un microcosme de richesses, et ta poche en corne de abondance ; fais, dis-je, que mon coquin de fils prenne un verre au collet de si bonne sorte, que ils en tombent tous deux sur le cul. Je présage un sinistre succès à mes entreprises, se il assiste à cette fête : Ce est pourquoi enfonce-le dans un cabaret, où le jus des tonneaux le puisse entretenir jusques à demain matin. Voici de le or, voici de le argent ; regarde si, par un prodige surnaturel, je ne fais pas bien dans ma poche conjonction du Soleil et de la Lune, sans éclipse. Prends, ris, bois, mange, et surtout fais-le trinquer jusques à le ourlet ! Que il en crève, ce ne sera que du vin perdu.

Le voici, comme si Dieu nous le devait. Permettez que je lui parle un peu particulièrement, car votre mine effarouchante ne le apprivoiserait pas.

Fais à ta fantaisie.

Je vous allais chercher. Vous ne savez pas ? On vient de condamner votre raison à la mort. En voulez-vous appeler ! Je ai moi-même reçu les ordres et les instruments de vous enivrer ; mais si je en suis cru, vous blesserez votre ennemi de sa propre épée. Il prétend, le pauvre homme, faire tantôt les noces de votre soeur avec Monsieur de La Tremblaye, et le contrat des siennes avec mademoiselle Genevote : craignant donc que votre présence ne apportât beaucoup de obstacles à la perfection de ses desseins, il me a donné charge de vous saouler au cabaret, et je trouve moi, que ce est un acheminement, le meilleur du monde, pour le exécution de ce que je vous ai tantôt mandé par celui que vous ai envoyé.

Quoi ! Pour contrefaire le mort ?

Oui ; car je lui persuaderai que dans le écume du vin. Vous aurez pris querelle, et que...
Mais vite, allez promptement étudier vos postures ; nous amuserons cependant, Paquier et moi, votre Père, pour donner du temps à votre feinte ivrognerie.. Venez ici même représenter votre personnage, et nous lui ferons accroire que en suite votre querelle...

Ô Monsieur, je ne sais ce que vous avez fait à Dieu, mais il vous aime bien. Votre Fils sort de « La Croix-Blanche » avec deux ou trois de vos Pensionnaires qui le traitent. Il ne aura pas ajouté quatre verres de vin à ceux que il a pris, que nous lui verrons la cervelle tournée en Zodiaque.

Avouez, Monsieur, que Dieu est bon : voilà sans doute la récompense de la Messe que vous lui fîtes dire il ne y a que huit jours.

Je vous venais quérir, on ne attend plus que vous.

Je entrais au moment que vous êtes sorti. Mais ma foi, mon gendre, si nos conviés sont infectés du venin de la tarentule, ils chercheront pour aujourd'hui de autres médecins que les sectateurs de Amphion ; et le goulu Saturne eut bien pu dévorer Jupiter, si les Curetés eussent entonné leurs charivaris aussi loin de Ida, que ces Luthériens égratigneront leurs chanterelles « Procul » de nos pénates.
Mais au lieu de cet ébat, je ai pourpensé de exhiber un Intermède de Muses fort jovial. Ce est le effort le plus argut que on se puisse fantasier : vous verrez mes grimauds scander les échines du Parnasse têtu, avec des pieds de vers ; tantôt à coups de  « Ergo », déchirer le visage aux erreurs populaires ; « Nunc », à Pégase faire litière de fleurs de rhétorique ; « Hinc », de un fendant tiré par le hexamètre sur les jarrets du pentamètre, le rendre boiteux pour sa vie ; « Illinc autem », un de mes Humanistes, avec un boulet de Etopée, passer au travers des hypocondres de le ignorance ; celui-ci de la carne de une période, fendre au discours démembré le crâne jusques aux dents ; un autre « denique », à force de pointes bien aiguës, piquer les épigrammes au cul.

Je vous conseille de prendre là-dessus le conseil de Corbineli ; il est Italien ; ceux de sa nation jouent la Comédie en naissant ; et se il est né jumeau, je ne voudrais pas gager que il ne ait farce dans le ventre de sa mère.

Ou plaide vitement, ou paie-moi ce que tu me dois.

Le temps ne est point préfix auquel je dois plaider.

Que est-ceci mes disciples, les bases, les tripieds, les arc-boutans et les pilotis de ma chaudière collégiale que vos « deventia coepit », puis-je être votre Juge comme jadis le fut Midas entre Pan le rustique et le mignard Apollon.

Si donc, comme lui, vous faites un jugement gauche, il ne vous déplaira pas de ajouter, comme lui à votre tête de âne des oreilles de grison ; sachez donc que nous sommes convenus, Paquier et moi, que il me donnerait dix écus quand je lui aurais enseigné le droit si parfaitement que il gagnât la première cause que il plaiderait ; aujourd'hui pour me frustrer de ce qui me est dû, il ne veut pas plaider. Je le ai donc fait appeler par devers vous afin de mettre un terme aux remises de sa dette pour vous faire juger en ma faveur, je ne ai que à lui proposer un argument dont je lui fermerai la bouche. Ne est-il pas vrai, Paquier, que ou tu vas gagner ta cause ou tu la vas perdre ; si tu gagnes ta cause, tu me dois payer puisque tu te es obligé de me donner les dix écus en cas que tu gagnasses la première cause que tu plaiderais ; si tu es condamné, le Juge te oblige de me payer.

Et ce est par là que je te vas convaincre, car ne est-il pas vrai, Corbineli, que je serai absous du paiement ou que je y serai condamné. Si je suis absous, le jugement me dégage de le obligation de payer ; si je suis condamné, je ne te dois point dix écus, puisque je aurai perdu la première cause que je ai plaidée.

Je déclare que Paquier ne est aucunement tenu de satisfaire à la dette parce que je ordonne que Corbineli se en fasse payer ; et que ledit Corbineli ne peut rien demander à Paquier, attendu que Paquier a perdu sa cause contre Corbineli. Ho, ho, je aperçois mon fils ivre.

Hélas, Monsieur, il a tant bu, que je pense que il ferait du vin à deux sols, en soufflant dans une aiguière de eau.

Le Hôtesse, je ne vous dois rien, je vous ai tout rendu. Miracle, miracle, je vois sans astrolabe des étoiles en plein jour. Copernic a dit vrai, ce ne est pas le Ciel, en effet, ce est la Terre qui tourne. Ah ! Que ne étais-je grue depuis la tête jusques aux pieds, je aurais goûté ce nectar le long temps que il aurait été à baigner le long tuyau de cette gorge. Corbineli, dis-moi, suis-je bien enluminé à ton avis ? Si mon visage était un calendrier, mon nez rouge y marquerait bien la double fête que je viens de chômer. Ça, ça, courage, mon Bréviaire est à demi dit ; je ai commencé à « Gaudeamus », et je en suis à « Laetatus sum ». Garçon, encore chopine, et puis plus : blanc ou clairet... Il ne importe, mais que ils demeurent en paix, car à la première querelle, je les mets hors de chez moi. Ce est pour se être enivrés de blanc et de clairet que la Rose et le Lis sont Rois des autres Fleurs. Vite donc, haut le coude ; dans la soif où je suis, je te boirais, toi, ton père, et tes aïeuls se ils étaient dans mon verre. Buvez toujours, compagnons, buvez toujours ; vous ne sauriez rien perdre, on donne à « la Croix-Blanche » douze rubis pour la valeur de une pinte de vin. Ô ma foi, voilà bien bu, si tu manges de même, il ne est pas besoin de vendredis à dégraisser ton pourpoint. En effet, voyez un peu comme on devient riche à force de boire : je pensais ne avoir que une maison tantôt, je en vois deux maintenant. Ce est la vertu du vin qui fait tous ces prodiges. Sans mentir, Démocrite était bien fol de croire que la Vérité fût dans un puits. Ne avait-il pas oui dire « In vino veritas » ? Mais lui, qui riait toujours, il pouvait bien ne le avoir dit que en riant. Nature en sera bernée. Elle, qui nous a donné à chacun deux bras, deux pieds, deux mains, deux oreilles, deux yeux, deux naseaux, deux rognons et deux fesses, ne nous a donné que une bouche ? Encore ne est-elle pas tout à fait destinée à boire ? Nous en mangeons, nous en parlons, nous en baisons, nous en crachons, et nous en respirons. Ah ! Que heureuse entre les Dieux est la Renommée de avoir cent bouches, mais que elle est infortunée de ne les avoir pleines que de vent ; ce est pour se en bien servir, que la mienne ne dit mot, car sympatisant à mon humeur, elle boit toujours sans relâche, et mange tout jusqu'à ses paroles. La Parque fera bien de me laisser longtemps sur la Terre, car si elle me mettait dedans, je y boirais tout le vin avant que il fût en grappe. Point de eau, point de eau, si ce ne est au moulin ; non plus que de ces vendanges qui se font à coups de bâton. La seule pensée me en fait serrer les épaules : fi de la Pomme, et des Pommiers !

Une pomme, en effet, ligua les Dieux le un contre le autre ; une pomme ravit la femme à Ménélas ; une pomme de un grand Empire ne fit que un peu de cendres ; une pomme fit du Ciel un Hôpital de insensés ; une pomme fit à Persée égorger trois pauvres filles ; une pomme empêcha Proserpine de sortir des Enfers ; une pomme mit en feu la maison de Théodose ; une pomme donna la courte haleine au genre humain : Enfin Dieu ne envoya le Déluge que pour ôter de dessus la Terre la mémoire des pommes.

Que vient faire ici ce Neptune avec sa fourche ? Contente-toi de avoir par ton eau rouge attrapé Pharaon. Le bon nigaud surpris par la couleur, te prenant pour du vin, te but et se noya. Ça, Compère au trident, ce est trop faire des tiennes ; tu boiras en eau douce, aussi bien que ton recors de Triton que voilà.

Voyez-vous, Monsieur le Ivrogne, je ne suis point recors, je suis homme de bien.

Quoi, tu me répliques, Crapaud de mer ?

Ô ma foi, je dirai tout.

Marchez, marchez, il faut bien que la passion éborgne étrangement votre bon Père, car il étoit bien aisé de juger que ni vos yeux, ni vos gestes, ni vos pensées ne sentaient point le vin. Mais encore je ne ai pas su ce que vous prétendez par cette galanterie ?

Je vous le apprendrai chez vous, aussi bien que le sujet de la comédie de Corbineli.

Quoi, tout ce que je ai vu...?

Ne est que feinte.

Donc mes yeux, donc mes oreilles....

Vous ont trompé.

Conte-moi donc la série et la concaténation des projets que ils machinent.

Que diantre, que vous avez la tête dure ! Je vous ai dit que votre fils a contrefait le ivrogne, afin que tantôt Corbineli vous persuade plus facilement que ayant pris querelle dans les fumées de la débauche, il se sera battu et aura été tué sur la place.

Mais « cui bono » toute cette machine de fourbes ?

« Cui bono » ? Je me en vais vous le apprendre. Ce est que étant ainsi trépassé, Mademoiselle Genevote, laquelle a pris langue des conjurés, doit feindre que elle avait promis au défunt de le épouser vif ou mort, et que à moins de se être acquittée de sa parole, elle ne ose vous donner la main. Corbineli là-dessus vous conseillera de lui faire épouser le cadavre (au moins de faire toutes les cérémonies que on observe dans le action des épousailles) afin que étant ainsi libre de sa promesse, elle vous la puisse engager. Supposé donc, comme ils se y attendent bien, quand vous leur aurez fait prêter la foi conjugale, votre fils doit ressusciter, et vous remercier du présent que vous lui aurez fait.

Donc, la mine est éventée, et je en suis obligé à Paquier, mon factotum ? Je ne te donnerai point une Couronne •Civique à la façon des Romains, quoique tu aies sauvé la vie à un bourgeois, honorable homme, Maître Mathieu Granger, ayant pignon sur rue ; mais je te donne un impôt sur la pitance de mes Disciples. Voici le heure à laquelle ces pêcheurs se empêtreront dans leurs propres filets. Justement, je aperçois le fourbe qui vient. Considère à ton aise la tempête du Port.

Serai-je toujours Ambassadeur de mauvaises nouvelles ? Votre fils est mort. Au sortir de ici, étant comme vous savez un peu plus gai que de raison, il a choqué de une esse un cavalier qui passait. Le un et le autre se sont offensés. Ils ont dégainé, et presque en même temps votre fils est tombé mort, traversé de deux grands coups de épée. Je ai fait porter son corps...

Quoi ! La Fortune réservait au déclin de mes ans le spectacle de un revers si lugubre ! Misérable individu, je te plains, non point pour te être acquitté de, bonne heure, de la dette où nous nous obligeons tous en naissant : je te plains, ô trois et quatre fois malheureux ! De ce que tu as occumbé de une mort où le on ne peut rien dire qui ne ait été déjà dit. Car de bon coeur je voudrais avoir donné un talent, et que tu eusses été mangé des mouches à ces vendanges dernières ; je aurais composé là-dessus une épitaphe, la plus acute que aient jamais vanté les siècles Pristins.

A-t-il eu le temps de se reconnaître ? Est-il bien mort ?

Si bien mort, que il ne en reviendra point.

Corbineli, appelle Mademoiselle Genevote : Elle diminuera mes douleurs en les partageant. Vraiment oui, ce est aux Pèlerins de Saint-Michel que il faut apporter des coquilles.

Mon fils a vécu, Mademoiselle, et je dirais que il vit encore si je avais achevé un Poème que je médite sur le genre de son trépas. Je me rétracte toutefois, et loin de vous conseiller les larmes, je vous avertis que vous seriez sacrilège, si vous lamentiez la fin de un homme qui, pour une méchante vie et périssable, en recouvre une dans mes Cahiers immortelle et tranquille.

Quoi ! Monsieur Granger ne est plus ? Nous étions trop bien unis pour être si tôt séparés ! Je veux, comme lui, sortir de la vie, mais de autant que la Nature qui nous a mis au jour sans notre consentement ne nous permet pas de le quitter sans le sien ; je veux sortir de la vie, et rester entre les vivants, ce est-à-dire que, dès aujourd'hui, je vais faire dans un cloître un solemnel sacrifice de moi-même. Je ne ignore point, Monsieur, ce que je dois à votre affection, mais le honneur qui me défend de manquer à ma foi ne me défend pas de manquer à mon amour ; et je vous jure que si par un impossible ces deux incidents ne souffraient point de répugnance, je me sacrifierais de tout mon coeur à votre désir.

Oui, ma Cithérée, oui, vous pouvez me épouser et garder votre parole. Il avait le assurance de être un jour votre mari, vif ou mort, il faut, pour vous rendre quitte de votre promesse, que vous le épousiez mort. Là, nous passerons le Contrat, et ferons le reste des cérémonies ; puis quand ainsi vous serez libre de votre serment, nous procéderons tout à loisir à notre mariage.

Je veux ce que vous voulez.

Il semble que vous soyez inspiré de Dieu, tant vous parlez divinement.

Une seule chose me arrête ; ce est que étant un miracle, vous ne en fassiez un ; que vous ne rendiez la vie à ceux qui ne sont pas morts ; et que vous ne fassiez arriver céans la Résurrection avant Pâques.

Ô ! Puissant Dieu des Fourbes, ma corde vient de rompre, fais que par ton moyen je la renouvelle, en sorte que elle vaille mieux que une neuve.

Et toi, tu me trahis, fugitif infidèle du parti de mon amour ! Toi que je avais élu pour la boîte, le étui, le coffre et le garde-manger de toutes mes pensées. Tu me es Cornélius Tacitus, au lieu de me être Cornélius Publius.

Choisis lequel tu aimes le mieux, de être assommé ou pendu !

Je aime mieux boire.

Ce ne étoit point assez de me avoir volé au nom des Turcs ; il fallait ajouter une nouvelle trahison ! Et de son corps, donc, menteur infâme, que en as-tu fait ?

Ma foi ! Là-dessus, je me éveillai.

Que veux-tu dire, tu te éveillas ?

Vraiment oui. Il ne me fut pas possible de dormir davantage, car votre fils faisait un Tonnerre de Diable avec une assiette dont il tambourinait sur la table.

Quoi, toute cette mort ne était que un songe ?

Hé ! Comment donc le entendiez-vous ?

Ô Dieux, je pensais, moi, mais vous, mademoiselle, vous ne sauriez vous laver les mains.

Vous le dites, mais il ne en est rien, car sachez que je ai fait semblant de croire que votre fils était mort pour vous faire goûter, quand vous le reverriez un plus pur contentement, par le opposition de son contraire.

Quoique il en soit, Mademoiselle, le fiel importun de mes angoisses ne est que trop adouci par le miel sucré de un si friant discours, mais, pour ce fourbe de Corbineli. Il faut avouer, à propos des Turcs, que ce est un grand menteur.

Je affecte, pour moi, de être remarqué par le titre de Grand, sans me soucier que ce soit celui de Grand Menteur, grand Ivrogne, grand Politique, grand Cam, grand Cam, grand Turc, grand Mufti, grand Vizir, grand Tephterdat, Alexandre le Grand ou grand Pompée. Il ne me importe, pourvu que cette épithète remarquable me empêche de passer pour médiocre.

Tu te excuses de si bonne grâce, que je serais presque en colère que tu ne me eusses point fâché. Je te ordonne pourtant, pour pénitence, de nous exhiber le spectacle de quelque intrigue, de quelque Comédie. Je avais mis en jeu mon Paranymphe des Muses, mais Monsieur de La Tremblaye ne a pas trouvé bon que rien se passât sur ces matières sans prendre ton avis.

En effet, votre déclamation ne eut pas été bonne, parce que elle est trop bonne. Ces doctes antiquités ne sont pas proportionnées à le esprit de ceux qui composent les membres de cette compagnie. Je en sais une Italienne, dont le démêlement est fort agréable : amenez seulement ici Monsieur de La Tremblaye, votre Fils et les autres, afin que je distribue les rôles sur le champ.

« Extemplo » je les vais congréger.

La corde a manqué, Corbineli.

Mais je avais plus de une flèche, mais avouez avec moi que on devrait peindre Amour plutôt en habit de Berger que de Roi, puisque ceux que il protège sont moins hommes que ils ne sont bêtes ; considérez comme vos yeux ont donné si avant dans la visière de notre bon Seigneur que ils ont blessé jusques à sa cervelle. Je me en vais le engager dans un Labyrinthe où de plus grands Docteurs que lui demeureraient à « quia ».

Au feu ! Au feu !

Où est-ce ? Où est-ce?

Dans la plus haute région de le air, selon le opinion des Péripatéticiens. Hé bien, ne suis-je pas habile à la riposte ? Ne ai-je pas guéri le mal aussitôt que je le ai eu fait ? Ma langue est une vipère qui porte le venin et la thériaque tout ensemble, ce est la pique de Achille qui seule peut guérir les blessures que elle a faites ; et, bien loin de ressembler aux bourreaux de la Faculté de Médecine, qui de une égratignure font une grande plaie, de une grande plaie je fais moins que une égratignure.

Nous perdons autant de temps que si nous ne devions pas aujourd'hui faire la Comédie. Je me en vais instruire ces gens-ci de ce que ils auront à dire : cependant gardez bien la porte de chez vous, je te donnerais bien des préceptes, Paquier, mais tu ne aurais pas le temps de apprendre tant de choses par coeur. Je prendrai soin, me tenant derrière toi, de te souffler ce que tu auras à dire. Vous, Monsieur, vous paroîtrez durant toute la pièce, et quoi que de abord votre personnage semble sérieux, il ne y en a pas un si bouffon.

Que est-ce ci ? Vous me engagez à soutenir des rôles dans vos batelages, et vous ne me en racontez pas seulement le sujet !

Je vous en cache la conduite parce que si je vous le expliquais à cette heure, vous auriez bien le plaisir maintenant de voir un beau démêlement, mais non pas celui de être surpris. En vérité, je vous jure que lorsque vous verrez tantôt la péripétie de un intrigue si bien démêlé, vous confesserez vous-même que nous aurions été des idiots, si nous vous le avions découvert. Je veux toutefois vous en ébaucher un raccourci. Doncques ce que je désire vous représenter est une véritable histoire, et vous le connaîtrez quand la scène se fermera. Nous la posons à Constantinople, quoi que elle se passe autre part. Vous verrez un homme du Tiers-Etat, riche de deux enfants, et de force quarts de écus : Le fils restait à pourvoir ; il se affectionne de une Damoiselle de qualité fort proche parente de son beau-frère ; il aime, il est aimé, mais son père se oppose à le achèvement mutuel de leurs desseins. Il entre en désespoir, sa Maîtresse de même. Enfin les voilà prêts, en se tuant, de clore cette pièce par une catastrophe. Mais ce Père, dont le naturel est bon, ne a pas la cruauté de souffrir à ses yeux une si tragique aventure ; il prête son consentement aux volontés du Ciel et fait les cérémonies du mariage, dont le union secrète de ces deux coeurs avait déjà commencé le Sacrement.

Tu viens de rasseoir mon âme dans la chaire pacifique de où le avaient culbutée mille appréhensions cornues. Va paisiblement conférer avec tes acteurs ; je te déclare plénipotentiaire de ce traité comique. Toi, Paquier, je te fais le portier effroyable de le introïte de mes Lares. Aie cure de les propugner de le introïte du fanfaron, du bourgeois et du page, qui, sachant que on fait ici des jeux, ne manqueront pas de y transporter leurs ignares personnes. Je te mets là des monstres en tête que il te faut combattre diversement. Tu verras diverses sortes de visages, Les uns te aborderont froidement, et, si tu les refuses, aussitôt glaive en le air, et forceront ta porte avec brutalité. Le moins de résistance que tu feras, ce est le meilleur. Il te en conviendra voir de autres, la barbe faite en garde de poignard, aux moustaches rubantées, au crin poudré, au manteau galonné, qui, tout échauffés, se présenteront à toi. Si tu te opposes à leur torrent, il te traiteront de fat, se formaliseront que tu ne les connois pas. Dès que ils te auront arraisonné de la sorte, juge que ils ont trop bonne mine pour être bien méchants ; avale toutes leurs injures. Mais si la main entreprend de officier pour la langue, souviens-toi de la règle « Mobile pro Fixo », ce est un baume aussi souverain contre les Rodomonts que le eau bénite contre les Diables. De autres, pour se introduire, demanderont à parler à quelque Acteur pour affaire de importance et qui ne se peut remettre ; de autres auront quelques hardes à leur porter. À tous ceux-là « Nescio vos ». De autres, comme les Pages, environnés chacun de un clerc, de un écolier, de un courtaut et de une putain, viendront pour être admis : Reçois-les. Ce ne est pas que cette race de Pygmées puisse de soi rien effectuer de terrible ; mais elle irait conglober un torrent de canailles armées qui déborderait sur toi, comme un essaim de guêpes sur une poire molle « Vale, mi care ».

Ô ma foi ! Ce est un étrange métier que celui de portier ! Il lui faut autant de têtes que à celui des Enfers, pour ne point fléchir; autant de yeux que à Argus, pour bien veiller ; autant de bouches que à la Renommée, pour parler à tout le monde ; autant de mains que à Briarée, pour se défendre de tant de gens ; autant de âmes que à le Hydre, pour réparer tant de vies que on lui ôte ; et autant de pieds que à un cloporte, pour fuir tant de coups.

Voici mon coup de essai. Courage, je en vais faire un chef-d'oeuvre.

Bourgeois, ho ! Hola, ho ! Bourgeois. Vous autres malheureux, ne représentez-vous pas aujourd'hui céans quelques coyonneries et jolivetés ?

« Salva pace », Monsieur, mon Maître ne appelle pas cela comme cela.

Quelque momerie, quelque fadaise ? Vite, vite, ouvre-moi.

Je pense que il ne vous faut pas ouvrir, car vous avez la barbe faite en garde de poignard ; vous ne me avez pas abordé froidement ; vous ne avez pas dégainé, ni vous ne êtes pas page.

Ah ! Vertubleu, poltron, dépêche-toi; je ne suis ici que par curiosité.

Vous ne faites point du tout comme il faut.

Morbleu ! Mon camarade, de grâce, laisse-moi passer.

Hé ! Vous faites encore pis ; vraiment, il ne faut pas prier.

Savez-vous ce que il y a, petit godelureau ?... Je veux être fricassé comme Judas, si je me soucie ni de vous, ni de votre Collège ; car, après tout, je ai encore une centaine de maisons, châteaux se entend, dont la moindre... Mais je ne suis point discoureur. Ouvre-moi vite, si tu ne me veux obliger de croire que il ne entre céans que des coquins, puisque on me en refuse le abord. Cap-de-Biou, et que penses-tu que je sois ? Un nigaud ? Mardi, je entends le jargon et le galimatias. Il est vrai que je ai sur moi une mauvaise cape, mais, en récompense, je porte à mon côté une bonne tueuse, qui fera venir sur le pré le plus résolu de la troupe.

Vous raisonnez là tout comme ceux qui ne doivent point entrer.

De grâce, pauvre homme, que je aille du moins dire à ton Maître que je suis ici, et que il me rende un mien goujat qui se est enfui sans congé.

« Il en viendra de autres qui désireront parler à quelque Acteur pour affaire de importance et qui ne se peut remettre. » Je ne sais plus comme il faut dire à ceux-là. Ha ! Monsieur, à propos, vous ne devez pas entrer.

Ventre ! Je vous dis encore que je ne suis ici que par promenade. Penses-tu donc, veillaque, que un gentilhomme de ma qualité aille loger quelque part que son bagage ne passe devant ?

« Domine, Domine, accède celeriter. » Vous ne me avez point dit ce que il fallait répondre à ceux qui parlent de bagage.

Ô parguene sfesmon, vêla bian débuté. Et pensé vous don que ce set un parsenage comme les autres, à bâtons rompus ? Dame nanain. Ce est eun homme qui sait peu et prou. Comment, oui dit de or, et se oul ne a pas le bec jaune. Ce est le garçon de cet homme qui en sait tant. Ardé, vêla le Maître tout craché, vêla tout fin dret son armanbrance.

Je aurais déjà fait un crible du ventre de ce coquin et jeté sa carcasse aux corbeaux, mais je ai la crainte de faillir contre les règles de la Comédie, si je ensanglantais la scène.

Vertigué, que ous êtes considérant, ous avez mangé de la soupe à neuf heures.

Je enrage de servir ainsi de borne dans une rue.

Ô ma foi, ous êtes bian délicat en harbes, ous ne aimez ni la rue ni la patience.

Quel climat sont allés habiter nos Rosciens ? Le Antipode ou notre Zénith ? Je vous décoche le bonjour, Chevalier du grand Revers ; et vous, le Homme à le héritage, salut et dilection !

Parguene, je sis venu nonobstant pour vous défrincher ma sussion encore une petite escousse. Excusez le importunance-da ; car ce est la mainagère de mon Onque qui ne feset que huyer environ moi que je venis. Que velez-vous que je vous dise ? Ol feset la guieblesse. « Hé ! vramant, » ce feset-elle à part soi, Monsieur Granger, pisqu'il set tout, ce est à ly à savoir ça. Va-t-en, va, Jean, te dorra un consille là-dessus. » Dame, je y sis venu.

Ô ! Mon cher ami, par Apollon claire-face qui communique sa lumière aux choses les plus obscures, ne nous veuille rejeter dedans le creux manoir de cette spélonque généalogique.

Parguene, Monsieu, sacoutez donc eun tantet, et vous orez, si je ne vous la boute pas aussi à clair que un cribe.

Ma parole est aussi tenable que un décret du Destin.

Ô bian, comme dit Pilatre, « quod scrisi, quod scrisi », ne importe, ne importe, ce nianmoins, tanquia, que odon comme dit le autre, vêla eune petite douceur que notre mère-grand vous envoie.

Va, cher ami, je ne suis pas Jurisconsulte mercenaire.

Là, là, prenez tréjours ; vaut mieux un tian, que deux tu le auras.

Je te dis encore un coup que je te remercie.

Prenez, vous dis-je, vous ne savez pas qui vous prendra.

Eh fi ! Champêtre. Hétérogène, prends-tu mes vêtements pour la marmite de ta maison ?

Ho, ho, tredinse, il ne sera pas dit que je usions de obliviance ; cor que je siomes petits, je ne sommes pas vilains.

Veux-tu donc me diffamer « à capite ad calcem »?

Bonnefy, vous le prendrais. Je sais bien, comme dit le autre, que je ne sis pas digne de être capabe ; mais stampandant oui ne y a rian qui ressembe si bien à eun chat que eune chate. Bonnefy, vous le prendrais da, car on me huiret ; et pis, vous en garderiais de la rancoeur encontre moi.

Ô vénérable confrère de Pan, des Faunes, des Sylvains, des Satyres et des Dryades, cesse enfin par un excès de bonne volonté, de diffamer mes ornements, et je te permets, par rémunération, de rester spectateur de une invention théâtrale, la plus hilarieuse du monde.

Je y entre aussi, et pour récompense, je te permets, en cas de alarme, de te mettre à couvert sous le bouclier impénétrable de mon terrible nom.

Je en suis de accord, car que sauroit refuser un mari le jour de ses noces ?

Mais, Monsieur, je voudrais bien savoir qui vous êtes, vous qui vouliez entrer.

Je suis le fils du Tonnerre ; le Frère aîné de la Foudre ; le Cousin de le Eclair ; le Oncle du Tintamarre ; le Neveu de Caron ; le Gendre des Furies ; le Mari de la Parque ; le Ruffien de la Mort ; le Père, le Ancêtre et le Bisaïeul des Éclaircissements.

Voyez si je avais tort de lui refuser le entrée. Comment un si grand Homme pourrait-il passer par une si petite porte ? Monsieur, on vous souffre, à condition que vous laisserez vos parents à la porte, car avec le Bruit, le Tonnerre et le Tintamarre, on ne pourrait rien entendre.

Garde-toi bien une autre fois de te méprendre. De abord que quelqu'un viendra se offrir, demande-lui son nom, car se il se appelle la Pierre, la Montagne, la Tour, la Roche, la Butte, Fortchasteau, Chasteaufort ou de quelqu'autre titre inébranlable, tu peux te assurer que ce est moi.

Vous portez plusieurs noms, pour ce que vous avez plusieurs pères.

Toutes choses sont prêtes. Faites seulement apporter un siège, et vous y colloquez car vous avez à paraître pendant toute la pièce. Il ne est pas besoin que vous sortiez de ici, mais souvenez-vous bien de parler quand je vous soufflerai.

Pour vous, ô seigneur de vaste étendue, plongez-vous dans celle-ci ; mais gardez de ébouler sur la compagnie, car nos reins ne sont pas à le épreuve des Pierres, des Montagnes, des Tours, des Rochers, des Buttes et des Châteaux.

Ça donc que chacun se habille. Hé quoi ! Je ne vois point de préparatifs ? Où sont donc les masques des Satyres ? Les chapelets et les barbes de Hermites ? Les trousses des Cupidons ? Les flambeaux poiraisins, des Furies ? La filasse de Cloton ? Je ne vois rien de tout cela.

Notre action ne a pas besoin de toutes ces simagrées. Comme ce ne est pas une fiction, nous ne y mêlons rien de feint ; nous ne changeons point de habit. Cette place nous servira de Théâtre ; et vous verrez toutefois que la Comédie ne en sera pas moins divertissante.

Je conduis la ficelle de mes désirs au niveau de votre volonté. Mais déjà le feu des gueux fait place à nos chandelles. Ça, qui de vous le premier estropiera le silence ?

Enfin, que est devenu mon serviteur ?

Il est si bien perdu, que il ne souhaite pas de se retrouver.

Je ne ai point encore su le lieu ni le temps où commença votre passion.

Hélas ! Ce fut aux Carmes, un jour que vous étiez au sermon...

Soleil, mon Soleil, qui tous les matins faites rougir de honte la céleste lanterne, ce fut au même lieu que vous donnâtes échec et mat à ma pauvre liberté. Vos yeux, toutefois, ne me égorgèrent pas du premier coup de couteau, mais cela provint de ce que je ne sentais que de loin le influence porte-trait de votre rayonnant visage, car ma rechignante destinée me avait colloqué superficiellement à le ourlet de la sphère de votre activité.

Je pense, ma foi, que vous êtes fol de les interrompre : ne voyez-vous pas bien que tout cela est de leur personnage ?

Toutes les espèces de votre beauté vinrent en gros assiéger ma raison ; mais il ne me fut pas possible de haïr mes ennemis, après que je les eus considérés.

Allons, ma Nimphelette, allons, il est vergogneux aux filles pudibondes de coloquiser « diu et privatim » avec tant vert jouvenceau. Encore si ce était avec moi, ma barbe jure de ma sagesse, mais avec un petit cajoleur !

Que Diable ! Laissez-les parler si vous voulez, ou bien nous donnerons votre rôle à quelqu'un qui se en acquittera mieux que vous.

Je devine et je crois tout ce que vous souhaitez dire sur cette matière, souffrez donc que je ne rabatte rien de la haute estime que vous avez conçue de moi, car je craindrais ; de rabattre le prix de une chose que vous aimez, mais je me étonne donc que vous ne travaillez plus courageusement aux moyens de posséder une chose pour qui vous avez tant de passion.

Mademoiselle, je ne suis ni désespéré ni téméraire, tout ce qui dépend de un bras plus fort que le mien, je le souhaite, et ne le promets pas. Mais au moins suis-je assuré de vous faire paraître mon amour par mon combat, si je ne puis vous témoigner ma bonne fortune par ma victoire. Je me suis jeté aujourd'hui plusieurs fois aux genoux de mon père, le conjurant de avoir pitié des maux que je souffre ; et je me en vais savoir de mon valet se il lui a dit la résolution que je avais prise de lui désobéir, car je le en avais chargé. Viens-ça, Paquier, as-tu dit à mon Père que je étais résolu, malgré son commandement, de passer outre ?

Corbineli, souffle-moi.

Non, Monsieur, je ne me en suis pas souvenu.

Non, Monsieur, je ne me en suis pas souvenu.

Ha ! Maraud, ton sang me vengera de ta perfidie !

Fuis-t'en donc, de peur que il ne te frappe.

Cela est-il de mon rôle ?

Oui.

Fuis-t'en donc de peur que il ne te frappe.

Je sais que à moins de une Couronne sur la tête, je ne saurais seconder votre mérite.

Les Rois, pour être Rois, ne cessent point de être hommes, pensez-vous que...

En effet, les mêmes appétits qui agitent un Ciron agitent un éléphant. Ce qui nous pousse à battre un support de marmite, fait à un Roi détruire une province. Le ambition allume une querelle entre deux comédiens ; la même ambition allume une guerre entre deux potentats. Ils veulent de même que nous, mais ils peuvent plus que nous.

Ma foi, je vous enchaînerai.

Pour moi, mon humeur et mon sort me ont logé dans le monde à le étage du milieu. Je ne suis point de ces savants qui abandonnent à leurs écrits le soin de les faire vivre après la mort.

Mais, en récompense, vous ne êtes point de ces scolares qui portent le Collège partout, qui ne ont pas secoué le portefeuille avec la toque et dont les honnêtes gens ne sauraient approcher tant ils puent encore le épître familière.

On croira...

Suffise que on croie toutes choses à votre avantage. À quoi bon me faire tant de protestations de une amitié dont je ne doute pas ? Il vaudrait bien mieux être maintenant pendus au col de votre père et, à force de larmes et de prières, arracher son consentement pour notre mariage.

Allons-y-donc, Monsieur, je viens vous conjurer de avoir pitié de moi, et....

Et moi, vous témoigner le envie que je ai de vous faire bientôt grand-père.

Comment grand-Père ? Je veux bien tirer de vous une propagation de petits individus ; mais je en veux être cause prochaine, et non pas cause éloignée.

Ne vous tairez-vous pas ?

Coeur bas et ravalé, ne as-tu point de honte de consumer le avril de tes jours à cajoler une fille ?

Ne voyez-vous pas que le ordre de la Pièce demande que ils disent tout cela ?

Ils ne ont pas assez de bien le un pour le autre, je ne souffrirai jamais....

Non, non, Monsieur, je suis de une condition qui vousvdéfend de appréhender la pauvreté pour vos petits. Je souhaiterais seulement que vous eussiez vu une Terre que nous avons à huit lieues de ici : la solitude agréable des bois, le vert émaillé des prairies, le murmure des fontaines, le harmonie des oiseaux, tout cela repeinturerait de noir votre poil déjà blanc.

Mademoiselle, ne passez pas outre, voilà tout ce que il faut à Charlot Granger. Il ne saurait mourir de faim, se il a des bois, des prés, des oiseaux, et des fontaines ; car les arbres lui serviront à se guérir du mal des mouches ; les prés lui fourniront de quoi paître, et les oiseaux prendront le soin de chiffler quand il ira boire à la fontaine.

Ah ! Sirénique laronnesse des coeurs ! Je vois bien que vous guettez ma raison au coin de un bois, que vous la voulez égorger sur le pré, ou bien le ayant submergée à la fontaine, la donner à manger aux oiseaux.

Aussi ne espérais-je pas que la raison vous fit paraître ce que le amour vous commandait de refuser, ce est pourquoi je suis venu...

Je ai vu, je ai vaincu, dit César, au retour des Gaules.

Vous conjurer...

Dieu vous fasse bien, Monsieur le Exorciste, mon maître ne est pas démoniaque.

Par les services que je vous ai faits...

Et par celui des morts que il voudrait bien vous avoir fait faire.

De reprendre la vie que vous me avez prêtée.

Il était bien fol de vous prêter une chose dont on ne a jamais assez.

Mais parce que chacun de nos esprits anime réciproquement ce que il aime, que le coup qui me sera funeste sera mortel à celle qui vit en moi, et que nous désunir ces nous détruire.
Prenez ce poignard, père dénaturé, faites deux homicides par un meurtre, écrivez le destin de ma maîtresse avec mon sang, et ne permettez pas que la moitié de un si beau couple expire de douleur sur le tombeau de son autre moitié. Mais à quoi bon tant de discours ? Frappez ! Que attendez-vous ?

Je attends que la vache soit pleine pour tuer le taureau.

Le Diable te emporte coquin !

Et rapporte, il ne y au marché que ce que le on y met.

Un bâton quelque jour reconnaîtra tous ces bons offices.

Cicéron dans les siens dit que tout ce qui est honnête est vertueux.

Quoi, Monsieur, vous ne dites mot, est-ce le appréhension de voir tirer votre sang de vos veines qui vous a gelé la parole ? Non, non, ne craignez rien. Mille fois déjà nos âmes seraient sorties par nos blessures, mais nos jours sont nombres et la Providence qui en tient le compte se offenserait avec raison si notre désespoir contredisait son calcul.

Répondez-donc, si vous voulez ! Que est-ce ? Êtes-vous trépassé ?

Ah ! Que tu viens de me arracher une belle pensée ! Je revois quelle est la plus belle figure, de le antithèse ou de le interrogation.

Ce ne est pas cela dont il est question.

Et je ruminais encore à ces spéculateurs, qui tant de fois ont fait faire à leurs rêveries le plongeon dans la mer, pour découvrir le origine de son flux, de son reflux et de son amertume, mais pas un à mon goût ne a frappé dans la visière. Ces raisons salées me semblent si fades, que je conclus que infailliblement...

Ce ne est pas de ces matières-là, vous dit-on, dont il est question. Nous parlons de marier Mademoiselle et votre fils, et vous nous embarquez sur la mer !

Quoi ! Parlez-vous de mariage avec cet hobereau ? Êtes-vous orbe de la faculté intellectuelle ? Êtes-vous hétéroclite de entendement, ou le microcosme parfait de une continuité de chimères abstractives ?

À force de représenter une Fable, la prenez-vous pour vérité ? Ce que vous avez inventé vous fait-il peur ? De même les enfants des grimauds dont ils ont eux-mêmes barbouillé les compagnons ? Ne voyez-vous pas que le ordre de la pièce veut que vous donniez votre consentement ? Et toi, Paquier, surtout maintenant garde-toi bien de parler, car il paraît ici un muet que tu représentes ! Là donc, dépêchez-vous de accorder votre fils à Mademoiselle. Mariez-les.

Comment, marier ? Ce est une Comédie ?

Eh bien, ne savez-vous pas que la conclusion de un poème comique est toujours un mariage ?

Oui ; mais comment serait-ce ici la fin ? Il ne y a pas encore un acte de fait.

Vous avons uni tous les cinq en un, de peur de confusion : cela se appelle pièce à la Polonaise.

Ah ! Bon... « Comme cela, je te permets de prendre Mademoiselle pour légitime épouse. »

Et moi, je y consens.

Dressons les articles que je les signe.

Vous plaît-il signer les articles ? Voilà le notaire tout prêt.

« Sic ita sane », très volontiers.

Je enrage de être muet, car je le avertirais.

Tu peux parler maintenant, il ne y a plus de danger.

Il faut avouer que Alexandre le Grand était un vaillant homme ; un jour...

Un jour tu seras juge, quand lu auras pris de le ellébore.

Hé bien ! Mademoiselle, que dites-vous de notre Comédie?

Elle est belle, mais apprenez que elle est de celles qui durent autant que la vie. Nous vous en avons tantôt fait le récit comme de une histoire arrivée, mais elle devait arriver. Au reste, vous ne avez pas sujet de vous plaindre, car vous nous avez mariés vous-même ; vous-même vous avez signé les articles du Contrat. Accusez vous seulement de avoir enseigné le premier à fourber. Vous fîtes accroire aux parens de votre fils que il était fol, quand vous vites que il ne voulait point entendre au voyage de Venise. Cette insigne fausseté lui montra le chemin de celle-ci. Il crut que il ne pouvait faillir en imitant un si bon Père.

Enfin ce est une pilule que il vous faut avaler.

Vous le avalerez, ou par la mort...

Ah ! Par ma fy, je sommes logé à le Enseigne de « Je en tenons ». Parmanda, je en avouas queuque souleur, que cette petite Ravodière-là li grimoneret queuque tragédie. Hé bian, ne vêla pas notre putain de mainagère toute revenue ? Néanmoins, comme nan dit, Jésus Maria et durât sont deux biaux mots, feue la pauvre défunte, devant gnieu set son âme da, me en baillit eun jour de une belle vrédée. Par ma fiquette, ol me boutit à Cornuaille en tout bian et tout honneur. Stampandant la bonne chienne que ol estet... Aga hé ! Ous estes don itou de ces saintes sucrées-là ? Bonnefy, je le voyas bian, que ous aviais le nez torné à la friandise. Or un jour que il plut tant : « Jaquelaine, ce ly fis-je tout en gaussant, il fait cette nuit clair de le Eune, il fera demain clair de le Autre. » Enfin tanquia, que odon, ce nonobstant, après ça, ô dame, éclaircissez-moi à dire : « Tanquia que je me en revenis tout épouvanté tintamarer à notre huis. À la parfin je me couchis tout fin nu auprès de notre bonne femme. Un tantet après que je me fussis rabougry tout en eun petit tapon, je sentis queuque chose qui groùillet. « Jaquelaine, ce ly fis-je, je pense que il y a là queuqu'un couché. — Oui, ce me fit-elle, je te en répons et que guiantre y auret-il ? » Eune bonne escousse après je sacoute encore frétiller. « Han ! Jaquelaine, il y a là queuqu'un. « Je allongis ma main, je tâtis. « Houay ! Ce fis-je, eune tête, deux têtes » ; pis frougonnant entre les draps : « deux jambes, quatre jambes ; Han ! Jaquelaine il y a là queuqu'un. Hé, Piarre, que tu es fou, ce me fit-elle, tu comptes mes jambes deux fouas ! » Parguene, je ne me contentis point ; je me levis. Dame, je découvris le pot aux roses. « Ho ! Ho ! Vilaine, ce ly fis-je, que est-ce que ça ? « Fili Davi » ! Ton ribaut sera étripé ! Vrament, Jean, ce me fit-elle, garde te en bian : ce est ce pauvre Maître Louis le barbier, qui venet de seigner eun malade de tout là-bas. Il estet tout rede de fred, et avet encore bian de vilain chemain à passer. Il me exhorsiset de allumer du feu ; dame, comme tu sais, le bois est char ; je le y ai dit que il se venist pustôt réchauffer environ moi. Il ne feset que de se y bouter quand tu es venu. —Allons, allons, cely fis-je, Maître Louis on vous appranra devenir coucher avec les femmes des gens ». Dame, je ne fus ni fou, ni estourdi je le claquis bel et bian et le portis sur mes espaules jusqu'à moiquié chemain de sa maison : « Mais ne y revenez pas eune autre fouas ! Car parguene, se il vous arrive, je vous porterai encore eune escousse aussi loin. » Et bian, regardez, il ne faut que eun malheur. Cette petite devargondée me en eut peut-être fait autant. Ce est pourquoi bonjour et bonsoir, ce est pour deux fouas.

Ce est maintenant à vous, Monsieur, pour combler la félicité de ces nouveaux Mariés, de augmenter leur revenu de celui de un Empire. Il vous sera bien aisé, puisque vous faites chanceler la couronne de un Monarque en la regardant.

Je donne assez, quand je ne ôte rien ; et je leur ai fait beaucoup de bien, de ne leur avoir point fait de mal.

Mon petit coeur, il est fort tard, allons nous mettre au lit.

Je ne ai donc plus que à faire venir la sage-femme, car vous allez entrer en travail de enfant.

Je ne oserais quasi prendre la hardiesse de vous consoler.

Ne en prenez pas la peine, je me consolerai bien moi-même. « Ô Tempora ! ô Mores ! »