

Non, ne espérez jamais de me y voir consentir.  

Est-ce ainsi que à son père, un fils doit répartir ?  
Si vous ne répondez bientôt à mon envie,  
Si de un « oui » que je attends je ne la vois suivie,  
Avant que il soit deux jours je vous ferai savoir  
Combien sur ses enfants un père a de pouvoir.  

Si pour moi vous gardez encor quelque tendresse,  
Ah ! daignez me empêcher de mourir de tristesse,  
Veuillez ne point forcer mon inclination,  
Me donnant à le objet de mon aversion.  
Je ne demande rien qui ne ait de la justice,  
Puisque enfin il ne est point de plus rude supplice  
Et que ce est attacher des vivants à des morts  
Que vouloir sans amour joindre ensemble deux corps.  

Être joint à le objet le plus beau de la Ville,  
Le supplice à souffrir ne est pas fort difficile.  

Puisque Hippolyte est belle, elle ne me plaît pas.  
Elle a, vous le savez, par ses puissants appas  
Acquis beaucoup de amants, et peut-être son âme  
Conservera pour eux quelque reste de flamme.  

Allez, dessus ce point ce est à tort se alarmer,  
Puisque on tient que il ne est pas possible de exprimer  
Le amour que à son mari porte une jeune femme  
Quand une fois il a pu surprendre son âme,  
Et lui faire goûter les secrètes douceurs  
Dont amour sait toujours faire jouir deux coeurs.  

Quand elle me aimerait et me serait fidèle,  
Mon coeur ne peut avoir de tendresse pour elle.  

Si ce est là le sujet qui vous fait rejeter  
Le hymen, où chaque jour je tâche à vous porter,  
Épousez, épousez, dès demain Hippolyte,  
Et vous verrez mon fils, que un glorieux mérite  
Joint aux puissants attraits de un objet si charmant,  
Vous contraindra dans peu de le aimer tendrement.  
Quoi, ne savez-vous pas, ce que peut une femme,  
Le empire que elle prend malgré nous sur notre âme ?  
Ah ! si vous le ignorez, vous pourrez bientôt voir  
Et quelle est son adresse et quel est son pouvoir ;  
Quand la belle Hippolyte après son mariage,  
Avec des traits de feu marqués sur son visage ;  
De elle-même viendra vous appelant son coeur  
Vous donner un baiser ; mais si plein de douceur,  
Que extasié soudain par des transports de flamme,  
Vous sentirez le amour se glisser dans votre âme,  
Et vous confesserez en goûtant ces douceurs  
Que quand ce sexe veut il sait gagner des coeurs.  

Celles qui près de nous font ainsi les flatteuses,  
Ont des motifs cachés et sont fort dangereuses,  
Et lorsque leur amour nous fait voir tant de ardeur  
Notre bourse est leur but, plutôt que notre coeur.  

Ne condamnez pas tant ce que il faut que on estime,  
De une belle vertu ne faites pas un crime,  
Et ressouvenez-vous que je veux que demain  
Malgré vous Hippolyte obtienne votre main.  

Hélas ! Souvenez-vous que je adore Céphise,  
Et que ayant su le ardeur dont mon âme est éprise,  
Sa mère en eut de vous un plein consentement.  

Dans ce siècle la foi se trouve rarement.  
Je ai promis, il est vrai, mais le bien de Hippolyte  
Me fait trouver en elle un peu plus de mérite.  
Je vous laisse, songez que vous devez ce soir  
Venir avecque moi chez elle pour la voir.  

Puissante Déité que le on adore en terre,  
Amour, faut-il, que le or, te fasse ainsi la guerre ?  

À quoi songez-vous donc Monsieur, de rebuter  
Ce que de autres que vous prendraient sans hésiter.  
Que ne veut-on aussi me donner une femme,  
Ma foi je la prendrais et de toute mon âme  
Sans hésiter du tout. Dieu veuille avoir le esprit  
De ma pauvre Gillette. Ah ! que je ai de dépit  
Quand je songe à sa mort. Je avais pendant sa vie  
Un teint à qui Bacchus eût porté même envie,  
Un visage rougeaud, et si plein de santé,  
Que je ose vous jurer en saine vérité,  
Moi qui ne jure point si la chose ne est claire  
Que tous les marmousets des enseignes à bière  
Étaient auprès de moi pâles et décharnés,  
Et ne avaient point du tout de rubis sur le nez.  
Je ne voyais jamais passer aucun Dimanche,  
Que elle ne me vînt mettre une chemise blanche,  
À mes habits jamais on ne voyait de trous,  
Tant le soin était grand de tout boucher chez nous.  
Quand je avais bu souvent avec quelque compère,  
Comme cela pouvait me arriver de ordinaire,  
Et que au logis le soir, de crainte de manger,  
Je faisais le malade, afin de me obliger  
À prendre, disait-elle, un peu de nourriture,  
Mange, mange, mon fils, mange, je te en conjure,  
Me disait la pauvrette avec la larme à le oeil,  
Si tu ne veux bientôt me voir mettre au cercueil.  
Le hiver même les draps étant plus froids que glace,  
Elle se allait coucher pour échauffer ma place,  
Et me criait après de la venir trouver.  
Il vous faudrait enfin, Monsieur, pour éprouver  
Les plaisirs les plus doux que on goûte dans la vie  
Prendre vite une femme, et je vous en convie.  

Ah ! ne me parle point de cette lâcheté,  
Ne me conseille point une infidélité,  
Je ai promis à Céphise, et je...  

        Votre Céphise,  
De un violent amour ne paraît pas éprise.  
Depuis quinze ou vingt jours elle passe son temps  
À se bien divertir en sa maison des Champs,  
Et quoi que sur sa mère, elle ait beaucoup de empire,  
Elle ne prendrait pas la peine de lui dire  
De faire un tour ici, ce qui fait que je crois  
Que envers vous cette belle, a pu manquer de foi.  

Non, non, elle me garde une flamme éternelle ;  
Mais peut-être ayant su la funeste nouvelle  
Du mépris que mon père a fait de ses appas,  
Elle est dessus le point... te le dirai-je ? Hélas !  
Sur le point de expirer.  

        La cause est raisonnable  
De un tel retardement.  

        Que je suis misérable ;  
Mais cependant que elle est absente de ces lieux  
Dans son portrait du moins admirons ses beaux yeux.  
Dieux ! que ils font rejaillir de éclat sur sa peinture,  
Ils mettent de nouveau mon coeur à la torture,  
Ah ! faut-il... je me meurs.  

        Qui peut causer en vous...  
Mais il se évanouit. Vite ? Quelqu'un ? À nous ?  

Quel bruit viens-je de entendre auprès de ma fenêtre ?  

Aidez-moi je vous prie à soutenir mon Maître ;  
Ce mal lui vient de prendre ici subitement.  

Il faut le secourir si le on peut promptement.  

Que vois-je, juste Ciel ! je crois que ce est ma femme,  
Qui tient dedans ses bras... elle mourra le infâme  
Et je vais se il se peut la prendre sur le fait.  

Hélas ! mon pauvre maître, ah ! bon Dieu, ce en est fait,  
Ciel !  

        Il respire encore, et je sens son haleine.  

Si vous vouliez un peu prendre avec moi la peine  
De le emporter chez lui.  

        Oui, je y vais de bon coeur.  
Que son visage encore conserve de douceur.  

Cette infidèle a fui, et sans oser me attendre  
Jugeant bien que en ce lieu, je la viendrais surprendre.  
Avec le scélérat, le traître suborneur  
Qui vient impunément de lui ravir le honneur.  
Je ne me étonne plus pourquoi cette maligne  
Sans sujet tous les jours me fait mauvaise mine,  
Elle cherche à crier, sans doute, et voudrait bien  
Me obliger à la battre, afin de avoir son bien.  
Les femmes maintenant sont tout à fait volages,  
Et souvent quinze jours après leurs mariages,  
Elles ont de la peine à souffrir leurs maris :  
Leur inconstance va jusqu'à leurs favoris,  
Et voulant tous les jours faire de nouveaux dupes,  
Elles changent autant de galants que de jupes :  
Les nouveautés enfin charment si fort leurs sens,  
Elles ont à leurs yeux des attraits si puissants,  
Que se il pouvait encor venir en cette ville  
Un Roi de Éthiopie, il serait difficile,  
Que il les pût contenter ; mais que est-ce que je vois ?  
Ouvrons, ce est un portrait qui ne est pas sot ma foi.  

Son mal ne était que amour qui troublait trop son âme ;  
Mais je aperçois mon homme.  

        Ô Dieux ! ce est de une femme  
Dont je tiens la peinture. Ô Ciel ! que elle a de appas !  

Il regarde un portrait, que dois-je croire hélas ?  

Certes cette beauté ne a rien qui ne me attire,  
Déjà sans y penser je suis sous son empire.  
Ah ! si ma femme avait des charmes aussi doux...  

Nous te y surprenons traître, en parlant mal de nous,  
Pouvais-tu, dis-le moi, rencontrer une femme,  
Qui dût plus justement régner dessus ton âme ;  
Et puisque tant de gens te disent chaque jour  
Que je ai plus de beautés que la mère de amour ;  
En peux-tu bien douter après leur témoignage.  

Je devrais les voir seul, et ce est de quoi je enrage.  

Et cependant encor tu parais peu content  
De une femme si rare et que on estime tant ;  
Et qui peut se vanter enfin de être si belle,  
Que toujours mille amants soupirent autour de elle  
Sans pouvoir toutefois jamais rien obtenir.  

Tout ce discours ne est fait que afin de retenir  
Mon portrait, mais aga, rends-le moi je te prie.  

De nouveau ce discours excite ma furie,  
Ce portrait me fait trop savoir ta lâcheté ;  
Je connais maintenant ton infidélité.  
Ah ! que si je pouvais attraper cette femme  
Ainsi que son portrait, elle verrait le infâme.  

Que verrait-elle ? Hé bien ?  

        Le invincible fureur  
Que ton crime et le sien allume dans mon coeur.  
Pour vous faire à tous deux une guerre immortelle,  
Spadarille fait mine de ne se pas soucier de ce que elle dit.  
Ne ai-je pas tort encor, de crier contre celle  
Qui me ôte tous les jours ce qui ne est dû que à moi.  

Je ne te comprends point, de grâce explique-toi.  

Ce est que tu ne veux point malheureux me comprendre,  
Et si ce était un autre on pourrait bien le entendre.  
Que faire maintenant, chacun va désormais  
Ne plus trouver en moi que de faibles attraits.  
Son mari (dira-t-on) ne peut être infidèle  
Que parce que à présent Paquette ne est plus belle.  

Tu ne me tiendrais point de semblables discours  
Si je ne savais pas tes infâmes amours  
Perfide ; mais dans peu je pourrai bien te dire  
Quel est le Jouvenceau pour qui ton coeur soupire.  
Il lui arrache le portrait de Céphise, et se enfuit.  
Mais rends moi mon portrait.  

        Ah ! Je me vengerai  
Traître, et dès aujourd'hui malgré toi je le aurai.  

Nous voici dans Paris, souvenez-vous Madame,  
Que vous devez enfin me ouvrir toute votre âme,  
Et que vous me avez dit que je saurais aussi  
Qui vous a fait presser votre retour ici.  

Oui je me en ressouviens et je tiens ma promesse,  
Apprends donc le sujet de le ennui qui me presse.  
Tu sais depuis longtemps que Alcippe est sous mes lois,  
Que mon coeur a toujours applaudi à son choix.  
Mais tu ne peux savoir que depuis peu son père  
Était de notre hymen de accord avec ma mère ;  
Cependant aujourd'hui par une dure loi,  
Il le veut empêcher de me donner sa foi,  
Et le veut marier à certaine Hippolyte,  
Que je ne connais point, non pour son grand mérite,  
Ni même à ce que on dit pour son esprit charmant,  
Mais à cause que elle a de le or abondamment.  
Toi qui vois le chagrin qui toujours me accompagne,  
Voilà, voilà, pourquoi je ai quitté la campagne,  
Et je me en vais savoir, se il se peut aujourd'hui,  
Si je verrai finir ou croître mon ennui.  

Je ressens tous vos maux ; mais encore, Madame,  
Quelque âpre déplaisir que vous sentiez dans le âme  
Devriez-vous pas songer que depuis hier au soir  
Vous avez peu mangé.  

        Lorsque le désespoir  
Accompagne le amour, les peines que on endure  
Nous empêchent de prendre aucune nourriture ;  
Mais retourne au logis Béatrix, promptement,  
Je sais bien le moyen de trouver mon amant  
Sans avoir besoin de aide, et si tantôt ma mère,  
Te demande où je suis, dis lui, que ayant affaire  
De coiffes, de rubans, je en achète au Palais.  

Vous verrez sur ce point vos désirs satisfaits.  

Je me alarme peut-être avec trop de imprudence ;  
Le affaire assurément ne en est pas où je pense :  
Alcippe me a fait voir jusqu'au fond de son coeur,  
Et je ne puis penser que il ait manqué de ardeur.  

Enfin de ce portrait je me puis voir maîtresse  
Et malgré lui je ai su lui prendre par adresse.  
Je ne me souviens point de avoir vu cet objet.  

Mais que aperçois-je, ô Dieux ! Elle tient mon portrait.  

Dorénavant hélas ! je vais faire abstinence  
Plus que je ne voudrais.  

        Je tremble quand je y pense ;  
Et ce portrait ne peut se trouver dans ses mains,  
Sans que Alcippe ait souscrit à le hymen que je crains.  

Faut-il que désormais ton mari te méprise ?  
Que pour de autres objets son âme soit éprise ?  
Et que avec eux peut-être il se moque de toi,  
Sans se ressouvenir que il te a donné sa foi.  
Encor si...  

    Me trompai-je ?  

        Encor si cet infâme  
Se contentait de avoir une impudique flamme ;  
Et ne leur fourrait pas le meilleur du logis.  

Je sens que malgré moi je tremble je rougis.  
Ce est mon portrait sans doute et ma crainte redouble.  

Vous êtes curieuse ?  

        Ah ! tirez-moi du trouble  
Où vient de me jeter...  

        Que est-ce donc que elle veut ?  

De grâce, dites-moi, Madame, se il se peut ?  
De où vous vient ce portrait ?  

        De où lui vient cette envie.  
Mais je ne en doute plus et je en suis fort ravie,  
Ce est ma femme ou plutôt celle de mon mari.  
Ce portrait vient des mains de votre favori :  
Et je ne sais que trop la flamme criminelle,  
Dont se sent consumer pour vous cet infidèle,  
Mais il verra dans peu tous ses feux traversés :  
Je ne sais pas encor si vous me connaissez.  
Mais vous me obligerez de cesser une flamme  
Qui ne peut désormais que irriter une femme.  

Quoi celui dites-vous de qui vient ce portrait...  

De vos lâches amours est le coupable objet,  
Et mon mari de plus, et moi je suis sa femme.  

Ce discours imprévu met le trouble en mon âme.  
Sa femme...  

        Oui sa femme, et sa femme en courroux,  
Vous pouvez aller voir mon déplaisir jaloux,  
Vous en savez la cause et je vais en instruire  
De ce pas ses parents.  

        Que vient-elle de dire,  
Je ne aurais jamais cru que il dût manquer de amour,  
Mais le on me avait bien dit las devant mon retour  
Que la personne à qui le destinait son père,  
Malgré tous ses attraits paraissait fort sévère.  
Ah ! traître, fallait-il, après tant de serments,  
Après me avoir fait voir tous les emportements  
De un violent amour, te montrer infidèle  
Et trahir un objet qui... mais Dieux, je chancelle.  
Le amour, le désespoir, la fatigue, le ennui,  
Et le peu de aliment que je ai pris aujourd'hui  
Font céder tout à coup mon coeur à la faiblesse.  

Mon infidèle enfin a surpris par adresse...  
Mais allons secourir... Madame que avez-vous.  

Ce mal me vient de prendre.  

        Entrez, entrez chez nous,  
Peut-être y pourrez-vous trouver quelque allégeance.  

Mon mal avait besoin de une telle assistance,  
Vous me obligez beaucoup.  

        Ce ne est pas sans raison,  
Que là dessus votre âme a conçu du soupçon ;  
Mais quelque fort que il soit, jamais la jalousie,  
Ne vous devait ainsi troubler la fantaisie.  
Avant que de imputer un semblable forfait ;  
Vous devriez les...  

        Je entends les prendre sur le fait.  

Ce ne est point tout cela ; mais sachez en amie  
Que un homme sur ce point est exempt de infamie,  
Et que une femme enfin pût-elle tout savoir,  
Doit se boucher les yeux et ne jamais rien voir.  

Moi je ne prétends pas être jamais de celles  
Qui souffrent lâchement des maris infidèles,  
Et puisque aux yeux de tous il me a donné sa foi,  
Il me la doit garder aussi bien comme moi.  

Bien que par ce discours vous paraissez peu sage,  
Je prétends empêcher votre mauvais ménage,  
Tâchez donc à savoir au long la vérité,  
Et vous verrez après que avec dextérité,  
Je saurai lui montrer que sans crime son âme  
Pour de autres que pour vous ne peut nourrir de flamme,  
Et que il doit désormais vous aimer constamment.  

Voilà, voilà parler avecque jugement,  
Et si je pouvais voir le effet de la promesse,  
On verrait pour jamais sur mon front le allégresse.  
Tâchons donc pour cela de savoir... Justes Dieux !  
Quoi dans ma chambre même ils ont osé tous deux...  
Mais je ne y puis songer et la douleur me accable.  

Je dois être à jamais à vos soins redevable,  
Et je me souviendrai de vos civilités.  

Ne sortez pas sitôt Madame, ou permettez  
Que je sorte avec vous, et que je vous remène.  

Je veux vous dispenser de prendre cette peine.  

Elle me reconnaît, voyons, voyons un peu  
Ce que elle me dira pour déguiser son feu.  

Mais ce fâcheux objet me inquiète et me trouble.  
Fuyons, fuyons, de peur que mon mal ne redouble.  
Envions-lui pourtant un bonheur si parfait.  
Ô ! Heureuse de avoir un mari si bien fait.  

Il ne est pas de besoin de lui donner la gêne  
Pour confesser son crime, elle le dit sans peine.  
Allez, infâme, allez, ce est fort mal fait à vous  
Que de me débaucher lâchement mon époux.  

Oui, je la viens de voir, ma surprise est extrême,  
Je ne en puis plus douter, ce est Céphise elle-même,  
De ce retour secret je suis peu satisfait.  

Ô ! heureuse de avoir un mari si bien fait.  
Ah ! discours trop piquants, paroles indiscrètes,  
Je le eusse fait fourrer dans les Magdelonnettes  
Si je eusse sur le champ pu trouver des témoins,  
Mais puisque je en manquais, je devais tout du moins.  
Arracher ses cheveux et pour saouler ma rage  
De la bonne façon souffleter son visage.  
Malheureuse, pourquoi ne le as-tu donc pas fait,  
Puisque elle a devant toi publié son forfait ?  

Celle qui maintenant devers vous est venue,  
Dites-moi, se il vous plaît, vous est-elle connue ?  

Hélas ! ce ne est pas moi qui la connais Monsieur,  
Ce est mon mari.  

        Quel trouble agite votre coeur ?  

Au mal que je ressens, aucun ne est comparable.  
Vous voyez devant vous un objet misérable ;  
Celle dont vous parlez a commis un forfait,  
Mais si noir...  

        Achevez, dites, que a-t-elle fait ?  

Elle a...  

    Quoi donc elle a.  

        Souffrez que je soupire.  

Et de grâce achevez ?  

        Je ne ose vous le dire.  

Pourquoi tant façonner ?  

        Apprenez donc Monsieur,  
Que elle a pour mon époux une impudique ardeur.  

Que ai-je entendu !  

        De plus... (quand je y songe je meure)  
Ils viennent de chez nous de sortir tout à le heure,  
Et je ai peur...  

    De quoi donc ?  

        Puisque vous connaissez  
Leur mutuelle ardeur, vous me entendez assez.  

Perfide, déloyale, âme double et traîtresse,  
Aurait-on pu prévoir une telle bassesse,  
De cette lâcheté je demeure interdit,  
Mais dois-je croire aussi ce que vous me avez dit ?  

Ce que je vous ai dit est la vérité même,  
Je les viens maintenant de surprendre moi-même.  

Tu te es donc pu noircir de cette lâcheté  
Après avoir cent fois vu ma fidélité.  
Ah ! pour te bien punir de ton ingratitude,  
Il ne est point ici bas de supplice plus rude.  

Que il est bon.  
        Je vous rends mille grâces Monsieur,  
De prendre ma défense avec tant de chaleur,  
Croyez-moi tout chacun ne en ferait pas de même,  
Et plusieurs qui me ont vu dans ma douleur extrême  
Bien loin de prendre part à mes afflictions,  
Me ont voulu faire croire à force de raisons,  
Que mon coeur se affligeait avec peu de justice,  
Et que de mon mari de autres feraient le office,  
Et moi je ne veux pas faire une lâcheté,  
Et je le aime malgré son infidélité.  

Oui mon coeur y consent, ne espère pas infâme,  
Que aucune ardeur pour toi jamais rentre en mon âme,  
Que je adore jamais tes coupables appas,  
Mais je dois me en venger et je y cours de ce pas.  

Le on ne le peut nier, cet homme a le âme bonne,  
Et plus je songe à lui, plus sa bonté me étonne.  
Quoi, prendre ainsi le soin de courir me venger,  
Voilà ce que aujourd'hui le on appelle obliger,  
Tout à fait galamment, de la belle manière ;  
Mais quoi de mon côté, serai-je sans rien faire ?  
Mon coeur à se venger ne sera-t-il pas prompt ?  
Pourrai-je bien souffrir un si sensible affront ?  
Et ne aurai-je recours que aux soupirs et que aux larmes  
Qui de mon sexe sont les plus fréquentes armes ?  
Non, non, dorénavant il ne sera pas dit,  
Que Paquette voie tout sans montrer de dépit,  
Et que de son mari le on partage la couche,  
Sans que pour se en venger elle ose ouvrir la bouche ;  
Courrons donc la chercher cette lâche beauté  
Qui pousse notre époux à le infidélité ;  
Mais je devrais avant que de pousser le affaire,  
Songer sur qui je veux décharger ma colère.  
Cette femme sans doute est plus jeune que moi,  
Et par cette raison plus robuste je crois,  
Et si je le attaquais, quelque ardeur qui me emporte  
Je pourrais sûrement ne être pas la plus forte ;  
Puis donc que il est ainsi je ne me y fourre pas,  
Je aime par trop mon teint, mes jambes, et mes bras,  
Le on me reprocherait outre le cocuage,  
De avoir été battue, et ce sensible outrage  
Joint avec le premier me ferait enrager :  
Aille donc qui voudra maintenant me venger,  
Pour moi je ne y vais pas et crois sagement faire  
Quand de peur de accident je cache ma colère.  
Mais voyons si je ai lieu de être fort en courroux  
Et de faire éclater ce déplaisir jaloux.  
Non puisque par bonheur nous ne avons aucun blâme,  
Quand nos maris sans nous ont un commerce infâme ;  
Et que quand notre coeur brûle de indignes feux  
Tout le blâme aussitôt rejaillit dessus eux.  
Que ils goûtent donc le fruit du feu qui les possède,  
Je ne en serai jamais plus maigre ni plus laide,  
Plus maigre ni plus laide sic. Ah! je me trompe enfin,  
Et je ne ai pas besoin de un jugement bien fin  
Pour savoir que le jeûne apporte du dommage  
À le esprit, et surtout, que il change le visage.  
Ce est pourquoi maintenant je me aperçois si bien,  
Que mon mari ne peut sans y mêler du mien  
Se divertir ailleurs, puisque outre le abstinence  
Que je fais tous les jours, le traître a le insolence  
De emporter du logis tout ce que il peut trouver  
Mais ne pourrai-je point à force de rêver...  
Oui, je tiens un remède assez facile à faire  
Et qui ne a rien du tout qui ne me doive plaire,  
Puisque il me donne lieu de finir mon ennui  
Et que par lui je puis recouvrer aujourd'hui  
Tous les plaisirs perdus et tout le bien encore.  
Je ne ai que à consentir que tout chacun me adore,  
Que à souffrir que on me die en secret les douceurs,  
Que à souffrir des hélas, que à souffrir des je meurs,  
Et je serai vêtue après comme une Reine,  
De me bien divertir chacun prendra la peine,  
Je ne manquerai point à trouver tous les jours  
Un carrosse à ma porte afin de aller au Cours,  
Et chassant loin de moi toute crainte funeste,  
Je aurai bien du plaisir et de le argent de reste.  

Oui je veux obéir à vos commandements,  
Je veux dorénavant suivre vos sentiments  
Je ne résiste plus et je ferai mon père  
Tout ce que il vous plaira de me ordonner de faire,  
Et quelque objet pour moi dont vous ayez fait choix,  
Mon coeur dès à présent est soumis à ses lois,  
Et fût-il et moins riche et moins beau que Hippolyte  
Votre choix lui suffit pour prouver son mérite,  
Et si vous le voulez je suis prêt dès demain  
De lui donner mon coeur ensemble avec ma main.  

Ce est ainsi que un enfant doit répondre à son père  
Il doit ne avoir de but que celui de lui plaire,  
Afin que dans ce monde il fasse un long séjour.  

Après mille combats je ai vaincu mon amour,  
Et le vaincrais encore si ce était à refaire,  
Afin de vous montrer combien je vous révère.  
Mais plutôt pour punir le criminel objet  
Qui se vient de souiller de un infâme forfait.  

On ne se repend point de rendre obéissance  
À ceux à qui nous doit soumettre la naissance,  
Puisque le temps enfin souvent nous fait bien voir  
Que ils ne usent dessus nous de un absolu pouvoir  
Que pour notre intérêt et notre propre gloire.  

Oui, mais le on est contraint avant que de le croire  
De soupirer longtemps.  

        Tu soupireras peu,  
Puisque pour te payer de avoir éteint ton feu,  
Et te faire passer ta vie en galant homme,  
Trente mille Ducats font une belle somme ;  
Mais je vais maintenant avertir de ceci  
La mère de Hippolyte, et je retourne ici.  

Monsieur, quoi que Hippolyte en effet soit fort belle,  
Je aurais gagé cent fois que vous seriez fidèle :  
Ce est pourquoi vous voyez que je ne cèle point  
Que un pareil changement me étonne au dernier point.  

Quand tu sauras pourquoi je ai su vaincre ma flamme,  
Tu cesseras bientôt de me couvrir de blâme.  

Et de grâce, Monsieur, dépêchez promptement  
Car je vous crois souillé de un vilain changement.  

Apprends donc que en ces lieux le ingrate, le infidèle...  

Où vous fourrerez-vous ? Je aperçois cette belle !  
De colère déjà son visage rougit  
Et le on voit bien que elle a le coeur gros de dépit.  

Que ses attraits sont doux, quoi que elle soit coupable ;  
Pour me faire souffrir elle est toujours aimable.  

Puisque je ai résolu de ne vous voir jamais,  
Avant que de en venir Scélérat aux effets,  
Il faut du moins que ici par de justes reproches...  

Hé ! Monsieur, se il vous plaît, évitez ces approches,  
Vous savez ce que peut une femme en fureur.  

De grâce laisse-moi lui montrer que le ardeur  
Qui brûle dans son âme...  

        Hé bien donc, parle traître !  
Et condamne le objet qui sut la faire naître ;  
Mais je ai tort, et ton âme a fait un si beau choix  
Que le on me blâmerait peut-être si je osais  
Te reprocher... Mais non, vis malgré ton offense  
Avec le digne objet qui fait voir ta constance.  

Je vivrai seulement pour vous faire enrager.  

Mais pourrait-on savoir qui te peut obliger  
À montrer ce courroux.  

        Vous avez bonne grâce  
À faire la surprise.  

        Oui dans peu son audace,  
Saura bien recevoir un juste châtiment,  
Mon coeur a tout à coup changé de sentiment,  
Et je veux quoi que enfin je ne sois que une femme,  
Sans tarder plus longtemps, me venger de le infâme  
Qui me ose lâchement débaucher mon époux.  

Ah ! Sans que je me emporte et montre mon courroux,  
Tournez ici les yeux et vous pourrez apprendre...  

Je ne vois...  

        Cet objet a droit de vous surprendre.  

Mais il doit te obliger à rougir bien plutôt.  

Je sens, je sens mon coeur animé comme il faut,  
Et prêt à seconder mon bras dans cette affaire.  
Sus donc, satisfaisons notre juste colère,  
Et pour en assouvir la pressante fureur,  
Portons lui ce poignard jusqu'au milieu du coeur.  

Que entends-je ?  

        Voulez-vous que je aille voir Madame ;  
Ce bruit ainsi que à vous me vient de alarmer le âme.  

Cet Objet vous émeut sans doute et vous fait voir...  

Que tu te es pu noircir du crime le plus noir...  

Finissez un discours si rempli de insolence.  

Puisque cet homme encor veut prendre ta défense,  
Prends courage mon coeur, sois un peu généreux,  
Et lave dans son sang ses impudiques feux :  
Peut-être que il pourra seconder notre fuite.  

Puisque avecque raison un tel discours te irrite,  
Bien loin de te accuser de ton lâche forfait,  
Je dois louer un choix si rare et si parfait.  

On ne peut dans mon choix trouver rien à redire.  

Pourquoi le défends-tu puisque enfin je le admire.  

Ce discours me déplaît, ne raillons point ici.  

Il agit prudemment de me défendre ainsi,  
Et vous ne ignorez pas le tort que vous me faites.  

De où vient le emportement où je vois que vous êtes.  

Ah ! Que vous feignez bien.  

        De quoi me accuse-t-on ?  

Je pourrais bien Madame avec quelque raison  
Vous faire voir ici ce que peut ma colère,  
Et débaucher ainsi le objet qui me a su plaire,  
Ce est fort mal fait à vous.  

        Sa déclaration  
Ne fait que trop hélas, voir votre passion.  

Que veut dire ceci ?  

        Tu ne viens infidèle  
Que de peur que on maltraite ici ta Demoiselle.  

Déjà depuis longtemps je tâche à concevoir  
Ce galimatias, et je ne puis savoir,  
Quel sujet peut entre eux causer un si grand trouble,  
Mais je me en veux mêler de peur que il ne redouble.  
Et que de leur querelle il ne arrive malheur.  
Répondez-moi par ordre, et ce est un coup bien sûr  
Que je vous tirerai des peines où vous êtes,  
Et que on verra dans peu vos âmes satisfaites.  
Vous parlez se il vous plaît, de où vient votre courroux ?  
Que mon maître a-t-il fait, de quoi le accusez-vous ?  

Que après me avoir promis une éternelle flamme  
Le traître en mon absence a pu prendre une femme.  

Une femme.  

        Une femme et présente en ces lieux.  

Nommez-nous donc encor cet objet glorieux ?  

Le voilà.  

        Que me conte-t-on, moi  
Je ai dit que à mon mari je avais donné ma foi,  
Et que je étais sa femme.  

        Une heureuse aventure  
Me ayant fait reconnaître en vos mains ma peinture,  
Ne me avez vous pas dit aussitôt que le objet  
Des mains dont vous veniez de prendre mon portrait  
Était votre mari.  

        Cela pourrait bien être ;  
Car je le avais surpris dans les mains de ce traître,  
Et ne eusse pas sans lui fait savoir son forfait.  

Que me viens-tu conter avecque ton portrait  
Ce est à tort là-dessus que le courroux te emporte,  
Je le avais par bonheur trouvé près notre porte,  
Et même quand après ton grand emportement  
Ayant pris à Madame un mal subitement  
Je le ai jusques chez nous conduit à la même heure :  
Et dedans ce moment, je ne ai pas où je meure  
Remarqué que ce était la Dame du portrait.  

Voyez comme il sait bien déguiser son forfait.  

Ce est à tort sur ce point que votre coeur murmure,  
Et je ai de ce portrait fait naître le aventure,  
Puisque pour mon malheur tantôt sans le savoir,  
Dans le mal qui me a pris je le avais laissé choir.  

Les choses que je dis doivent passer pour sûres,  
Et ne suis-je pas un grand dénoueur de aventures.  

Dois-je à de tels discours ajouter quelque foi ?  
Oui, puisque enfin notre homme est bonhomme ma foi,  
Touche-là.  

        Tu sais que quoi que tu puisses faire,  
Je ne puis contre toi retenir ma colère.  

Oui, oui, jusqu'à ce point je ai bien pu me trahir,  
Vous croyant sans honneur je ai promis de obéir.  
Mais mon père paraît.  

        Ah ! Funeste aventure,  
Tu mets pour tout jamais mon âme à la torture.  

Quoi, Céphise en ces lieux ?  

        Oui je suis de retour,  
Et le dépit me amène ici plus que le amour.  
Je viens vous reprocher...  

        Soyez moins en colère.  
Le Ciel prend votre cause et veut vous satisfaire,  
Puisque depuis longtemps sans que on le sût chez eux,  
Hippolyte et Cléon sont mariés tous deux ;  
Ce est pourquoi je vous tiens ma parole donnée,  
Et veux voir achever dans peu votre hyménée,  
Si votre coeur encor y veut bien consentir  
Et veut me pardonner après mon repentir.  

Que ne ferait-on point, hélas, lorsque le on aime !  

Que ne vous dois-je point pour ce plaisir extrême.  

Si de le autre mon maître eût épousé la peau,  
Il eût été chargé de la vache et du veau.  

Il est bien des cocus dans le Siècle où nous sommes,  
Ce est un mal à présent commun à tous les hommes,  
Il prend également le laid et le bien fait,  
Aucuns le sont en songe, et de autres en effet,  
De autres le sont aussi qui ne croient pas le être,  
De autres qui ne font pas semblant de le connaître,  
De autres qui voudraient bien aussi ne le être pas,  
De autres qui font par là venir de bons Ducats ;  
Et de autres qui toujours se forment des chimères,  
Dont le nombre est plus grand, ne sont que imaginaires.  