

Non, je ne puis plus vivre avec votre frère,  
Son humeur me déplaît, je ne saurais me en taire ;  
Il me traite trop mal, depuis neuf ou dix mois  
Que notre hymen me engage à vivre sous ses lois.  
Il croit, dès que on me voit que je dois être aimée,  
Et me tient en ce lieu jour et nuit enfermée,  
Où ne trouvant jamais personne à qui parler,  
Avec vous seulement je puis me consoler.  

Je sais que je ne puis justifier mon frère,  
Que un naturel jaloux a rendu trop sévère ;  
Mais je crois être encore plus à plaindre que vous,  
Vous êtes mariée, et je ne ai point de époux :  
Toutefois il me tient comme vous prisonnière ;  
À peine, en ce Château, puis-je voir la lumière ;  
Je en connais les raisons, et je me aperçois bien,  
Que il ne me traite ainsi, que afin de avoir mon bien ;  
Et que il veut que je sois sans cesse à la campagne,  
Afin que vous ayez une triste compagne,  
Qui puisse vous veiller, et répondre de vous.  
Il satisfait ainsi son naturel jaloux ;  
Et me tenant toujours avec vous enfermée,  
Il empêche, par là, que je ne sois aimée ;  
Car comme en ce logis aucun ne entre jamais,  
Nul ne peut être épris de mes faibles attraits :  
Cependant chaque jour la jeunesse se passe,  
Et le temps, tous les jours, de nos beautés efface.  

Je ne puis condamner le excès de votre ennui,  
Et je dois, par mes maux, juger de ceux de autrui,  
Car enfin je ressens dans ma peine secrète...  

Ah quel maudit logis !  

        Mais que as-tu donc, Lisette ?  

Ce que je ai ! Croyez vous que je ne enrage pas,  
De voir ici chacun si triste un Lundi gras ?  
Depuis que en ce château je me vois enfermée,  
Je sens que je ne ai plus ma joie accoutumée ;  
Et je vous prie enfin, de vouloir me accorder  
Mon congé, que je viens exprès vous demander.  

Ta demande me étonne, et ne est pas raisonnable.  

Voudrais-tu me quitter dans le ennui qui me accable ?  

Vous vivez bien hélas ! Plus contente à Paris ;  
Et ce ne était chez vous que festins, jeux, et ris,  
Quand ce campagnard vint enjôler votre père,  
Et quand il vous promit ce que il ne vous tient guère,  
Pour vous faire en partant étouffer vos soupirs,  
Il sut de la Campagne étaler les plaisirs :  
Les nobles sont, chez eux, comme de petits princes,  
Vous dit-il, et le on est heureux dans les provinces ;  
On y voit mille gens dont on est respecté ;  
On goûte les plaisirs de la société ;  
Sans divertissement, aucun jour ne se passe ;  
On a la promenade, et la pêche et la chasse ;  
On trouve, chaque jour, mille plaisirs nouveaux ;  
On mange le un chez le autre, on se fait des cadeaux ;  
Du soir, jusqu'au matin, on tient tables ouvertes ;  
Qui de excellent gibier sont sans cesse couvertes ;  
On est, sans de grands frais, dans les jeux et les ris ;  
Les modes aussitôt, y viennent de Paris ;  
Les plaisirs que on y prend, sont charmants et tranquilles,  
Ils ne se sentent point de le embarras des villes ;  
Et qui veut y jouer, y trouve des joueurs.  
Vous avez bien ici tout cela ?  

        Comme ailleurs,  
Nous aurions ces plaisirs, sans le humeur de mon frère.  

Elle est trop ridicule ensemble, et trop sévère.  

Depuis son mariage, il est toujours pensif ;  
À tout ce que on vous dit, à toute heure attentif ;  
Il ouvre de grands yeux, et fait voir que en son âme  
Il ne a jamais pensé que il fut de honnête femme.  

Quoi que on souffre avec lui, je crois que tu diras,  
Que tu ne as jamais mieux passé de Lundis gras.  
Mon frère aura ce soir, à souper, dix personnes.  

Et oui, je le croirai.  

        Quoi donc, tu te en étonnes ?  

Vous le dites aussi, pour vous moquer de nous.  

Le souper ne est pourtant préparé que pour vous.  

Ils viendront toutefois.  

        Se ils ne ont que le ordinaire,  
Monsieur leur veut donc bien faire méchante chère.  

Pour vous tirer de erreur, je veux vous avouer  
Un tour, dont toutes deux vous devez me louer.  
Le Sieur de Bois-le-Roux, que autrefois pour affaire  
Vous avez vu souvent venir trouver mon frère,  
Pour mes faibles appâts ayant pris de le amour,  
Par son mérite, a su me en donner à son tour.  
Ce Cavalier ne a rien qui sente la province,  
Ayant été longtemps à la Cour de son Prince,  
Le trépas de son père, assez inopiné,  
Pour recueillir ses biens, ici le a ramené :  
Mais comme il a vidé de affaire avec mon frère,  
Pour nous revoir tous deux, ne sachant plus que faire,  
Ayant trouvé Céphise au Temple le autre jour,  
Je ne pus en sortant lui taire mon amour.  
Comme elle a de le esprit, et que enfin elle me aime,  
Elle sut me inspirer de abord ce stratagème,  
Qui fut que de la part de mon frère, aujourd'hui,  
Je prierais nos voisins de souper avec lui,  
Sans oublier celui qui cause ma tendresse.  
Je le ai fait, et dans peu vous verrez la noblesse  
De dix châteaux voisins arriver en ce lieu.  
Je ai fait encore plus ; car pour couvrir mon jeu,  
Et faire que on ne en puisse éclaircir le mystère,  
Je ai su faire éloigner, et même par mon frère,  
Celui qui de sa part, les a conviés tous.  

Vous en savez, ma foi, Madame, plus que nous.  

Il ne en saurait coûter que un repas à mon frère.  

Vous avez bien, par là, fait une pire affaire.  
Monsieur étant toujours si bourru, si jaloux,  
Hélas ! Mon Dieu, Madame, où nous fourrerons-nous,  
Quand ces gens-là viendront tantôt baiser sa femme,  
Car la civilité veut que ils baisent Madame,  
Alors que ils la verront pour la première fois,  
Se en dut-il de dépit cent fois mordre les doigts.  
Quand je y songe pourtant, je en suis déjà ravie,  
Car jamais à baiser, un campagnard ne oublie ;  
Contre la bienséance, il croirait trop pêcher ;  
La plus hardi jaloux ne saurait le empêcher ;  
Et quoi que toujours fou, se croirait lors peu sage,  
Blâmant ce que autorise un aussi long usage :  
Mais quand ils baiseront tantôt, figurez-vous.  
Ce que doit en son coeur ressentir le jaloux,  
Qui verra, devant lui, que on baisera sa femme.  

Il vient.  

        Je ris déjà par avance en mon âme.  

Te verrai-je toujours avec cette langueur ?  
Et ne puis-je savoir ce qui te tient au coeur ?  
Là, tâche à rire un peu, bannis cette tristesse,  
Et du moins, ces jours gras, montre quelque allégresse.  

Les divertissements nous marquent les jours gras ;  
Et ne en ayant jamais, je ne les connais pas.  

Mais, mon frère, il est vrai que elle est trop solitaire.  

Mais, ma soeur, se il est vous plaît, apprenez à vous taire.  

Nous rirons bien tantôt, lorsque les campagnards,  
Pour souper avec lui, viendront de toute parts.  

Te verrai-je toujours tant de chagrin dans le âme ?  
Le plaisir de un époux devant être en sa femme,  
Et celui de la femme en son époux aussi,  
Je ai cru ne devoir pas te laisser seule ici,  
Quoique on me ait, pour ce soit, avec beaucoup de instance,  
Prié plus de dix fois de un repas de importance.  

Mais, de ce grand repas, nous étions prié tous.  

Je étais priée aussi de aller avec vous.  

Comme pour toi mon coeur a beaucoup de tendresse,  
Je veux avoir bien soin de toi dans ta grossesse.  

Quoi, ma maîtresse est grosse ? Il ne en est ma foi rien ;  
Je crois, se il était vrai, que je le saurais bien.  

Non, je ne la suis pas.  

        Elle dit vrai, mon frère.  

Mais que sait-on enfin ?  

        On le sait de ordinaire.  

Nous rirons entre nous ; va, ma femme, crois-moi,  
Le plaisir est bien doux, de être en repos chez soi.  
Le berger doit ce soir apporter sa musette,  
Et pour te divertir, danser avec Lisette ;  
Ne te chagrine point, tu te réjouiras,  
Bien que nous soyons seuls le reste des jours gras.  

Oui-dà.  

        Nous goûterons un plaisir bien tranquille.  

On nous demande, et ce est Monsieur de Cornanville.  

Je ne suis pas ici, tu le devais savoir.  

        Il vient.  

Comme il est fait !  

        Je suis au désespoir.  

Monsieur... Mais que de appât ! Ô Dieu, la belle femme !  
Ah, permettez, Monsieur, que je embrasse Madame.  

Il appuie un peu fort.  

        Je plains peu le jaloux.  

Il ne est que pour baiser, je crois, venu chez nous ;  
Les femmes de Paris craignent de être baisées,  
Et pour cette venu sont dessus tout prisées.  

Pour la première fois, je sais ce que je dois,  
Et vous auriez sujet de vous plaindre de moi.  

Point.  

    Mais...  

        Il se accommode ici tout à son aise.  

Je ne suis pas, Monsieur, de celles que le on baise.  

Ah Madame !  

        Ma foi je suis de un rang plus bas :  
Foin, il me a fait baiser aussi ses cheveux gras.  

Puis que pour la servante il a de la tendresse,  
Il se accommoderait aussi de la maîtresse.  

Vous êtes trop civil.  

        Vous voulez tout pour vous.  

Ah, quel plaisir de voir rechigner un jaloux !  

Je ai quitté mes amis, pour venir voir Madame.  

Hé Monsieur.  

    Tout de bon.  

    Ah !  

        Oui, dessus mon âme.  
Je pense que de loin, je viens de voir aussi  
Monsieur de Bois-Doüillet qui tire droit ici.  

Comment, ici ?  

        Du moins il en tenait la route.  

Ah je enrage...  

        Je suis prié tout seul, sans doute.  
Je crois que vous passez votre temps sans ennuis,  
Car on se divertit fort bien en ce pays :  
Il le faut avouer, on goûte ici la vie  
De une manière douce, et qui doit faire envie.  
Se il arrive que on soit de un ami visité,  
Quand par hasard on est de quelque autre côté,  
Le femme le reçoit, comme le mari même.  

Ce serait, pour ma femme, une fatigue extrême ;  
Elle hait le embarras.  

        Hé mon Dieu, je ferais,  
En cette occasion, tout ce que je pourrais.  

Tant pis pour moi.  

        Madame est fort accommodante.  

Plus que je ne voudrais.  

        Mais au Trente et Quarante  
Si vous saviez jouer, je viendrais quelquefois....  

Le jeu ne lui plaît plus, depuis huit, ou neuf mois.  

Elle ne peut jouer, étant sans compagnie.  

Je sais ce que je dis, taisez-vous je vous prie.  
Ne auriez-vous pas besoin de manger ?  

        Ce est bien dit,  
Car le chemin me a fait gagner de le appétit.  

Allez donc, je vous suis.  

        Ne en soyez pas surprise,  
Madame, la campagne est un lieu de franchise, :  
Et chez ses bons amis on vit comme chez soi.  

Que ne le suivez-vous ?  

        Pourquoi vient-il chez moi,  
Sachant bien que à présent je ne vois plus personne ?  
Un procédé si libre, et me fâche, et me étonne.  

Je suis, sans dire mot, entré jusqu'ici.  
Vous voyez avec moi, Monsieur, mon fils aussi.  

Ah Monsieur !  

        Ce est assez, permettez-moi de grâce...  

Ah souffrez, se il vous plaît, que encore je vous embrasse.  

Ils sont fort bons.  

        Mon frère est bien inquiété.  

Vous me faites commettre une incivilité ;  
Je sais bien que je dois saluer votre femme,  
Ce est la première fois que je la vois. Madame,  
Je suis ravi du bien que aujourd'hui je reçois.  

Se il en est satisfait, je ne le suis pas, moi.  

Ce est moi qui le reçois.  

        Ste. Approchez, vous dis-je,  
Et saluez Madame. Approchez donc.  

Où suis-je !  

        Là, saluez-la donc, faites-lui compliment.  

Est-il un plus grand sot !  

        Quel divertissement !  

Madame.  

        Il est honteux ; là, baisez donc Madame ;  
Ce est toujours en baisant, que on salue une femme.  

Quand il ne en ferait rien, ce ne est pas me offenser.  

Vos charmes le ont surpris, je vais recommencer,  
Afin de lui montrer, par là, comme il faut faire.  

Oh !  

        Arrêtez, Monsieur, il ne est pas nécessaire.  

On le doit excuser, car toujours les enfants  
Sont honteux, quand ils sont avec leurs parents.  

Il fait bien ce que il fait, apprenez à vous taire.  

Le fils, à ce que on dit, ne vaudra pas son père.  

Vous étiez bien galant, je crois, en votre temps.  

Ah galant ! Tête-bleu, je le étais dès dix ans.  

Je crois que vous ferez, Messieurs, méchante chère.  

Alors que on voit, Madame, on ne la saurait faire.  

Monsieur il faut percer du vin pour ce Monsieur.  

Hé bien, que le on en perce, et même du meilleur.  

Mais....  

    Quoi mais ?...  

        Il faudrait que vous vinssiez vous-même.  

Quitterai-je ma femme ? Ah ma peine est extrême.  
Va-t-en.  

    Mais...  

        Va, te dis-je, et ne raisonnes pas.  

Je me en vais le percer, va, mon pauvre Colas.  
Je entends mieux ce métier que aucun qui soit en France ;  
Et si vous le voulez voir par expérience,  
Je vais en un moment percer tout votre vin.  

Ce est trop.  

        Il vous en faut, car il est très certain  
Que les chemins sont pleins de beaucoup de noblesse,  
Qui vient souper céans avec grande allégresse.  

Comment, souper céans ? Diable ! Que dites-vous ?  

Nous allons comme il faut voir pester le jaloux.  

Nous étions priés seuls, et sa peine le montre.  

Qui Diable fait que ici tout ce train se rencontre ?  

Je me en vais vous percer du vin pour ces Messieurs.  
Quoi tu me suis, grand sot, ici tout comme ailleurs :  
Apprends que un garçon doit rester avec les femmes,  
Et pour se façonner, entretenir les dames.  
Tu ne es point de mon sang, et je vois entre nous  
Trop...  

        Monsieur, il fait bien de aller avec vous :  
Oui, mon Fils, ce est bien fait, de suivre votre père.  

Suivez votre papa.  

        Ceci ne me plaît guère :  
Comment, un régiment de gens dans ma maison ?  

Si vous ne tenez point votre femme en prison,  
Vous ne auriez pas chez vous aujourd'hui cette fête ;  
Le bruit court que on vous veut donner martel en tête ;  
Et ces Messieurs pourraient, vous croyant fort jaloux,  
Se être donné le mot, pour fondre ainsi chez vous.  
Mon frère, pardonnez au zèle qui me emporte,  
Votre intérêt me oblige à parler de la sorte.  

Ah je empêcherai bien que aucun de eux ne entre ici.  

Vous pourrez tout gâter, en agissant ainsi ;  
Et vous devez, bien loin de paraître en colère,  
Pour les faire enrager, faire tout le contraire.  
Ne leur demandez point qui les a priés tous,  
Mais paraissez content de les avoir chez vous ;  
Ils seront bien surpris, et tout couvert de honte,  
Ils en seront sans doute une retraite prompte ;  
Car leur dessein ne va que à vous faire dépit,  
Et que à voir se il est vrai, ce que de vous on dit.  

Vous en savez beaucoup.  

        Ma foi sa politique,  
Monsieur...  

        Moi, je suivrais ses conseils sans réplique.  

Hé bien soit ; mais se il vient quelqu'un pour vous baiser,  
Daignez adroitement du moins le refuser.  
Je vous dirai pourtant de être alors plus civile ;  
Mais loin de me obéir, soyez plus difficile ;  
Et si vous ne pouvez enfin tenir contre eux,  
Tendez leur seulement le oreille, ou les cheveux ;  
Le ardeur des campagnards à baiser sans pareille,  
Se contente souvent de avoir touché le oreille.  

Messieurs, de Chante-Pie, et de Cochon-Vilain,  
Sont là-bas.  

        Quoi, les deux que je craignais enfin,  
Qui ne parlent jamais que de amour et de flamme,  
Qui cajolent sans cesse, et tourmentent les femmes,  
Que on estime partout de impertinent jaseurs,  
Et de tout le pays sont les plus grands baiseurs ?  
Je suis perdu.  

    Le Fou.  

        Sa peine est sans pareille.  

Souvenez-vous au moins de leur donner le oreille ;  
Ou bien fuyez plutôt. Je vais les arrêter.  

Ah, Messieurs, aujourd'hui je veux vous protester,  
Que pour vous...  

        Quoi, tous deux nous embrasser ensemble ?  

Quoi, Madame nous fuit ?  

    Il en tient.  

        Ah je tremble.  

Quand nous sommes venus, nous espérions jouir  
Du bonheur de la voir.  

        Je ne saurais plus fuir.  

Mais laissez-nous aller saluer votre femme.  

Je vous aime tous deux, et de toute mon âme.  

En entrant dans ces lieux, je sais ce que je dois.  

Pour elle, je aime mieux vous embrasser dix fois.  

Monsieur....  

        Selon mes voeux, la chose enfin se passe.  

Pour la première fois, permettez-moi de grâce...  

En vous embrassant seul, je veux vous faire voir....  

Ce que je vois suffit pour me faire savoir....  

Tout le monde sait bien que je suis fort sincère.  

Oui.  
        Mais je ne vois pas ce que on fait là-derrière ;  
Ce est assez.  

        Je vous laisse, et sais bien que je dois...  

Embrassez-moi plutôt encore une, ou deux fois.  
Là, bon.  

        Votre rigueur est pour nous sans pareille.  

Ah !  

        Celui-là, ma foi, ne a pas baisé le oreille.  

Messieurs, le un après le autre, au moins allez plus doux.  
Dois-je fermer les yeux, ou me mettre en courroux ?  
Mais vous ne avez tous deux salué que ma femme ;  
Ma soeur en doit avoir quelque dépit dans le âme.  

Moi ?  

        Nous ne osions baiser une fille chez vous,  
Après vous avoir vu presque entrer en courroux,  
De voir baiser, Madame, avec bienséance ;  
Car nous craignons tous deux de vous faire une offense,  
Si la première fois que...  

        Ce est assez, Monsieur,  
Je vous le eusse à tous deux pardonné de bon coeur.  

Puisque enfin nous pouvons vous saluer sans crainte,  
Il ne faut vous laisser aucun sujet de plainte.  

Ah que il sent le fumier !  

        Puisque il nous est permis....  

Hé quoi, doit-on baiser toujours tous ses amis ?  

Le beau jeu ! Je plaignais ma vie infortunée ;  
Mais je ris aujourd'hui, pour toute mon année.  

Monsieur.  

    Que me veux-tu ?  

        Hais venez, se il vous plaît.  

Est-ce encore quelqu'un ?  

    Non.  

        Dis donc ce que ce est.  

Mais venez.  

        Allez voir ce que ce pourrait être.  

Vous montrant mes talons, je vous plairais peut-être.  
Mais, parle.  

        Que faut-il que je parle Monsieur ?  

Ne as-tu point retenu ce que on te a dit par coeur ?  

Dame, on dit que ous veniez.  

        Ah ma peine extrême !  

Explique-toi donc mieux, mon pauvre Nicodème.  

Colin-Poivret, qui fait la Cuisine là-bas,  
Dit que il laissera tout là, si vous ne venez pas.  
Venez donc lui prêter la main.  

        Hé quoi donc, Traître...  

Hé Monsieur.  

        Quoi, parler de la sorte à son maître ?  

Je crois que on ne voit rien de plus beau dans la Cour.  

Que un si charmant objet peut inspirer de amour !  

Que vous-avez, Monsieur, une adorable femme !  

Rien ne peut échapper aux attraits de Madame.  

On sait que sur les coeurs ils sont les tout-puissants.  

Que elle a les cheveux beaux !  

        Que elle a les yeux perçant !  

Le beau front !  

    Le beau teint !  

    Le beau nez !  

        Que sa bouche  
Fait voir, quand elle rit, une douceur qui touche !  

On ne peut admirer assez ses belles dents.  

On a bien du plaisir lorsque elle mord les gens.  

Les belles lèvres ! Ah !  

        Dirait-on pas de roses,  
Du plus bel incarnat, et fraîchement écloses ?  

Je ne puis me lasser de admirer ce beau cou.  

Ils me poussent à bout.  

        Cela le rendra fou.  

On ne saurait trouver une plus belle oreille.  

Elle est belle, bien faite, et petite, et vermeille.  

La belle gorge, ô Ciel !  

        Les admirables mains !  

Sa taille seule peut charmer tous les humains.  

Les beaux pieds ! Tête-bleu.  

        Le reste, que je pense..  

Il fait bien, là-dessus, de garder le silence.  

Chacun doit demeurer de accord que elle a bon air.  

Jusque ici je me suis empêché de parler,  
De peur de en dire trop.  

        Il faut mener Madame,  
Voir la belle maison du Baron de Vigame.  

Mais...  

        Il la faut mener encore voir dix châteaux,  
Qui ne lui cèdent pas, et que on croit aussi beaux.  

Si...  

        Je la veux mener chez Monsieur de Chant-Oye.  

Quoi...  

        Nous irons aussi chez Monsieur de Cour-Joye ?  

Ah !  

        Messieurs de Lampont, et de Crocan-Villiers,  
Sur notre seul récit, viendront tous des premiers.  

Ils...  

        De tout le pays elle doit être aimée.  

Je ne...  

        Notre jeunesse en sera bien charmée.  

Croyez...  

        Tout le pays fondra bientôt chez vous,  
Apprenant que Madame a des charmes si doux.  

Je ne parlerai plus, que chacun ne se taise ;  
Je leur pourrai parler alors plus à mon aise ;  
Jusque dans le gosier ils me coupent les mots,  
Et leur langue maudite, est sans aucun repos.  

Ils ont, sans le épargner, poussé sa jalousie.  

Un mot ou deux, Monsieur. Il faut que je vous dise...  
Mais je crois que je dois passer de ce côté,  
Car avec raison je crains de être écouté.  

Allons dans le Jardin, car ils ont, que je pense.  
À se parler tous deux, de affaires de importance.  

Allons. Mais suis-moi donc, et demeure avec nous.  

Qui peut faire tarder Monsieur de Bois-le-Roux ?  

Oui, sur le bruit que de elle a fait la Renommée,  
Sans le avoir jamais vue, il le a de abord aimée.  

Il adore ma femme !  

    Et de plus....  

        Ah, je crois,  
Que je la dois toujours tenir auprès de moi.  

Vous ferez bien.  

        Donnez donc votre main, Madame ;  
Mais je ne trouve rien. Où peut être ma femme ?  

Ils sont dans le Jardin.  

        Que je suis malheureux !  

Ne vous emportez pas, Lisette est avec eux.  

On doit peu se fier à telle sentinelle.  
Pardon, Monsieur, je vais courir vite après elle.  

Comme tout le pays a su que il est jaloux,  
Nous avions fait dessein de en bien rire encore nous :  
Je puis vous avouer, car de le air que il vous traite,  
Vous ne avez pas sujet de en être satisfaite.  

Non ; mais pour me obliger, quittons-nous, car je crois  
Que il pourrait devenir aussi jaloux de moi.  

Je suis toujours soumis, quand le sexe commande.  

Mon amant en vient point. Ô Dieu, que je appréhende !  
Se il manquait à venir, je aurais beaucoup de ennui,  
Car cette fête-ci ne se fait que pour lui.  
Mais il vient à propos.  

        Ce est trop vous faire attendre.  

Madame, je ai beaucoup de grâces à vous rendre,  
Et votre esprit se fait connaître par le tour...  

Que ne entreprend-on point, quand on a de le amour ?  

Mon coeur...  

        Ah ne songeons du tout que à notre affaire ;  
Mon frère est si jaloux, si bourru, si sévère.  
Que je crois ne pouvoir vous parler que aujourd'hui.  

Je me saurai si bien ménager devant lui...  

Le voici.  

        De leurs mains je ai su tirer ma femme :  
Mais Dieu, que celui-ci met de trouble en mon âme !  
Ce est un galant blondin, un poupin, un poudré  
Qui connaissant la Cour, doit être bien madré.  

Quoi, Monsieur, ce est donc là Madame votre femme ?  
Mais quoi, tout de bon ?  

    Hay.  

        Je suis ravi, Madame,  
Que Monsieur le Vicomte ait si bien mis son coeur ;  
Il sait bien que je suis toujours son serviteur,  
Et ne doit point douter que mon coeur ne partage  
Le plaisir que il ressent de un si grand avantage.  

Le honnête femme ! On ne peut jamais trop le priser,  
Voir une belle femme, et ne la point baiser !  
Je ne me en puis tenir, il faut que je le embrasse.  
Vous me ferez, Monsieur, une sensible grâce,  
De croire que....  

        Monsieur on voudrait vous parler.  

Vous me permettez bien...  

        Vous y pouvez aller,  
Ou bien faire venir...  

        Encore que il me plaise,  
Je voudrais bien un peu, te parler à mon aise,  
Et que pour un quart-d'heure on le pût amuser :  
Tu pourrais au jardin avec lui causer.  

Moi ?  

        Le affaire sera, si tu veux, bientôt faite :  
Pour trouver des raison, tu ne es pas maladroite.  

Tout succède à mes voeux.  
    Mais...  

        Mais oblige-moi,  
Et tâche à faire, enfin, ce faible effort sur toi.  

Vraiment, il sera grand.  
        Cela ne me plaît guère :  
Mais pour vous obliger, que ne voudrais-je faire ?  

Tu me oblige toujours, je ne en suis pas surpris.  

Ce est là donner aux loups à garder les brebis.  

Monsieur de Bois-Douillet est celui que on demande.  
Comme nos noms ne ont pas de différence grande,  
Et que on sait que il devait souper avec nous,  
Au lieu de Bois-Douillet, on a dit Bois-le-Roux :  
Mais...  

        À propos de bois, le nôtre est admirable,  
Il est plus haut que moi...  

        Cela ne est pas croyable,  
Le bois ne peut ici croître si promptement.  

Le équivoque est gentille, et dite galamment.  

Allons-y.  

    Nous suivrons.  

        Que rien ne vous oblige  
À vous gêner pour moi.  

        Nous vous suivrons, vous dis-je.  

Je ne veux point du tout vous causer de embarras ;  
Et vous me obligerez de ne vous presser pas.  

On ne saurait trouver un homme plus sincère.  

Je étais presque dupé.  

        Qui vous met en colère ?  

Je allais donner dedans.  

        Mais, Monsieur, que avez-vous ?  

Je avais le esprit bouché.  

        De où vient donc ce courroux ?  

Ce est assez.  

        De ma soeur, il a connu la flamme.  

Nous verrons.  

        Ils ne ont point mérité tant de blâme.  

Tête-bleu !  

        Vous devez excuser votre soeur.  

Il le entend.  

        Vous aviez aussi trop de rigueur.  

À dessein, moi présent, il vous a méprisée,  
Et de abord en entrant ne vous a point baisée !  
Cependant il devait vous baiser, que je crois,  
Venant vous voir chez vous pour la première fois :  
Mais de ce fin galant, ce est sans doute une adresse,  
Pour ne pas faire voir devant moi sa tendresse.  

Que on me baise, Monsieur, on ne me baise pas,  
On vous cause toujours un pareil embarras :  
Mais avec un jaloux on ne sait comment faire ;  
Et même ce que il veut ne le peut satisfaire.  

Je crois ne avoir pas tort de vous parler ainsi ;  
Ce est un amant poudré, doucereux, et transi,  
Et les femmes, morbleu, dans le siècle où nous sommes,  
Aiment ces blondins-là, qui... qui ne sont pas hommes.  
Comme il ne en veut que à vous, je crois que de bon coeur,  
Il enrage à présent de ne avoir que ma soeur.  

Ce est justement cela.  

        Je crois bien que en ton âme,  
Quoi que il brûle pour toi, tu condamnes sa flamme ;  
Et comme je connais que ils te déplaisent tous,  
Il te faut éviter de souper avec nous ;  
Et tu dois, pour cela, pendant la promenade,  
Revenir tout de un coup, feignant de être malade,  
Et te aller mettre au lit tout aussitôt.  

        Hélas !  
Se aller coucher de jour, un propre Lundi gras !  

Je entends que tu viendras lui tenir compagnie.  

Je demeure immobile, et votre jalousie  
Me paraît aujourd'hui ridicule à tel point...  

Tu prends tout de travers, car je ne en ressens point.  
Hé bien, Mignonne, enfin ne es-tu pas résolue ?...  

Vous vous moquez de moi.  

        De puissance absolue,  
Je le veux.  

    Mais...  

        Mais, quoi ? Je suis le maître enfin.  

Maître des fous fieffés.  

        Vous avez du chagrin ;  
Quelqu'autre campagnard pourrait encore vous plaire ;  
Vous ne leur montrez pas un visage sévère,  
Vous en aimez ici de rougeauds, et de frais,  
Qui paraissent émus, en voyant vos attraits.  

Il est vrai que en mon coeur tant de belles figures  
Ont fait, tout à la fois, de profondes blessures.  
Qui pourrait se en défendre ? Ils sont si ragoûtants,  
Que on ne saurait contre eux résister bien longtemps.  
Comme leur bonne mine est rare et sans pareille...  

Vous ne avez pas à tous fait baiser votre oreille ;  
Mais je veux que le on fasse, enfin, ce que je ai dit.  

Je vais me retirer, mais sans me mettre au lit,  
Et me venger, par là, de votre jalousie  
Qui fournira de quoi faire une comédie.  
Lisette, allons, suis-moi.  

        Quoi, ce est donc tout de bon ?  

Se rira qui voudra de ma précaution.  

Que veux-tu ?  

        Je ne sais, pourtant je vous apporte  
Une lettre, Monsieur, que on dit qui vous importe.  

À MONSIEUR LE VICOMTE DE LA SABLONNIERE.
Je crois que notre amitié me oblige à vous avertir que Céphise a dit à ma fille en grande confidence, que le Amour assemblerait aujourd'hui chez vous bien des gens que vous ne attendiez pas, et que vous seriez dupé de une manière qui ferait rire toute la province. Vous connaîtrez avant la fin du jour, si elle a dit vrai, par le assemblée que vous aurez. Ce est tout ce que a pu savoir celui qui fera profession de être toujours votre ami.
DE CORNANDONNE.

Va-t-en dire à celui qui te a donné ce mot,  
Que je ferai réponse à son maître au plutôt.  

Ah dans un tel malheur, que résoudre, et que faire !  

Je connais à ses yeux que il est bien en colère,  
Il a son humeur noire, et ses chagrins jaloux,  
Et tantôt, comme il faut, pestera contre tous.  

Je suis au désespoir, la fureur me transporte.  

Tout tremble devant lui, quand il est de la sorte.  

Je ne sais qui me tient....  

        Voyez-vous le jaloux,  
Est-il pas bien aimable ? Hé bien, mariez-vous.  

Morbleu !  

        Tous les jaloux se empêcheraient de le être.  
Si dans cette humeur noire ils se pouvaient connaître.  

Ciel !  

        La chanson dit vrai, Que le plaisir est doux  
De faire un cocu de un jaloux.  
Ah.  
    Je ai parlé trop haut, je suis morte.  

        Traîtresse !  
Je ai toujours craint cela de ta fausse sagesse.  

Ce ne est que une chanson...  

        Une Chanson ? Tais-toi,  
Je sais les sentiments que ici le on a de moi,  
Carogne.  

        Mais Monsieur... Arrachez, bon, courage :  
Se il en pouvait crever, ce serait grand dommage.  
Que il se fait les yeux doux ! Le bel objet à voir !  
Pour se considérer, que ne a-t-il un miroir ?  

Les filles de Paris sont pour moi trop rusées.  

Vous vous blessez.  

        Je ai su démêler vos fusées ;  
Avec ma femme, enfin, je sais que tu te entends ;  
Tu me le paieras sans attendre longtemps.  
Dis, qui sont ses galants ?  

        Ce est votre jalousie  
Qui vous a mis cela dedans la fantaisie :  
Et je crois, par ma foi, que il en serait parlé,  
Si parmi votre honneur le sien ne était mêlé ;  
Car vous le y contraignez, puisque il faut vous le dire.  

À quoi ? Dis, dis.  

        Jaloux de le air que elle respire,  
Lorsque vous la tenez serrée entre vos bras,  
La voyant, la touchant, vous ne le y croyez pas :  
Vous paraissez jaloux de la province entière,  
Et ne pouvez souffrir que le soleil le éclaire :  
Depuis neuf mois que à peine elle ose voir le jour,  
A-t-elle seulement vu votre basse-cour ?  
Tenez, je ne veux plus lui servir de geôlière,  
Vous la pouvez tenir vous-même prisonnière,  
Ou chercher qui voudra se en donner le souci ;  
Car pour moi, dès demain, je veux sortir de ici.  

Tu fais bien. Je me suis imposé le silence,  
Pour voir jusqu'où pourrait aller ton impudence,  
Avant que il soit demain, tu pourras dénicher.  
Que ferai-je ? Le amour ne se saurait cacher ;  
Et bien que les amants sans cesse dissimulent,  
Leurs regards imprudents découvrent quand ils brûlent :  
Ce est pourquoi je prétends les voir ensemble tous ;  
Ceux qui se aiment, de abord se feront les yeux doux ;  
Si je les y surprends, ils rougiront peut-être,  
Et par cette rougeur me feront tout connaître.  
Alors... Voici de ceux que je puis soupçonner.  

Sans Madame, ma foi, ce est trop se promener.  

Je vais vous le envoyer quérir. Holà, Lisette.  

Allez-vous me payer ? Est-ce une affaire faite ?  

Oui, tu dénicheras, ne en doute nullement :  
Mais fais venir ici ma femme promptement.  

Je ne puis.  

    Tu ne peux ?  

    Non.  

        Non ? Crains ma colère.  

Moi ?  

        Toi. Ne veux-tu point me obéir, et te taire ?  

Madame est enfermée, et la clef est sur vous.  

À le entendre, on croirait que je serais jaloux ;  
Par mégarde, la clef était sur moi restée.  

Sans la croire sur vous, vous le aviez emportée.  

Vous en étiez fâchez, vous autres, que je crois.  

Nous ! Pourquoi ?  

    Pourquoi donc ?  

        Ah, trêve de pourquoi ;  
Je suis dupe, il est vrai, mais ce est en apparence.  

Croyez-vous...  

        Que chacun parle à sa conscience.  
Vous veniez pour... Mais non, je ne veux dire rien ;  
Je sais ce que je sais, et je le sais fort bien.  

Nous avez-vous priés pour nous faire querelle ?  

Moi, je vous ai priés !  

    Vous.  

    Oui, vous.  

        Bagatelle ;  
On ne me berce point avec ces contes-là.  

Je tremble... Son chagrin lui fait dire cela,  
Et le on sait...  

        Non, morbleu, je ne ai prié personne.  

Il va tout découvrir.  

        Ce procédé me étonne.  

De votre part, pourtant, Maître Blaise Clampin,  
Est venu me prier dès hier au matin.  

Il me est aussi venu prier avec instance.  

Il me est venu quérir avec diligence.  

Vous rêviez, que je crois, car ce Blaise Clampin,  
Est allé, par mon ordre, à Paris hier matin,  
Et ne peut vous avoir conviés. Mais ma femme  
Vient enfin dissiper le trouble de votre âme ;  
Vous la faire venir, ne est point être jaloux.  

Hé bien, Messieurs, hay ? Quoi ? Parlez, que en dites-vous ?  
Vous, de votre côté, faites leur bon visage.  

Pour moi, je ne puis rien comprendre à ce langage.  

Hé la-donc ? Vous, Messieurs, faites-lui compliment.  

Il est fou, sur mon âme.  

        Il le est assurément.  

Je ne puis rien comprendre à tout ce badinage.  

Vous me faisiez jouer un fort sot personnage,  
Et je allais être dupe enfin ; mais Dieu merci...  
Mais Monsieur, se il vous plaît, vous serez mieux ici.  
Ah quelque sot pourrait, en sa présence même,  
Laisser ce beau blondin auprès de ce que il aime.  

Que veut dire ceci ?  

        Que est-ce donc ? Que avez-vous ?  

Lequel connaît le mieux Céphise de vous tous ?  

Hélas ! Elle a parlé.  

        Vous paraissez surprise,  
Vous rougissez. Ah, mort, vous savez le entreprise.  

Moi, je rougis !  

        Voyez comment elle rougit :  
Monsieur rougit aussi.  

    Croyez-vous...  

        Il suffit.  
Comme on voit rarement une fille muette,  
Céphise...  

        Me voici, car votre affaire est faite,  
Monsieur, et je ai trouvé sur le chemin celui  
Que je croyais trouver à Paris aujourd'hui ?  
Pour vous parler de affaire il vient ici lui-même.  

Ah tout ceci me met dans une peine extrême.  

Fus-tu chez ces Messieurs hier ?  

        Que je ai de effroi !  

Quoi faire !  

    Les prier de souper avec moi.  

        Moi ?  

Ce est la vérité.  

        Vous nous en devez croire.  

Vous ne en tirerez rien, je vois que il vient de boire.  

Il ne se en souviendra donc plus ?  

        Non, que je crois.  

Dis-moi, ne vins-tu pas hier me prier chez moi ?  

Ne vins-tu pas aussi chez moi ? Réponds donc ?  

        Traître ;  
Si tu ne leur réponds, réponds donc à ton maître.  
Fus-tu chez ces Messieurs hier ? Peste du sot.  
Quoi, je ne puis de toi tirer enfin un mot ?  
Si tu ne me réponds, je te étranglerai.  

        Dame,  
Dites-moi ce que il faut que je dise, Madame.  

Mais ma soeur, et Monsieur, paraissent bien confus.  

Sans consommer le temps en discours superflus,  
Ne trouvant plus de jour à me en pouvoir défendre,  
Je vais tout débrouiller, Messieurs, et vous surprendre.  
Je confesserai donc, et même devant tous,  
Que je aimais en secret Monsieur de Bois-le-Roux,  
Et que pour lui parler, ne sachant plus que faire,  
Je vous ai fait mander de la part de mon frère,  
Afin que mon amant, dont le entretient me est doux,  
Sans que on soupçonnât rien, pût passer parmi vous.  
Céphise, qui me a fait trouver ce stratagème,  
Ne en a pas pu garder le secret elle-même,  
Et ce sot...  

    Ce est assez.  

        Nous avions tort, Monsieur ?  

Grand tort.  

        Vous en savez beaucoup, ma chère soeur :  
On ne peut, à les voir, connaître les personnes ;  
Ma femme avec vous, en apprendrait de bonnes.  
Ah je veux que au plutôt Monsieur de Bois-le-Roux,  
Hors de ici vous emmène, et que il soit votre époux :  
Vous serez au contrat, Messieurs, je vous en prie,  
Et partirez après cette cérémonie.  

Allons, Messieurs, allons ce est trop se faire attendre.  

Ce qui nous fait rester, vous doit beaucoup surprendre.  

Ce est le hymen de Clarice avec Bois-le-Roux ;  
Et de Fête, enfin, nous sommes priés tous.  

Tant mieux, nous danserons. Il faut que je la baise ;  
Je lis dedans ses yeux que elle sera bien aise  
Quand.... Elle me entend bien Messieurs, à sa santé :  
Ce est un vin admirable, en avez-vous goûté ?  
Il est fort pétillant, et sa sève.....  
        De grâce,  
Madame, goûtez-en. Vous faites la grimace !  
À quoi bon entre nous faire tant de façon ?  

Bois-Douillet est gaillard.  

        Et bien vert.  