

Je crois que il est impossible de le rencontrer au logis.

Il est allé voir la première représentation de Le Impromptu de Versailles. Comme il est des amis du Peintre, il ne avait garde de y manquer.

Il faut que je le attende, je crois que il sera bientôt de retour ; car lorsque je ai passé devant le Palais-Royal, le on commençait à sortir de la comédie.

Monsieur, Ariste est avec lui.

Ariste ? Je ne crois pas que ils sortent bons amis ; car le un soutient à outrance les intérêts de le Hôtel de Bourgogne, et le autre ceux du Peintre, avec autant de chaleur.

Ils ne sont jamais ensemble que ils ne se querellent sur ce sujet.

Mais je oubliais à vous demander si Madame est ici.

Bien que elle ne prenne point de part dans les intérêts du Peintre, et que elle raille souvent Monsieur de ce que il le soutient avec trop de emportement, il le a persécutée de le aller voir aujourd'hui, et il a même voulu que elle menât avec elle une de ses nièces, qui ne a jamais vu ni Paris ni la comédie, et qui ne arriva que hier de une maison de campagne où elle a toujours fait son séjour.

Ce est un maigre divertissement pour une campagnarde.

Elle est faite de une manière à en donner beaucoup aux autres, et comme on ne a pas eu le temps de la faire habiller, si le Peintre ne était des amis de la maison, je crois que il en pourrait faire un portrait des dames de campagne.

Elle pourra divertir tous ceux qui la verront avant que la comédie commence.

Monsieur a promis de les placer dans un lieu où elles ne seraient point vues. Mais je le entends.

Ha ha ha ha ha ha ha !

Mais...

Mais laisse-moi rire. Ha ha ha ha ha ha ha !
Mais je crois que ce est Alcipe ; ma foi, je ne te voyais pas.

Je suis ravi de te trouver en si bonne humeur.

Il y a deux heures que je ris ; mais après me être bien diverti aux dépens du pauvre Hôtel de Bourgogne, je prétends encore rire aux dépens de Ariste, notre bon ami.

Rira bien qui rira le dernier.

Hay, hay, hay, ne te avais-je pas bien dit que tu devais conseiller à ces messieurs de le Hôtel de ne point jouer leur Contre-Critique ? Ne avais-je pas raison, lorsque je te parlais de la sorte ? En tiennent-ils ? Ne sont-ils pas bourrés comme il faut ? Et notre Peintre le entend-il ? Ha ha ha !

Je ne ai rien vu qui...

Hé ! Ne dis mot pour ton honneur, et songe à prendre le deuil des Grands comédiens ou à te ranger du bon parti.

Si...

Eh bien ! As-tu quelque chose à dire ? Alcipe nous jugera ; tu sais que il est désintéressé.

Ce est, je crois, le meilleur parti que le on puisse prendre, et ce est le seul moyen de bien passer son temps à la comédie. Le mauvais succès des pièces ne me empêche point de dormir. Quand le Peintre fait quelque chose de bon, je me y divertis, et quand on représente quelque chose de meilleur à le Hôtel de Bourgogne, je me y divertis de même. Je ne suis point de ceux que le torrent entraîne, ma raison me fait tenir ferme, et je ne puis faire approuver à mon goût ce qui ne lui plaît pas. Je cherche ma satisfaction, et non le avantage de un auteur. Je ne ris point par complaisance, lorsque je ne en ai point de sujet, et ne me empêche point de rire lorsque je trouve quelque chose qui me plaît, puisque le un et le autre ferait tort à ma réputation et à ma santé. Voilà mon portrait ; si le peintre me veut jouer, vous ne avez que à le lui donner.

Il en veut de plus ridicules.

Tous ceux qui sont ridicules dans ses copies ne le sont pas dans les originaux : il nous les fait voir dans un faux-jour et se sert de couleurs qui nous trompent et qui nous font souvent voir des défauts où il ne y en a pas.

Ne te amuse point à moraliser, le on aime mieux rire à ses dépens que de ne point rire du tout, et ce est ce qui fait réussir les ouvrages de aujourd'hui.

Je suis bien aise que tu me en avertis, et je dirai aux comédiens de le Hôtel que ils ne se amusent pas à répondre à tout ce que le on dit contre eux. Bien que la réponse fût juste, elle ennuierait, et je vois bien que encore que ils eussent quantité de bonnes choses à répliquer, que il faut que ils fassent rire et ne se arrêtent pas à répondre au prétendu Impromptu de Versailles. Il faut laisser présentement ce qui est bon pour se servir de ce qui est risible, et abandonner les raisons, puisque il suffit de faire rire pour gagner sa cause.

Ce est parler trop sérieusement, et se ils répondent de la sorte, ils ne gagneront pas la leur.

Ils savent ce que ils ont à faire. Mais contons à Alcipe ce que nous avons vu, afin que il nous juge.

Je en suis de accord, et je vais commencer. De abord...

Ne te amuse point à nous faire un long récit de cette pièce ; on ne y trouverait pas le mot pour rire. Ce est pourquoi, je te prie, laissons tout ce qui se voit de abord, passons par-dessus les marquis, et ne parlons que des endroits où il contrefait les Grands comédiens, puisque ce est le sujet de notre dispute.

Mais...

Mais le on sait ce que ce est que son sujet ; que il ne est pas nouveau ; les Italiens en ont fait cent fois de même, et le on sait que il a fait une comédie en disant que il ne avait pas le temps de la faire.

Pourtant...

Il a encore imité le rondeau de Isabeau qui est dans Voiture. Ma foi, ce est fait.

Il fait voir que...

Il fait voir que il est plus épuisé que il ne le veut faire croire, et ne distribue pas un rôle à ses camarades que ils ne aient joué plus de dix fois ; et il a déjà donné plusieurs coups de pinceau à tous les gens de cour que il nomme, et dont il dit que il ne a pas commencé le portrait.

Il y a longtemps que nous ne avons rien vu de nouveau de lui. Il nous a fait voir les mêmes pièces de dix manières différentes, et on ne doit pas prendre le soin de les retourner, puisque il se donne lui-même cette peine.

Il croit avoir fait une pièce nouvelle, lorsque il a fait changer de garniture, de plumes et de voix à un marquis.

Vous ne savez pas ce que vous dites ; il fait bien, puisque tous ceux que ils jouent, tous ses amis et tous ceux du reste de la troupe le disent.

Après cela, je ne ai plus rien à dire.

Vous auriez tort de parler contre lui, ce est le meilleur homme du monde.

Il ne a point de vanité, il ne se fait point louer à le ouverture de sa pièce par toute sa troupe, et il ne fait point dire que il devait avoir soin de sa réputation et de ne pas entreprendre un ouvrage en si peu de temps.

En effet, il doit bien conserver une réputation acquise avec tant de péril ; mais ce qui me choque, ce est que étant le auteur de la pièce, il a lui-même fourni à ses camarades le encens que il se fait donner.

Je vous attends à le endroit où il contrefait les Grands comédiens ; ce est là que il faut crier miracle ; ce est par là où le auteur a véritablement mérité le nom de grand peintre, et ce est ce qui fera vivre éternellement sa mémoire.

Il est vrai que il souffle et que il écume bien, que il fait enfler toute sa personne, et que il a trouvé le secret de rendre son visage bouffi.

Je ne crois pas que cette vengeance sente le honnête homme, et elle marque plus de aigreur que de esprit.

Dans le premier que il contrefait, il blâme plus la nature que le comédien.

Il doit faire espérer que il deviendra un jour grand acteur, puisque il veut imiter ceux dont la réputation est si bien établie.

Je trouve que il a fait honneur aux comédiens et que il les a rendus compagnons des marquis en les jouant ensemble. Ils auraient tort de se en fâcher, puisque ils ne sont pas de meilleure famille que eux, et ils ne doivent pas même être surpris de voir que des singes et des guenons tâchent à les contrefaire, puisque ce est le propre de ces sortes de animaux.

Comme vous ne êtes pas des amis de le auteur, vous ne voulez point remarquer ce qui lui doit donner beaucoup de gloire, et vous ne dites pas que cette comédie est un impromptu. Où est le homme qui aurait pu faire quelque chose de si beau en si peu de temps ? Admirez, critiques obstinés, admirez malgré vous ce long et incomparable impromptu.

Je crois que vous vous moquez de moi avec votre impromptu.

Hé ! Ne savez-vous pas que ce est le titre de la pièce ?

Il est vrai ; mais cela ne empêche pas que le Peintre ne le ait faite à loisir.

Mais ne avez-vous pas remarqué que il dit que il ne a eu le temps que de aller voir deux ou trois fois les Comédiens depuis son retour de Versailles afin de attraper leur jeu ?

Il est vrai, et depuis huit jours il a été voir réciter les stances du Cid à un acteur qui ne les a point dites il y a plus de six ans. Il a aussi été voir jouer les Horaces depuis Le Portrait du Peintre, encore que le on ne les ait point jouées il y a plus de un an. Sa passion le aveuglait lorsque il parlait de la sorte, et il ne songeait pas que il venait de dire que il y avait dix-huit mois que il avait travaillé à cette comédie.

Il ne me souvient pas bien se il dit cela.

Il aura meilleure mémoire que vous et se souviendra bien que depuis deux ans, il a, chez beaucoup de gens de qualité, payé son écot de cette pièce.

Je... Mais voici ma femme.

Enfin, Monsieur, je viens de voir (puisque vous le avez voulu) cet admirable Impromptu, cet ouvrage de plusieurs années que le on veut faire passer pour un enfant de huit jours ; ou plutôt, je viens de voir le amende honorable que le Peintre, votre bon ami, vient de faire aux marquis.

Que voulez-vous dire par là ?

Je veux dire que il fait réparation à celui que le on avait soupçonné de être le marquis de La Critique, et que il déclare que il ne a entendu jouer personne, et que tous les personnages que il fait paraître sur la scène sont des idées prises en le air et tirées de son imagination.

Il aime bien à se contredire, puisque, dans un autre endroit, il dit que il peint de après nature et que les portraits que il fait voir ressemblent tellement aux originaux que chacun se y reconnaît de abord.

La passion vous fait parler. Mais sachons le sentiment de ma nièce, je gagerais que elle se y est bien divertie.

Je vous assure, en vérité, mon oncle, que je me suis tout autant divertie avant que les chandelles fussent allumées que lorsque elles le ont été. Il me souvient pourtant que le on y parle bien des fois de marquis. Il y avait auprès de nous une jeune fille qui disait que le on lui en voulait faire épouser un, mais que depuis que elle les avait vus jouer, elle ne en voulait point. Ils sont toutefois bien mignons et bien propres. Il faut que elle soit bien dégoûtée, car en vérité ce est une jolie chose que un marquis. Le on me en a montré plusieurs qui étaient auprès de celui qui les contrefaisait, et je ne pouvais me imaginer comment il osait se moquer de eux ; mais je me suis souvenue que il leur en avait peut-être demandé la permission.

Enfin, Mademoiselle, les marquis vous ont plu davantage que la comédie.

Je trouve que ils sont bien faits et bien aimables, et ce qui me les fait estimer, ce est que ils ont le humeur bien douce, puisque ils souffrent que le on se moque de eux.

Comme elle ne sait pas encore ce que ce est que le monde, elle ne peut pas connaître encore le fin de un ouvrage.
Mais, dis-moi, as-tu jamais rien vu de mieux imaginé que le endroit où il dit que il abandonne son jeu, ses pièces, ses habits, et que il ne répondra plus ? hon ?

Comment diable voulez-vous que il réponde, puisque il lui faut dix-huit mois pour faire des impromptus ? Il ne travaille pas si vite, et, comme ses enfants ont plus de un père, quand il abandonne son jeu, son esprit, ses habits et ses ouvrages, il sait bien ce que il fait, et ne abandonne rien du sien. Personne ne ignore que il sut bien retourner des vers en prose en faisant La Critique, et que plusieurs de ses amis ont fait des scènes aux Fâcheux ; ce est pourquoi, si Monsieur Boursault lui répond, il lui pourra dire plus justement que le Parnasse se assemble, lorsque il veut faire quelque chose.

Je vous assure que il ne y a personne qui ose entreprendre de lui répondre. Il est trop redoutable et ses amis sont en trop grand nombre.

Pourvu que le on soit assez hardi que lui, le on pourra...

Le téméraire se en pourrait repentir.

Est-il de meilleure maison que les marquis ? Et défendra-t-on de jouer celui qui joue tout le monde ?

Malheur à qui le jouera.

Mais...

Que le on ne le échauffe pas.

On ne a garde, on sait que il est trop prudent et que sa réponse ne marque point de animosité.

Que on ne le joue pas, encore un coup, ou bien le on verra...

Il est vrai que il pourra peut-être, avec un peu de adresse, empêcher secrètement ce que il craint, et que quelque marquis, dont il se sera fait un ami en le jouant, détournera ce coup ; mais quelque grande appréhension que il montre, il ne doit rien craindre, puisque on ne lui peut rien reprocher.

On pourrait le faire voir sur le théâtre de le Hôtel de Bourgogne, lorsque il y vint voir son portrait.

Ce est un des beaux endroits de sa vie.

Ce en est un en effet. Un jeune homme aurait-il eu cette hardiesse ? ce est montrer un courage intrépide.

Comme il est accoutumé à se louer lui-même, il dit que il ne y a été que pour goûter la gloire que le on reçoit lorsque le on voit approuver ses ouvrages.

Se il est ainsi, il a tort de se plaindre du mal que le on dit de lui, et il devrait plutôt faire des remerciements à le auteur et aux comédiens que de leur dire des injures.

Je doute fort que cet ouvrage lui ait donné tant de plaisir que il nous le veut persuader. On aurait eu bien de la peine à le peindre dans les convulsions que la gloire lui causait. Les transports de la joie que il ressentait faisaient trop souvent changer son visage. Vite, promptement, tôt, le déconcerta, et le "ouf" lui fut un coup de massue dont il est encore étourdi.

Il dit bien vrai lorsque il assure que il ne y a que le Hôtel de Bourgogne où le on fasse faire le brouhaha ; car il fut à peine placé sur ce théâtre royal que le on en fit un qui dura fort longtemps.

Que le on fasse tout ce que le on voudra contre lui, six précieuses, douze coquettes, vingt marquis et trente cocus ne suffisent pas pour faire réussir une comédie. Cependant vous savez que il a lui-même réglé le nombre de ceux qui doivent aller voir ce qui sera représenté contre lui.

Il a été plus de cocus que il ne dit, voir Le Portrait du Peintre ; je y en comptai un jour jusqu'à trente-et-un. Cette représentation ne manqua pas de approbateurs, trente de ces cocus applaudirent fort, et le dernier fit tout ce que il put pour rire, mais il ne en avait pas beaucoup de envie.

Il y rit tout autant que il put.

Madame...

Quoi ?

Madame Clarice est là-bas, elle va monter.

Eh bien ! Que elle monte. Ma nièce, ce est votre tante qui vous vient voir. Vraiment, Messieurs, vous ne avez que à parler de comédie devant elle, ce est une bonne femme qui a renoncé aux plaisirs du monde.

Et qui pourtant ne laisse pas de avoir de la vanité et veut donner son avis sur toutes choses. Comme elle ma soeur, je ne me contrains point avec elle ; je vous prie de en faire de même. Mais la voici.

Je ne croyais pas trouver si bonne compagnie.

Bonjour, ma tante.

Bonjour, ma nièce.

Vous venez bien tard, ma soeur.

Vous voyez, mon frère, ce est que je avais de le impatience de voir ma nièce.

Elle vous aurait été voir demain.

Et moi, je serais venue plus tôt, si...

Qui vous en a pu empêcher ?

Vous ne le sauriez deviner, et je ai pris aujourd'hui un divertissement auquel je avais renoncé dès le âge de vingt ans.

Si le temps était plus beau, je vous demanderais si vous avez été au cours.

Non, mais je ai été à la comédie au Palais-Royal.

À la comédie !

À la comédie !

Oui, à la comédie.

Et comment cette partie se est-elle faite ?

Je étais avec deux ou trois femmes dont la vie est un exemplaire de vertu. Nous y avons été pour nous mortifier et non pour nous divertir, et par un dessein caché que il ne est pas besoin que tout le monde sache.

Vous pourriez le dire ici en toute assurance, il ne y a que de nos amis.

Nous voulions savoir si le Peintre, après avoir fait un sermon dans un de ses comédies, et mis les Dix Commandements, ne aurait point, dans cette dernière, parlé des sept péchés mortels et de quelque autre office journalier, afin de lui en faire faire après quelques réprimandes, mais pourtant avec toute la douceur imaginable.

Ah ! Madame, croyez que il ne y a rien dans ses ouvrages qui ne se puisse dire en public, et que entre les personnes qui lui prêtent leur esprit, il y en a qui sont obligées de être aussi scrupuleuses que vous.

Vous êtes de mauvais plaisants. Mais, ma soeur, dites-moi, vous ne y avez rien ouï de ce que vous craigniez de y entendre ?

Non, et je vous avoue que je y ai plus ri que je ne pensais.

Que je vous aime, ma chère soeur, de prendre le parti du Peintre ! Vous faites voir par là que vous avez beaucoup de esprit.

Oui, mais, mon frère, savez-vous bien de quoi je ai ri ? Ce est de voir rire tant de gens de si peu de choses.

Que je vous aime, ma chère soeur, de vous déclarer contre le Peintre !

Que en dis-tu ?

La bonne femme ne sait ce que ce est que le monde.

Quoique je ne aie pas tant de mémoire ni tant de esprit que les autres, je y ai remarqué quelque chose de bien joli. Faire prendre médecine aux canons : que cela est beau !

La pensée est fort nouvelle, et il y a plus de trente ans que tous les saltimbanques disent cette plaisanterie ; et le Peintre fait honneur aux marquis de la mettre dans leurs bouches.

Mais dites-moi, se il vous plaît, Messieurs, il semble que il soit mal avec les comédiens de le Hôtel de Bourgogne. De où vient cette querelle ? Ne pourrait-on pas trouver le moyen de les accommoder ?

Oui, ma soeur, pourvu que deux ou trois bonnes femmes comme vous se en voulussent mêler.

Elles réussiraient peut-être mieux que vous ne pensez.

Je voudrais bien les voir boire ensemble.

Mais qui sont ceux qui ont commencé ?

Le Peintre avoue lui-même que il a parlé de eux le premier dans ses Précieuses et dans sa Critique.

Oui, mais il donne de bonnes raisons pour faire voir que il ne a pas tort.

Il est vrai, et pour se justifier de avoir parlé de eux dans ce temps-là, il se sert du Portrait du Peintre que ils ont joué longtemps après, et leur reproche comme une chose infâme de avoir dit que ils ne se mettaient pas en peine de ce que on pourrait dire de cette comédie, pourvu que ils y gagnassent de le argent, sans examiner que à la fin de sa Critique il en a dit autant en parlant de lui-même.

Je vois bien que cette querelle ne se apaisera pas facilement ; mais enfin, le on doit toujours donner le tort à ceux qui commencent.

Peut-être que le Hôtel de Bourgogne les contrefera à son tour.

Je y trouve un obstacle invincible : ce est que les comédiens de le Hôtel de Bourgogne ne sauraient jouer si mal que eux.

Si le on voulait contrefaire le Peintre, il faudrait puiser jusque dans la source et se attaquer aux Italiens, dont il ne est que une méchante copie.

Il est vrai.

Pour moi, je ne trouve pas que ceux de le Hôtel le doivent contrefaire ; il dirait encore que le on retourne ses habits et que le on se sert de la même invention pour le jouer.

Il y a de certaines choses qui demandent absolument que le on y réponde de la même manière que le on est attaqué ; et lorsque le on examinera bien celle-ci, le on trouvera que elle en est une. Je ne dis pas que les comédiens de le Hôtel contrefassent toute la troupe du Peintre, mais le Peintre seulement, qui, en les contrefaisant, et disant que le on retourne ses habits, a cru leur ôter le moyen de le contrefaire, se persuadant que le on dirait encore une fois la même chose.

Vous avez raison, et il serait bien payé, car il se croit le plus grand comédien du monde.

Il est si grand comédien que il a été contraint de donner le rôle du Prince jaloux à un autre, parce que le on ne le pouvait souffrir dans cette comédie que il devait mieux jouer que toutes les autres, à cause que il en est le auteur.

Je ne sais se il y a quelque comédien de le Hôtel qui le contrefasse bien.

Je sais bien comment il le faut contrefaire, il ne y a que à se boursoufler.

Ce est ainsi que il joue lorsque il contrefait les autres, mais il est bien moins supportable dans son jeu naturel.

Si je étais comédien, je le contreferais à merveille.

Dites-vous vrai ?

Voyons un peu, de grâce.

Je le veux bien. Voici comment il fait lorsque il joue dans Pompée. Ariste sort du théâtre et rentre en marchant comme le Peintre, et dit : Voyez-vous cette démarche ? Examinez bien se il ne fait pas de même. Voici comme il récite de profil : Connaissez-vous César de lui parler ainsi, etc. Après ces vers, il dit : Examinez bien cette hanche, ce est quelque chose de beau à voir. Il récite encore quelquefois ainsi, en croisant les bras et en faisant un hoquet à la fin de chaque vers. Là tous les acteurs rient.

Il faut que je avoue que je ne ai jamais tant ri.

Vous le contrefaites à miracle.

Cléante en est tout mortifié.

Je sais bien que il ne est pas bon comédien, et je ne le estime que pour son esprit.

Il faut que je vous donne encore un divertissement, et que je annonce comme lui.

Je vous en conjure.

Regardez bien comme il tient son chapeau.

Si le Hôtel de Bourgogne avait un comédien comme vous, elle serait bien vengée.

Ah ! Madame, vous me faites trop de honneur.

Je crois que le on rirait bien si quelqu'un contrefaisait le Dieu de sa troupe.

Comment, le Dieu de sa troupe ?

Hé quoi ! Le dieu Vulcain ne est-il pas de sa troupe ?

Je vous entends.

Le on pourrait encore contrefaire ce gros porteur de chaise des Précieuses, lorsque il joue un rôle sérieux.

Ce serait quelque chose de bien divertissant, on ne peut le voir sans rire, et il ne y eut que lui qui fit faire le brouhaha au Prince jaloux.

À propos du Prince jaloux, que dites-vous de celle qui en joue la première amante ? Le Peintre dit que il faut de gros hommes pour faire les rois dans les autres troupes ; mais dans la sienne il ne faut que de vieilles femmes pour jouer les premiers rôles, puisque une jeune personne bien faite ne aurait pas bonne grâce.

Vous... Mais que veut Ergaste.

Monsieur, Philippin se fait tenir à quatre dans votre garde-robe. Il veut mettre un de vos habits et une de vos perruques, et dit que il sait bien que vous en demeurerez de accord.

Dis-lui que je veux absolument que il vienne parler à moi.

Je gage que la comédie a fait devenir ton valet fou. Il y va trois ou quatre fois la semaine avec toi ; juge après cela se il en faut davantage pour faire tourner la cervelle à un homme qui ne a jamais été trop sage. Mais le voici qui vient.

Que il est plaisamment accommodé !

Ah ! Ma tante, il est plus drôle que la comédie.

Qui vous a fait si hardi de prendre mes habits ?

Qui vous a fait si hardi de me parler de la sorte ?

Si...

Point de si. Donnez-moi votre chapeau et servez-vous du mien. Donnez, vous dis-je, et prenez la peine de vous déshabiller pour mettre mon habit.

Ce que je ai dit ne est-il pas véritable ?

Que veut dire tout ceci ?

Je ne fais rien que je ne doive faire, encore que vous me regardiez tous comme si je étais un fou.

Il faudrait le faire enfermer.

Voyons si je ne ai pas raison. Ne est-il pas vrai que le Peintre a dit aujourd'hui que il fallait que les marquis prissent la place des valets ?

Oui.

Il faut donc que les valets prennent la place des marquis.

Il me en souvient, et Philippin ne a pas tort.

Par cette raison, vous me devez donner tous vos habits en échange du mien. Je vous assure que je vous serai aussi bon maître que vous me avez été et que je vous mènerai souvent à la comédie.

Oui, mais le Peintre a dit que les marquis ne devaient prendre la place des valets que à la comédie, et que ce ne était que là où il les voulait mettre à leur place.

Ce est ce qui leur est de plus honteux, de être traités comme des valets sur le théâtre, à la vue de tout le monde.

Je crois à peine ce que je entends, et quoique je ne doute point de la hardiesse du Peintre, je ne me puis persuader que elle ait été si grande.

Il ne est rien de plus véritable, et ceci est un effet de son ambition que vous ne remarquez pas. Le équipage de Mascarille commençait à lui déplaire, il avait honte jouer avec un habit plein de pièces, et afin de ne le mettre plus, il veut amener la mode de faire servir les marquis de valets à la comédie.

Il ne y a pas longtemps que il le porte si haut.

Je commence à perdre patience. Ne avez-vous pas enfin résolu de vous dépouiller ? Mais, à propos, je ne ai pas encore chanté depuis que je suis marquis. Cela est de mon caractère, et si je ne le soutiens bien, mes confrères les marquis ne me voudront pas recevoir dans leur corps. Voyons un peu si je chante bien.
Coquille, dit-il, si belle et si grande,  
Ne accommode pas mon limaçon.  
Coquille, dit-il, si belle et si grande  
Demande un plus gros poisson.  
Il me semble que je suis aux Fâcheux et que je vois sortir de une coquille une belle et jeune nymphe.

Il me souvient de cette nymphe. On croyait tromper nos yeux en nous la faisant voir, et nous faire trouver beaucoup de jeunesse dans un vieux poisson.

On dit que les marquis sont inquiets ; entretenons un peu quelqu'une de ces dames pour calmer notre inquiétude.

Plus je songe à la témérité du Peintre, et moins je puis sortir de mon étonnement.

Il contrefaisait de abord les marquis avec le masque de Mascarille ; il ne osait les jouer autrement ; mais à la fin, il nous a fait voir que il avait le visage assez plaisant pour représenter sans masque un personnage ridicule.

Je veux avoir douze marquis pour me servir de valets, avec une calèche toute couverte de nompareille.

Songez à ce que vous dites et ressouvenez-vous que vous ne êtes que un valet.

Philippin, ce est assez faire le fou, et si vous ne quittez pas cette perruque et toutes ces hardes...

Ah ! Le galant homme, il se méconnaît bientôt. Philippin est votre nom. Pour moi, je suis marquis. Vous avez bien peu de mémoire depuis que vous êtes devenu valet.

Je ne crois pas que le puissiez rendre sage. Il faut que vous le envoyiez au Peintre, il fait ce que il veut des marquis.

Voici le heure de aller faire notre cour. Je me en vais au Louvre, et je espère que je ferai rire bien des gens de la folie de ton valet.

Je y vais avec toi.

Et moi aussi.

Et moi aussi.

Tu ne as garde de y manquer aujourd'hui, tu es un des illustres espions de ton Peintre, et tu veux savoir tout ce que le on dira ce soir de sa pièce.

Il est vrai, mais allons. Bonsoir, ma soeur.
Comme ma nièce ne a pas accoutumé de manger si tard, vous ne avez que à souper sans moi.
Et toi, si tu ne quittes au plus tôt tes habits, je te rouerai de coups. Holà ! Que on me apporte un bâton.

Évitons sa fureur, et ne soyons point marquis aux dépens de nos épaules.