

Puisque je vous rencontre, il faut faire partie:  
Allons nous divertir à voir la comédie ;  
Ce passe-temps est propre à charmer les ennuis :  
À peine il me en souvient à le instant que je y suis.  

Allons-y, je le veux ; au coin de cette rue,  
Une affiche à propos se montre à notre vue.  
La pièce que nous vous donnons  
Mérite vos attentions :  
Ce sont les amours de Ignorance,  
Que on confond avec la science,  
Et de son brave Trapolin  
Qui le aime autant que le bon vin.  
De cette pièce on fait estime,  
Tant pour la force de la rime,  
Que pour la vigueur des bons mots,  
Qui ne sont pas faits pour les sots ;  
Mais pour la belle connaissance  
Et les auditeurs de importance ;  
Que ici les uns dressent leurs pas,  
Que les autres ne y viennent pas.  

Ho ! ho ! Le affiche en vers ? Cette troupe est jolie :  
Peut-être y verrons-nous quelque galant Génie.  

Je aime la comédie, elle est mon élément.  

Tous deux nous nous trouvons de un même sentiment :  
Il faut être privé de bon sens, de science,  
Pour ne la suivre pas, allons en diligence.  
Puis on la fait si bien, et si juste en ce temps,  
Que elle sert de modèle aux plus honnêtes gens :  
On apprend la vertu voyant la comédie,  
Ceux qui des sots cagots gagnent la maladie  
Y peuvent répugner, y venir lentement ;  
Mais le sage, et le docte, y vont assidûment,  
Je y veux demain mener mes enfants et ma femme :  
Ils y profiteront se ils ont une bonne âme ;  
Car on y voit toujours triompher les vertus :  
Là le vice sur eux ne a jamais le dessus.  

Mais les Italiens prennent plus de licence  
Que ne font les Français, et quelqu'un se en offense.  

Le Théâtre Français est bien plus sérieux,  
Je en fais bien plus de état, et le estime bien mieux ;  
Mais on peut sans pécher goûter les inepties  
Que ils mêlent galamment avec leurs facéties ;  
On rencontre des gens qui tondraient sur un oeuf  
Et qui bien souvent ont le esprit comme un boeuf.  

Pour moi, je vous le dis, jamais la comédie,  
Ne eut tant de attraits charmants, et tant de modestie ;  
Le théâtre ne a rien que de honnête et de beau,  
Chaque jour il produit un prodige nouveau.  
Les Vestales pourraient avecque bienséance  
Ouïr la comédie : elle ne est que innocence,  
Produisant les douceurs de un divertissement,  
Elle instruit les enfants à vivre sagement.  
Ma fille est fort coquette, et, comme je appréhende  
Que une ville assiégée à la fin ne se rende,  
Je lui veux faire voir avec combien de ardeur,  
Une fille bien sage a soin de son honneur.  
Car le théâtre enfin, le amour des rois, des reines  
Est un crayon, parlant des actions humaines.  
Pour moi, je eus toujours soin de garder mon honneur  
Et je veux que ma fille ait la même pudeur.  

Il le faut avouer, certainement, Madame :  
La belle comédie est le charme de le âme ;  
Allons-y je vous prie.  

        Allons ; je le veux bien.  
Pour moi je la préfère au plus bel entretien.  

Ce téton est-il bon ? Cette piastre est légère !  
Ils sont sans conscience ou bien ils ne en ont guère :  
Dés que ils ont des tétons qui ne sont pas de poids,  
Ce est pour nous, que le enfer les chauffe de son bois.  
Pour faire avec ces gens le portier de importance,  
Il faudrait dans mes mains toujours une balance,  
Si mes maîtres ne étaient gens de honneur et sans fard,  
Je mettrais pour le moins deux écus à le écart ;  
Je prendrai toutefois sans faire plus de mine  
De quoi faire tirer la petite chopine,  
Car de prendre beaucoup il ne me est pas permis  
À moins que de me faire un troupeau de ennemis ;  
Et puis le vol ne est pas un crime pardonnable  
Et se ils me allaient chasser je serais misérable.  
Je ai bien plus de raison que tous ces grands escrocs  
Qui viennent leur voler le fruit de leurs beaux mots ;  
Je en veux prendre à témoin les personnes plus sages ;  
Ne leur coûte-t-il pas à faire des voyages ?  
À nos comédiens à faire des habits,  
À blanchir leurs collets, à payer leurs rubis ?  
Enfin la comédie est une marchandise  
Que le on doit acheter et payer sans remise.  
Allons, je ne veux plus laisser entrer céans  
Escrocs, passe-volants, filous ni pourveans.  
Le premier qui viendra la main hors la pochette,  
Contre lui vaillamment je veux tirer la brette ;  
Mon sang est échauffé, je suis las de en souffrir :  
Ne en laissons plus passer, ce est à faire mourir.  

Ah Dieu ! Je vois passer un qui fait le idolâtre  
En venant me aborder quand je suis au théâtre ;  
Je en vois venir un autre : ils viennent me aborder.  
Comment ferai-je, ils vont beaucoup me incommoder :  
Ils se en vont me parler de soupir et de flammes,  
Faire les patineurs, et les mourantes âmes.  

Isabelle, bonjour, votre humble serviteur !  
Que votre habit est riche et de belle couleur !  
Ah Dieux ! La belle étoffe, et la belle dentelle !  
Qui vous en a fait don ?  

        Qui ? Ce est Mademoiselle :  
Sa générosité me en a fait un présent  
Et je le faits briller sur la scène à présent.  
Ma cravate est défaite, et mon beau collier de ambre...  

Que je vous tienne ici lieu de valet de chambre :  
Votre cravate...  

        Hé bien ! Je le accommoderai.  

Vous allez au théâtre où je vous conduirai.  
Ma soeur veut vous donner un fort beau point de Gênes,  
Et moi des citrons doux, et de la porcelaine.  

Et moi des gants de Espagne.  

        Et moi de beaux rubans.  

Et moi de la pommade.  

        Et moi de beaux pendants.  

Et moi des épagneuls qui viennent de Boulogne.  

Et moi ce que je ai de pris de rare en Catalogne.  

Et de gâce, Messieurs, ne vous échauffez pas :  
Pour prendre vos présents, je ai trop peu de deux bras.  

Elle a le teint fort beau.  

        Et la taille gentille.  

Son oeil me plaît assez.  

        Êtes-vous femme ou fille ?  
Aimez-moi je, vous prie, et me appelez « mon coeur »,  
Et je vous nommerai ma mignonne et ma soeur.  

Vous faites, par ma foi, fort bien la comédie :  
Quand vous parlez de amour, que vous estes jolie !  

Que elle fait bien la fière, et la cruelle aussi !  

Aussi mon métier est mon unique souci  
Et de lui seul je suis ardemment amoureuse.  

Voulez-vous sans cesser faire la dédaigneuse ?  

Je me en vais au théâtre avec des sentiments  
Qui sont trop relevés pour tous vos compliments.  
Je sens que la fierté se empare de mon âme :  
Ce ne est que pour des rois que mon coeur est de flamme.  

Vous allez bien jouer étant de cette humeur,  
Votre rôle est-il plain de amour, ou de rigueur ?  

Je vis hier jouer une pièce nouvelle,  
Au Théâtre François dont la prose est fort belle :  
Ce est le pompeux Cinna, les traits en sont nouveaux.  

Je aime Thomas Morus, les vers en sont forts beaux.  

Plutôt que de parler, tenez la bouche close :  
Cinna ce est fait en vers, Thomas Morus en prose !  
Voyez quelle ignorance, et quels discours divers  
Il met les vers en prose et lui la prose en vers !  
Vos discours à le instant font de grandes merveilles  
Et vous parlez des vers comme font les corneilles.  

On me vient de donner un sonnet merveilleux.  

Combien a-t-il de vers.  

    Au moins trente.  

        Encor mieux !  
De grâce, informez-vous des règles poétiques :  
Les épiques pour vous seraient les dramatiques.  
Ah ! Lisez les auteurs qui composent des vers,  
Si vous voulez parler de leurs travaux divers.  
Vraiment pour écouter de semblables merveilles  
Il faut que nous ayons de admirables oreilles !  
Une comédienne a beaucoup à souffrir :  
Il lui faut tout entendre, il lui faut tout ouïr ;  
Souvent un franc benêt lui vient conter sornette  
Et fera, lui parlant le mignon de couchette ;  
Mais ce qui me console en un si grand dépit  
Est que je entends parler aussi les gens de esprit,  
Et que je ai le bonheur de hanter la noblesse  
Et de en avoir souvent une honnête caresse,  
De me instruire avec eux de une bonne action  
Et de être le témoin de leur profusion.  
Quand je ne aurais au bien attachement ni pente  
A force de les voir je me y rendrais savante.  
Puis le théâtre a tant de beaux chemins battus,  
Nous sommes sans cesser avecque les vertus ;  
Si nous ne en avions pas en vivant avec elles,  
Nous serions en effet doublement criminelles.  
Enfin les grands Seigneurs, les sages, les savants  
Pour les comédiens ont de bons sentiments ;  
Sans cela nous serions, ma foi, beaucoup à plaindre.  
Il est des esprits forts qui sont encor à craindre  
Qui se imaginent tous avecque leur débit,  
Avoir auprès de nous grand accès, grand crédit,  
Qui diront en voyant une comédienne,  
"Regarde cher ami cette actrice elle est mienne."  
Le autre lui répondra faisant fort le empêché :  
"Elle vaut ma foi, bien la façon de un péché."  
Celui-ci vous faisant cent façons non communes,  
Vous fera le débit de ses bonnes fortunes,  
Et pour se faire croire il prendra de grands soins,  
Mais celui qui dit plus, en fait toujours le moins.  
Je aime les bons esprits qui prennent de la peine  
Afin de profiter des leçons de la scène ;  
Je aime les esprits forts qui sont originaux,  
Non les imitateurs de ces mondains nouveaux  
Qui souvent en voyant jouer la comédie,  
De critiques censeurs ne étant que la copie,  
Veulent gloser sur tout, reprendre les acteurs  
En jugeant comme fait le aveugle des couleurs.  
Mais que leur jugement soit léger il ne importe,  
Pourvu que leur argent soit de poids à la porte.  
Nous aimons toutes fois les doctes spectateurs,  
Car leur sage audience anime les acteurs.  
Je vais avec plaisir jouer en cette ville  
Pleine de honnêtes gens, et tout à fait civile.  
On dit aussi que amour triomphe dans les yeux  
Des beautés que le on voit en ces aimables lieux,  
Que les dames y sont agréables et belles  
Et que elles sont aussi toutes spirituelles.  
Allons les divertir par nos accents mignards  
Et recevoir le honneur de attirer leurs regards.  

Voici deux grands filous de fort mauvais augure :  
Tiens mon mousqueton prêt, mettons-nous en posture !  

Ouvre !  

    Il faut de le argent !  

    Ah ventre !  

        Par la mort !  

Tu me refuse en vain !  

        Tu fais un vain effort !  

Comment tu faits le brave, et la rude moustache ?  

Je fais ce que je suis, quand je veux je me fâche.  

Je me en vais te percer si je entre en action,  

On me a déjà percé, je ai vu le occasion,  
Les canons, les fusils, et le fer et la flamme  
Ne me font point de peur, je me ris de ta lame.  

Par la tête, jarni, redoute mon courroux.  

Se il ne tient que à jurer, ah ! La vache est à nous !  
Il me faut de le argent, quoique vous puissiez faire.  

Je ne en ai point, ami, redoute ma colère !  

Allez ne en ayant point, fanfaron sans pareil,  
Dormir le dos en terre, et le ventre au soleil.  
Allez prendre la mouche, et chanter la guimbarde,  
Sous le fais de un mousquet, ou de une hallebarde.  

Ah ce est trop endurer, Portier tu périras.  

Je vais parler à vous, messieurs les fiers à bras ;  
Et de estoc, et de taille, et de quarte et de tierce  
Pour le dernier sommeil il faut que je te berce.  
Ils ne se battraient pas, se ils ne étaient dix contre un,  
Mais je me bat de un air qui ne est pas du commun;  
Ils se en vont revenir peut-être avec main forte.  
On se en va commencer, rentrons, fermons la porte.  