

Ce est aujourd'hui que il faut que mon amour se exprime,  
Et que vous appreniez jusqu'où va mon estime ;  
Que vous seul avez droit de captiver mon cœur,  
Que Dom Philippe en est le généreux vainqueur  
Et que jusqu'au tombeau les ardeurs de sa flamme  
Pourront avec justice obtenir sur mon âme  
Les droits que le on obtient de un objet vertueux  
Et que en peut exiger le amant respectueux.  
Enfin, assurez-vous de un cœur qui vous honore.  

Miracle des beautés, vous que mon cœur adore,  
Qui captivez les cœurs et les plus beaux esprits  
Et qui pour tant de amants ne avez que des mépris,  
Puisque à me rendre heureux votre grand cœur se engage,  
Je ne appréhende point que un autre le partage.  
Je goûte des douceurs que je tiens de le espoir :  
Il prend dessus mon âme un absolu pouvoir.  
Un esprit raisonnable est plein de confiance  
Et le doute jamais ne y reçoit de naissance.  
Comme il est tout fidèle, il aime uniquement  
Et veut croire que on le aime aussi parfaitement,  
Mais je ne puis souffrir que Dom Jouan vous aime,  
Lui qui fait voir partout une insolence extrême,  
Qui tient à vanité de paraître inconstant,  
Qui ne voit point de objet que il ne ait ce que il prétend,  
Qui peut-être déjà dans quelque compagnie  
Fait entendre que Amour avecque vous le lie,  
Que il est le seul objet que vous considérez  
Et que entre cent amants enfin vous le adorez,  
Que vous ne avez de bien que alors que il vous visite  
Et que cette faveur est due à son mérite.  
Je sais que en votre cœur il ne eut jamais de accès  
Et que il ne peut avoir que un malheureux succès ;  
Mais il faut que aujourd'hui je lui fasse comprendre  
Que vous ne voulez plus ni le voir ni le entendre,  
Et de plus que il me choque aimant en même lieu,  
Que il cesse ou que ce fer lui fera son adieu.  

Il sait que je le hais et que ce est vous que je aime,  
Sans que vous exposiez votre valeur extrême.  
Je pourrais le éloigner assez facilement,  
Et si vous ne aspirez que à ce contentement,  
Dans peu vous connaîtrez que Amarille est fidèle  
Et que elle vit pour vous, si vous vivez pour elle.  

Que je vis plein de ennuis, absent de vos beaux yeux,  
Et que votre entretien me a rendu glorieux ;  
Mais pour continuer cette faveur suprême  
Et pour me faire voir comme Amarille me aime,  
Où pourrai-je ce soir posséder le bonheur  
De vous entretenir, si je ai cette faveur  
Que je puis à bon droit appeler sans seconde ?  

Alors que le soleil sera couché sous le onde,  
La nuit dont le silence est ami de le amant  
Produira sans obstacle un tel contentement ;  
Ce soir vous me verrez dessous cette fenêtre.  

Je serai diligent et vous ferai connaître  
Que un amant méprisé sait prendre avec raison  
Le bien de se venger de tant de trahison.  

Oui, venez, et que amour vous donne une constance  
Égale à la vertu de ma persévérance.  

Je en ai tous les sujets que un amant peut avoir ;  
Vos beaux yeux ont sur moi cet absolu pouvoir,  
Et ne être pas constant en aimant Amarille,  
Ce est être sans raison et de une âme imbécile.  

Allez donc, et surtout enfin souvenez-vous  
Que autre que vous jamais ne sera mon époux.  

Que ces mots dans mon cœur portent de aimables charmes !  
Si je ne étais vaincu, je lui rendrais les armes,  
Et mon cœur, tout ravi de ces nouveaux propos,  
Lui voudrait consacrer sa vie et son repos.  
Que ce est avec raison que son œil me domine,  
Que avec droit je la puis croire toute divine  
Et dire que le amant qui vit dessous ses lois  
Est beaucoup plus heureux que ne sont tous les rois !  

Va, fonde ton bonheur dessus cet hyménée ;  
Mon âme à ce tourment ne se est point condamnée,  
Je ne connus jamais un amour violent  
Et ne veux de Amarille être que le galant.  
En poursuivant ce bien jamais la jalousie  
Ne arrêtera le cours de ma galanterie.  
Je me ris de le espoir de un langoureux amant  
Et trouve mon plaisir parmi le changement.  
Amarille me plaît, mais dedans ma poursuite  
Je saurai ménager une adroite conduite,  
Feindre de aimer ses yeux, de adorer sa beauté  
Et de être plein de amour et de fidélité ;  
Lui jurer que ses yeux me ont rendu tout de flamme  
Et que ses cheveux sont les doux lacs de mon âme ;  
Que son teint, dont le éclat se montre sans pareil,  
À mes yeux amoureux passe pour un soleil ;  
Que sa bouche toujours de vermeil et de roses,  
Des tourments amoureux sont les aimables causes sic ;  
Que son sein est le autel où se en vont mes soupirs,  
Pour servir de victime à ses plus grands désirs.  
Enfin, un homme adroit, plein de cœur et de estime,  
Fait pièce en cent endroits sans que aucun le réprime,  
Et quand on rend bon conte à chacun de ces faits,  
On ne appréhende point de dangereux succès.  
Ce soir je veux duper et le amant et le amante,  
Satisfaire mon âme et tromper leur attente ;  
Un moment, prévenant leur assignation,  
Je puis voir Amarille à ma discrétion.  

Ah, père malheureux, quelle est ta destinée !  
À quels tourments ton âme est-elle condamnée !  
Celui que je croyais mon unique support  
Est celui maintenant qui me donne la mort.  
Un fils où je mettais toute mon espérance,  
Où je croyais trouver une entière assurance,  
Détruit de mon honneur le renom affermi  
Et des vertus se rend le exécrable ennemi.  
Vous, sentiments de honneur qui régnez en mon âme,  
Qui dans ce corps de glace êtes encor de flamme,  
Beau feu que dans mon sang je croyais infini,  
Aujourd'hui de mon sang vous verrai-je banni ?  
Beau soin que je ai toujours conservé pour ma gloire,  
Souvenir de mes faits, sortez de ma mémoire !  
De quoi vous peut servir que on en parle aujourd'hui,  
Si vous êtes souillés par le crime de autrui ?  
Je vous ai cru toujours à mes vœux favorables,  
Que mon fils serait vôtre, et ses faits déplorables  
Font voir que la nature, et le sang, et le sort,  
Dans le père et le fils ne ont mis aucun rapport,  
Et que souvent le honneur et la vertu du père  
Ne sont pas de le enfant un bien héréditaire.  
Tu te trompes, mon fils, et ton cœur obstiné,  
Ravalé par le vice autant que suborné,  
Recevra tôt ou tard ce que on doit à son vice,  
Et le courroux du Ciel apprête son supplice.  
Je ai fait ce que je ai pu, mais mes enseignements  
Ne ont pu finir le cours de tes débordements.  
Va, ne refuse rien à ton âme aveuglée,  
Suis le cours de ta vie infâme et déréglée,  
Et que le coup mortel de un si cuisant malheur  
Mette fin pour jamais à ma longue douleur.  

Ce est vous gêner le esprit de une plainte inutile ;  
La mort, qui ne est jamais courtoise ni civile,  
Pourrait être pour vous et prompte et sans refus,  
Et quand vous la verriez, vous seriez bien confus.  
Laissez là votre fils, ou le envoyez à Rome.  
Je ai fait ce que je ai pu pour le rendre honnête homme,  
Mais, le voyant aux pieds fouler mes sentiments,  
Me gourmer et railler de mes enseignements,  
Me traiter de ignorant, de coquin et de bête,  
Sur ma foi je ai cessé de me y rompre la tête.  

Briguelle, laisse-moi dans le état où je suis,  
Tes propos superflus accroissent mes ennuis.  

Monsieur, dans ce courroux votre santé se altère.  
Consolons-nous tous deux, nous ne y pouvons rien faire.  

Hélas ! il est trop vrai que ce cœur endurci,  
De entendre mes raisons ne prend aucun souci.  
Que dira-t-on de moi maintenant dans Séville ?  

Que votre fils en a dupé les plus habiles.  

Briguelle, encore un coup, ne accrois point mes douleurs ;  
Je ne ressens que trop le coup de mes malheurs,  
Et si ce fils cruel et plein de violences  
Ne obligeait tout un monde à voir ses insolences,  
Je serais moins touché de son dérèglement.  
Tais-toi donc, tu ne fais que augmenter mon tourment.  

Tant se en faut, je voudrais soulager votre peine ;  
Mais, Monsieur, le voici. Quelque bon vent le amène.  

Ciel, daignez assister un père malheureux,  
Touchez un peu son cœur, accomplissez mes vœux !  

Mon père est en ce lieu. Que cet abord me blesse !  
La chose insupportable à voir, que la vieillesse.  
Toujours quelque chagrin occupe sa raison.  

Dom Jouan, mes avis seront-ils de saison ?  
Puis-je vous faire voir dans le mal qui me blesse,  
De quels maux votre humeur accable ma vieillesse ;  
Que le courant fâcheux du vice où vous trempez  
Vous porte au précipice où déjà vous tombez,  
Et que sur le penchant de une telle ruine,  
Le amitié paternelle encore me domine ?  
Elle vous vient offrir une main dans ce jour ;  
Le horreur que je ai pour vous le cède à mon amour.  
Si vous ne êtes aveugle au malheur qui se apprête,  
En suivant mes raisons évitez la tempête.  
Chacun dedans Séville est ligué contre vous.  
Vous attirez la haine et le mépris de tous.  
Celui qui vous estime et qui vous aime encore  
Est contraint de avouer que enfin il vous abhorre.  
Ah, mon fils ! à quel sort êtes-vous destiné ?  
Qui produit tant de orgueil en ce cœur obstiné ?  
Je sais bien que en votre âge où la chaleur domine,  
Souvent on ne voit pas approcher sa ruine ;  
Mais aussi je sais bien que dans cette saison,  
On commence, ou jamais, à chercher la raison.  
Vous ne la cherchez pas, un père vous le apporte ;  
Recevez-la, mon fils, et la rendez si forte  
Que elle chasse aujourd'hui toutes ces passions  
Qui bannissent de vous les belles actions.  

Toujours importuné des effets de le envie,  
Je ne sais plus comment je dois régler ma vie,  
Comment vous écouter et sur quels fondements  
Appuyer vos discours et vos raisonnements ?  
Votre bizarre humeur a mon âme surprise.  
Que peut-on voir en moi que le âge ne autorise ?  

Quoi ! le âge te autorise en tout ce que tu fais ?  
Va, je ne ignore pas tes infâmes projets.  
Je connais ton esprit, je connais tes pensées :  
De mes meilleurs amis les filles abusées,  
Leurs amants au tombeau par ta brutalité,  
Sont-ce des faits que on souffre avec impunité ?  
Le âge autorise-t-il tes fourbes, tes furies ?  

Monsieur, dans son esprit ce sont galanteries.  

Tu sais que tu fais pièce à tous les gens de honneur,  
Et ce est témérité bien plutôt que valeur ;  
Tu te es pris à des gens tous remplis de vaillances,  
Que tu ne as surmontés que par tes insolences :  
Bref, dedans tes desseins, aucun ne comprend rien,  
Et tous tes ennemis se trouvent gens de bien.  
Quand un homme insolent obtient quelque victoire,  
Il se couvre de blâme et ne a jamais de gloire.  
Si tu ne peux durer sans la dissension,  
Enfin si la guerre est ton inclination,  
Va-t'en la rencontrer proche de la frontière,  
Et là, contente-toi, si ton âme est guerrière,  
Et ne viens pas ici dans le sein de la paix  
Faire naître un malheur que on ne y trouva jamais.  

Que je ai peine à souffrir vos froides rêveries  
Et les lâches discours dont elles sont suivies !  
Que la vieillesse en vous a de incommodités !  
Je ne puis plus souffrir vos importunités,  
Mon père, laissez-moi, cessez vos remontrances,  
Ou vous me porterez à quelques violences.  

Quoi ! tu persisteras avec impunité  
Dans cette humeur altière ? Ah, le esprit empesté !  

Dans la belle saison de mes jeunes années,  
Vous ne rendrez jamais mes passions bornées,  
Et si vous prétendez altérer mes plaisirs,  
Vous vous tromperez, ce est trahir vos désirs.  
Pour père maintenant je ne vous puis connaître,  
Je suis dans un état de être tout seul mon maître.  
Le Ciel jusqu'à le enfance a fait que les humains  
Auraient besoin de un père et seraient en ses mains ;  
Mais depuis que un rayon de sa grâce suprême  
Nous donne la raison, il nous rend à nous-même,  
Et ce est injustement que un père veut régner  
Quand le enfant par raison se peut tout enseigner.  

Considère, mon fils, que toute chose humaine  
Est moins digne de amour que de horreur et de haine,  
Que le plaisir se perd aussitôt que il est né,  
Que il faut en le goûtant songer que il est borné,  
Et que sa course enfin, sitôt précipitée,  
Doit servir de raisons à ton âme indomptée.  
Penses-tu me éblouir par tes faux sentiments ?  
Crois-tu que je me rende à tes raisonnements ?  
Non, non, proche du gouffre où tu te précipites,  
Je veux te faire voir quels tourments tu mérites,  
Te dessiller les yeux, et te prier, mon fils,  
De ne te perdre pas, de suivre mes avis.  
Un père à tes genoux te en prie avec des larmes.  
Que ton cœur se amollisse et lui rende les armes :  
Si tant de fierté règne en ton coupable sein,  
Que à ton père à genoux tu sois tant inhumain,  
Si tu ne écoutes point ton père et la nature,  
Pense que ce est, mon fils, le Ciel qui te en conjure.  

Certes, je suis touché de le état malheureux  
Où la fatalité de un destin rigoureux  
A réduit vos vieux jours. Vos larmes me font peine,  
Je en ai le deuil au cœur et le esprit à la gêne.  
Je vois votre folie avecque compassion.  
Qui peut produire en vous cette lâche action ?  
Quoi ! pleurer et gémir et ne avoir rien à dire,  
Que des mots dont chacun aurait sujet de rire.  

Quoi ! les larmes, les cris, les plaintes et les pleurs  
Ne font que le endurcir, que croître ses fureurs ?  
Ah, le homme malheureux ! ah, monstre épouvantable !  
Va, démon des Enfers ! va, tigre insatiable !  
Le Ciel, juste vengeur, saura bien prévenir  
Le état de mon courroux, et bientôt te punir.  

Monsieur, considérez que dieux, hommes et diables,  
Ce sont nos ennemis. Vos crimes exécrables  
Nous vont faire périr.  

    Tais-toi !  

        Ah, le enragé !  
Ciel, vengez un valet comme un père affligé.  

Traître ! au moins tu devrais respecter ma présence.  

Je me venge partout, alors que le on me offense.  
Mais pour ne plus souffrir vos importunités,  
Monsieur, faites retraite, et si vous contestez…  

Ah, Dieux ! à quel excès a passé ma misère !  
Ah, fils abominable ! ah, déplorable père !  
Brutal, je ai dans le bras encor trop de vigueur  
Pour te immoler sur le heure à ma juste fureur.  
Suis tes dérèglements, contente ton envie,  
Mais au moins souviens-toi que tu me dois la vie.  

Ah ! par cette raison je vous dois peu de amour.  
Ce est au gré du destin que nous venons au jour ;  
La Nature est ma mère et le sort me a fait naître,  
Et le Ciel est tout seul et mon père et mon être.  

Eh bien ! je te abandonne, infâme esprit abject,  
Qui ne suis de ton sens que le brutal objet.  

Cet abandonnement est ce que je désire.  

Tu me rends malheureux, mais ton sort sera pire.  

Que le destin se bande ou pour ou contre moi,  
Père, princes ni dieux ne me feront la loi.  

Le moindre des humains suffit pour te détruire.  

Hors votre esprit blessé, rien me saurait nuire.  

Superbe, je ai pour toi trop de discrétion,  
Mais crains dans ma fureur ma malédiction.  

Vous recevez la mienne, et de votre insolence  
Le juste payement.  

        Ah, Ciel ! prends ma défense,  
Et redonne la force à ces membres vieillis,  
Qui sous un froid tombeau vont être ensevelis.  
Traître, il faut que ces mains te arrachent les entrailles,  
Que qui te mit au jour fasse tes funérailles.  

Déplore ton malheur, peste contre le sort,  
Mais ne me approche pas.  

        Ah, que ne suis-je mort !  

Toi, suis-moi.  

        Ce est chercher ma misère future.  
Je ne reçois de lui que gourmades, que injure ;  
Mais courons, car il est fort libéral de coups.  

Ciel, êtes-vous sans yeux, sans armes, sans courroux,  
Ou le horreur que ont produit de semblables offenses  
A-t-elle fait trembler vos suprêmes puissances ?  
Au maître le valet doit-il donner la loi ?  
Le sujet se arme-t-il contre son propre roi ?  
Et verra-t-on le orgueil dedans la créature  
Renverser aujourd'hui le ordre de la nature ?  
Car, voyant vos carreaux à me venger si lents,  
Je crois que exprès vos bras les ont fait impuissants,  
Que vous laissez régner le crime sur la terre,  
Pour punir les humains, pour leur faire la guerre,  
Que vous nous punissez ne nous punissant pas,  
Et que vos foudres sont en nos propres débats.  
Ô vous, noirs habitants des antres les plus sombres,  
Quittez pour un moment le commerce des ombres,  
Et venez voir au jour un crime sans pareil  
Qui fait cacher de horreur la face du soleil.  
Apportez en ces lieux quelque nouveau supplice,  
Car le Ciel ne a pour moi ni secours ni justice.  
Mais vos tourments sont peu ; vos gênes et vos fers,  
Et les punitions que on exerce aux enfers,  
Ne suffiront jamais pour ce crime exécrable.  
Cherchons donc le secours que cherche un misérable :  
Allons voir celle à qui les malheureux mortels  
Sur leurs propres malheurs élèvent des autels.  
Oui, dieux, humains, démons, la mort a la puissance  
De me donner sans vous une prompte allégeance.  

Ce est tout de bon, Destin, tu me fais enrager.  
Tout mon mal serait peu si je avais à manger !  
Mais ici me exposer au vent de une cuisine,  
Ce est bien entièrement conclure ma ruine.  
Dedans cette maison je ouïs remuer les plats,  
Et cependant je ne ai que le air pour mon repas.  
Si dans notre almanach je puis voir la planète  
Qui me expose aux rigueurs de une telle disette,  
Elle aura mille coups, je la déchirerai  
Et je en ferai du feu dont je me chaufferai.  
Ah ! planète maudite et peu considérante,  
Si de mon appétit tu ne remplis le attente,  
Au moins garantis-moi des mains de un maître fou,  
Qui me a plus de cent fois pensé rompre le cou.  
Il est allé duper une amante nouvelle,  
Cependant que je fais ici la sentinelle ;  
Si son rival venait, je craindrais bien pour lui,  
Et pour mon dos aussi. Toutefois pour autrui  
Ne soyons pas si sot ; évitons la querelle,  
Et si nous en voyons, enfilons la venelle.  
Dom Philippe est mutin, Amarille a des gens  
Qui pour me bien frotter se rendront diligents ;  
Car, quand elle verra que Dom Jouan, mon maître,  
Sera dans sa maison, dans un coin comme un traître,  
Elle fera des cris : son père et ses valets  
Viendront nous égorger ainsi que des poulets.  

À moi ! je suis surprise, un insolent me outrage.  

Ah, Dieux ! mon maître est pris ! vite, troussons bagage,  
Ne attendons pas le choc, il serait périlleux,  
Et ce lieu dedans peu sera bien dangereux.  

Dom Pierre sort et ses valets poursuivent Dom Jouan le épée à la main.  
Quoi, traître ! en ma maison et pour forcer ma fille,  
Pour me déshonorer et toute ma famille !  
Il faut perdre la vie.  

        Ah, ce est trop te épargner !  
Voilà ce que après moi le obstiné peut gagner.  

Mon père est mort !  

        Faquins, si vous osez me suivre. . .  

Que quelqu'un prenne soin… mais je cesse de vivre.  

Quelle rage, quel sort, quel démon envieux  
Me ôte dans cet instant un bien si précieux ?  
Quoi ! vous perdre, mon père ! Ah, malheur qui me tue !  
Ah, fatal accident ! ah, disgrâce imprévue !  
Mon père… ah, ce en est fait ! son corps est tout glacé,  
Et son divin esprit chez les morts est passé.  
Le sommeil éternel a fermé sa paupière,  
Et dans peu comme à lui me ôtera la lumière.  
Oui, mon père, à présent sans consolation,  
Je veux chercher la mort dans mon affliction,  
Et pour mieux la trouver dans le mal que je endure,  
Je irai le attendre au lieu de votre sépulture.  
Mais recevez mes cris, mes plaintes et mes pleurs,  
Je ne ai que eux à donner en de si grands malheurs.  
Daignez donc accepter cette dernière offrande,  
Dans ce destin fatal la douleur me commande.  
Je prétends vous venger par leurs propres fureurs,  
Et remettre ce soin au cours de leurs clameurs.  
En quelque lieu que soit le assassin exécrable,  
Qui, vous donnant la mort, me a rendu misérable,  
Ils iront le chercher, le livrer aux bourreaux :  
Et les remords cuisants le accableront de maux.  
Si ma juste douleur peut devenir mortelle,  
Me rejoignant à vous, elle sera fidèle.  
Ah ! vous, hommes poltrons, pleins de stupidité,  
Qui le avez vu périr, et dont la lâcheté,  
Dans ce coup malheureux, de sa mort est complice,  
Le emportant, rendez-lui ce déplorable office.  

Quel spectacle en ce lieu se présente à mes yeux ?  
Que est-ce donc, Amarille ? Et que vois-je ? Ah, bons Dieux !  

La cause de mes maux est assez apparente  
Et vous la pouvez voir sur ma face mourante.  

Je ne le vois que trop ; mais quel est le assassin ?  

Un monstre dont le coup passe jusqu'à mon sein,  
Un exécrable, un traître, un démon que le envie  
Forma dans les Enfers pour me arracher la vie :  
Dom Jouan.  

        Dom Jouan ? Ah, Ciel ! que dites-vous ?  
Où peut-il se exempter de mon juste courroux ?  
Où puis-je le trouver ?  

        Ce est un soin inutile,  
Si le on ne fait fermer les portes de la ville,  
Ce est ainsi que on le peut trouver facilement.  

Holà ! que quelqu'un vienne ! Allez, et promptement,  
Faire fermer la ville, et que le on fasse en sorte  
Que le on ferme au plus tôt jusqu'à la moindre porte.  
Faites partout savoir la mort du Gouverneur,  
Que on cherche Dom Jouan et que il en est le auteur.  
Ô malheur ! Ô disgrâce où je trouve une peine,  
Qui produit en mon cœur une mortelle gêne !  
Où ce monstre a-t-il pu concevoir ce dessein ?  
Qui peut avoir produit cette rage en son sein ?  
Si ce lâche en voulait à ceux pour qui votre âme  
A droit de conserver une amoureuse flamme,  
Si tous ses ennemis sont dans votre amitié,  
Si pour vous ce perfide a tant de inimitié,  
Ce traître ne devait attaquer que moi-même,  
Je aurais payé pour tous, son insolence extrême.  
Ah, peste des humains ! exécrable bourreau !  
Quoi que il puisse arriver je veux être ton fléau,  
Le on ne peut te exempter de ma juste furie :  
Je irai, je irai partout mettre fin à ta vie.  
Que tu sois assisté des dieux ou des mortels,  
Je irai te assassiner jusque sur les autels  
Et mon juste courroux sera comme un tonnerre,  
Qui te ira rechercher jusqu'au bout de la terre.  
Mais, Madame, comment se est fait cette action ?  

Par le cours imprudent de notre passion,  
Hélas !  

        De quelle sorte ? Achevez donc, Madame.  

Pour nous entretenir de cette honnête flamme,  
Je vous donnai cette heure, où nous pensions tous deux  
Sans obstacle parler de tourments amoureux.  
Ce traître, de qui le âme au crime abandonnée  
A causé tant de maux, a su le heure donnée ;  
À la faveur de le ombre il se est glissé chez nous,  
Dedans le obscurité je ai cru que ce était vous ;  
Pensant donc vous trouver, je ai trouvé le perfide.  
De une lâche action il paraissait avide.  
Il me a voulu forcer, mais, et de ses discours,  
Et de ses trahisons, je ai su rompre le cours.  

Ah, Dieu !  

        Quoique surprise en de telles alarmes,  
Je crie, on vient à moi, on me voit toute en larmes,  
On poursuit le tyran, il gagne le escalier,  
Et furieux il sort, mon père, le premier,  
Le poursuivant de près jusque dedans la rue.  
Mais, laissé de nos gens, cet assassin le tue.  

Malheureux que je suis, qui retenait mes pas ?  
Mon seul retardement a causé son trépas.  

Ainsi donc de sa mort, sans dire de autres choses,  
Nous en sommes tous deux les innocentes causes.  

Madame, en ce moment je ne ai plus de raison ;  
Je me en vais vous venger de cette trahison.  

Dom Philippe, en toi seul je vois mon assistance,  
Et si je te perdais, je perdrais ma défense.  
Ne me abandonne pas dans le trouble où je suis :  
Toi seul peux arrêter le cours de mes ennuis.  

Ah, divine Amarille ! il faut que cet infâme  
Apprenne jusqu'où va le trouble de mon âme.  

Hélas ! quand le désir de employer ta valeur  
Pour mon père et mon deuil vient naître dans mon cœur,  
Craignant de te exposer, je en bannis la pensée,  
Et de ces deux tourments mon âme est oppressée.  
Le amour que je ai pour toi règne sur mes douleurs,  
Et se vient élever un trône dans mes pleurs ;  
Mais, tout puissant que il est, il faut, il faut que il cède,  
Toi seul es ma vengeance et ma force et mon aide.  
Si dedans cette ville on ne le peut trouver,  
Fût-il au bout du monde, il faut le aller chercher.  
Que il ressente le coup de ta juste colère,  
Et que enfin on le immole aux mânes de mon père.  
Va, tâche à le trouver, conserve ton courroux ;  
Le Ciel va te assister, il se armera pour nous.  

Ah, Madame ! il ne est point de déserts ni de abîme  
Qui ne eût beaucoup de horreur de cacher un tel crime,  
Et je crois que les lieux où la nuit fait sa cour  
Pour le faire paraître emprunteront du jour.  
Adieu ! Réservez-moi ces faveurs amoureuses  
Pour le temps que mes mains seront victorieuses.  
Quand je aurais fait mourir le auteur de nos malheurs,  
Nous pourrons arrêter le torrent de nos pleurs.  
Briguelle sortant du coin où il se était caché.  

Diable, que je ai bien fait ! Je ai su le échapper belle.  
Ciel ! je vous en promets une belle chandelle.  
Après ce grand hasard que je viens de courir,  
Me assomme qui jamais pourra me y retenir !  
Non, non, je ne y vais plus, je ne suis pas si traître,  
Je ne suis plus valet de un si dangereux maître ;  
Je le quitte dès le heure, et je suis à louer,  
Et si je le sers plus, que on me fasse fouetter.  
Ce est un diable incarné. Mais devenons plus sage.  
Aussi bien le on pourrait pour lui me mettre en cage.  
Puis, je ne en sortirais que pour danser si haut  
Que jamais bateleur ne fit un si beau saut.  
Que je ai souffert de mal pendant cette tuerie !  
Quand je y pense, ma foi, je te aime bien, ma vie ;  
Car, étant de tout temps ton humble serviteur,  
Un jour on me verra pour toi mourir de peur.  
Mais parlant de mourir, en tournant la croupière,  
Quelqu'un ne me aurait-il point frappé par derrière ?  
Ne suis-je point blessé ? Sans tarder, il faut voir :  
Non, je ne ai pour tout mal que la peur de en avoir.  

Mais que vois-je passer le long de cette rue ?  
Ah, crainte ! vous voilà de nouveau revenue.  

Qui es-tu ?  

        Un valet qui passe son chemin.  

Comment te appelles-tu ?  

        Ah, je ne en ferai rien !  
Pourquoi dire mon nom ?  

        Tu le diras, je meure !  
Ou bien tu recevras mille coups tout à le heure.  
Ne es-tu pas en ce lieu pour épier mes pas ?  

Je ai bien de autres soucis. Ah ! je ne y pense pas ;  
Je fuis de cette rue où le on a fait carnage.  

Briguelle, est-ce point toi ?  

        Ce est mon maître, courage.  
Rassurons nos esprits. Quoi, Monsieur, ce est donc vous ?  
Sauvez-vous, que on nous va tous deux rouer de coups,  
Si nous ne nous sauvons !  

        Que ta frayeur est vaine !  
Quiconque me vaincra ne aura pas forme humaine.  

Monsieur, de tout mon cœur, je me en vais prier Dieu  
Que il me assiste.  

        Poltron ! Ah, demeure en ce lieu,  
Ou bien tu sentiras le effet de ma colère.  

Que ne me ferait-il, se il a battu son père ?  

Vois-tu bien, tu dois vivre et mourir avec moi.  

Ah ! je ne veux que y vivre. Ah, nuit ! assiste-moi,  
Couvre-moi de ton ombre, afin que je le évite.  

Écoute-moi parler, ton seul babil me irrite !  

Parlez si vous voulez, Monsieur, jusqu'à demain.  

Tu sais bien que Dom Pierre est mort, et par ma main.  

Que trop !  

    Que on me poursuit.  

        Ah ! Monsieur, je me en doute,  
Et ce est ce que en ce lieu maintenant je redoute :  
Car si nous étions pris, je serais tôt pendu ;  
Laissez-moi donc aller, Monsieur, je suis perdu.  

Eh bien ! si tu crains tant, je emprunterai ta forme,  
Tes habits pour les miens.  

        Attendez-moi sous le orme !  
Cacher un criminel ? En mon habillement ?  
Je suis fort bien, Monsieur, dedans ce vêtement ;  
Gardez vos beaux habits avec votre malice.  

Sais-tu que je le veux ?  

        Ô Dieux, quelle injustice !  
Quoi ! me mettre en péril, moi qui suis innocent !  
Monsieur, de vos bienfaits, je suis reconnaissant,  
Mais non pas jusqu'à perdre et le honneur et la vie.  

Coquin ! mais de ton maître elle sera ravie :  
Les archers pour me avoir visitent en tous lieux.  

Pourquoi Diable, Monsieur, sont-ils si curieux ?  
Ces faquins sont fâcheux avecque leur visite.  
Ils montrent nous voyant leur mine de hypocrite,  
Et leurs méchants desseins ne nous paraissent pas.  
Que ne nous laissent-ils ? Nous ne les cherchons pas.  

Ce est discourir en vain. Sans plus causer, Briguelle,  
Donne-moi tes habits.  

        Ah ! ma crainte est mortelle.  
Par ma foi, ce est en vain que vous vous obstinez :  
Quand je verrais ici des diables déchaînés,  
Je ne le ferais pas.  

        Tu le feras, je en jure,  
Ou je vais te égorger.  

        La maudite aventure !  

Ôte donc tes habits, ou je te assommerai,  
Et puis facilement je te les ôterai.  

À ce prix-là, jamais ne aurai valet de chambre.  
Donnez-moi vos habits pleins de civette et de ambre.  

Viens dessous ce balcon, je te les donnerai.  

Si je ne suis perdu, je suis bien égaré.  

En cette affaire, archers, bon œil et bon courage.  
Arrêtez les passants, voyez-les au visage ;  
Examinez partout, mais ne vous trompez pas,  
De peur de nous jeter en quelques embarras.  
Connaissez-vous le traître ? En avez-vous le idée ?  
Sa face de frayeur se verra possédée ;  
Vous le reconnaîtrez à son œil égaré,  
À ses pas mal guidés, troublé, mal assuré,  
Dedans la défiance et le cœur plein de alarmes,  
Et, quoi que intimidé, les mains dessus les armes.  
Le criminel sachant son trépas absolu,  
À force de frayeur il paraît résolu.  
Au visage, à la mine, au geste, à la parole,  
Tous sans difficulté vous connaîtrez le drôle.  
Ce est ainsi que au métier je ai toujours réussi ;  
Et nous le aurons, amis, sans beaucoup de souci,  
Car quoi que fassent tous ces pauvres misérables,  
Ils cherchent notre piège, ainsi que des coupables.  

Nous allons tant chercher et si bien fureter,  
Que en quelque lieu que il soit nous saurons le arrêter.  

Eût-il plus que un renard mille fois de finesse,  
Je ai toujours pour le prendre une admirable adresse.  

Dès que vous le verrez, il vous faut en saisir ;  
Car si vous lui donnez un moment de loisir,  
Il se voudra défendre.  

        Attendant que il arrive,  
Tenons-nous donc, Monsieur, dessus la défensive.  

Quelqu'un paraît.  

    Qui est là ?  

        Passons sans faire bruit.  
Tâchons à nous sauver en faveur de la nuit.  
Me voilà maintenant à ta miséricorde,  
Funeste habillement. Ah, que tu sens la corde !  
Le traître est déjà loin avecque mes habits.  
Mon esprit, ma raison, êtes-vous sans avis ?  
Cherchez-m'en quelques-uns, vous aussi, ma cervelle,  
Vous en êtes priés du très humble Briguelle.  
Ses habits font du bruit ; peste du taffetas !  
Ainsi que moi, bourreau, tu ne te tairas pas ?  
Ah, chien ! ah, traître habit ! Mais, Dieux ! ce est sans remise,  
Quelqu'un se en vient à moi.  

    Qui va là ?  

        Sans surprise,  
Messieurs.  

    Arrêtez-vous.  

        Usons de invention.  

Vous paraissez surpris dedans votre action.  
Dites donc maintenant qui vous êtes ?  

        Le Prince.  
Comment arrêtez-vous un maître de province  
Qui va voir sa maîtresse ?  

        Excusez-nous, Seigneur,  
Nous sommes en ce lieu pour prendre un suborneur,  
Un assassin.  

        Marauds, je vous ferai tous pendre.  

Pardonnez-nous, Seigneur, on se peut bien méprendre.  
Archers, retirons-nous.  

        Allez, et promptement,  
Ou bien je vous ferai traiter si rudement  
Que vous maudirez le heure… Allez à tous les diables !  
Ces grippeurs de collet sont pourtant effroyables.  
Sans ma ruse ils me allaient traiter en inhumains ;  
Je ne eusse jamais cru me échapper de leurs mains.  
Pourtant je ai bon esprit ; je admire mon adresse,  
Et de où me est pu venir cette bonne finesse.  
Je les ai fait trembler, ils ont tous fui de peur.  
Il faut croire par là que je ai prudence et cœur.  
Je ferai cas de moi. Mais sortons de la ville ;  
Ce est le plus nécessaire, et ce est le plus utile.  
Je sais pour me sauver de vieux murs démolis ;  
Ainsi je ne pourrai gâter que mes habits.  
Mais ne importe, on peut tout pour conserver sa vie,  
Et qui ne le fait pas est bête et fait folie.  

Beau désir, qui te donne empire sur mes sens ?  
Que ces lieux ont pour moi de plaisirs innocents !  
Depuis que je te suis, agréable génie,  
Que tu me fais mener cette innocente vie,  
Je ne ai rien rencontré de si charmant aux yeux,  
Et rien ne me a jamais paru si gracieux :  
Ces fleurs de leurs parfums aux passants font largesse ;  
Elles donnent aux eaux leur extrême richesse,  
Et cherchant pour nous plaire un agrément nouveau,  
Présentent à nos yeux ce que elles ont de beau.  
Après avoir passé tant de mers orageuses,  
Que on trouve de douceur dans ces plaines heureuses !  
Après avoir souffert des vents impétueux,  
Que on reçoit de plaisirs du zéphyr amoureux !  
Ma curiosité me a fait voir le Italie,  
Des Alpes je ai passé la hauteur infinie,  
Des Espagnes je ai vu les lieux sanctifiés,  
Et mes esprits en sont encor glorifiés ;  
De la France je ai vu la splendeur non commune,  
Et de sa belle cour la royale fortune ;  
De là je ai vu le Rhin, le Danube orgueilleux,  
Qui va dorer ses flots au levant radieux,  
Le Jourdain révéré dedans la Palestine,  
Le Nil qui pour le Égypte a le onde si bénigne,  
Et qui ne apporte rien dans son débordement  
Que douceur, que plaisir et que ravissement ;  
Le Tigre dans la Perse et le Gange en le Indie,  
Et le Euphrate en voyant les côtes de Arabie,  
Et sans me rebuter de ces travaux divers  
Je errerai sans cesser dedans cet univers.  
Cette sorte de vie est sans inquiétude,  
Aussi mon seul plaisir est dans la solitude :  
Elle ne produit point de pensers outrageux,  
Le homme qui la chérit ne est jamais malheureux ;  
Il est franc de soucis, de ambition, de envie ;  
Le moindre déplaisir ne outrage point sa vie ;  
La fortune pour lui ne est que une fiction,  
Et ne lui peut causer aucune passion.  
Mais je marche depuis le matin où le aurore  
De perles, de rubis orne la belle Flore ;  
Ses fleurs semblent me offrir un lit tout à propos :  
Allons donc y goûter un moment de repos.  

Ah, vous êtes sorcier ! Quand je y pense, je tremble.  
Vous disiez : nous devons vivre et mourir ensemble.  
Vous aviez bien raison ; vous saviez le avenir,  
Et vous êtes un diable, ou le allez devenir.  
Mais comment avez-vous pu sortir de la ville ?  

Cette chose, Briguelle, était peu difficile :  
Ayant sous tes habits la façon de un valet,  
On me laissa passer, on me ouvrit le guichet.  
Mais je suis trop heureux puisque je te rencontre ;  
Ce est à présent que il faut que ton zèle se montre,  
Que tu serves ton maître avec affection,  
Et que ici je réponde à cette passion.  

Ma foi, vous changerez donc de humeur et de vie.  
Ne croyez pas, Monsieur, que ce soit raillerie :  
Devenez honnête homme et je vous servirai,  
Autrement, sur ma foi, cent fois je périrai,  
Avant que de vous suivre. Échappé de ces diables,  
Qui vivent du tourment des pauvres misérables,  
De ces pestes de archers, ma foi ne croyez pas  
Que Briguelle retourne à ce dangereux pas.  
On ne a pas tous les jours la ruse et la finesse ;  
On ne a pas tous les jours du cœur et de le adresse.  
Comme je vous ai dit, je ai fait fort vaillamment,  
Mais qui sait si je aurai toujours bon jugement ?  
Je pourrais bien périr en une même affaire.  
Puis, on dirait partout : ce était un téméraire.  
Ceux qui meurent ainsi, du peuple sont maudits,  
Et puis le on ne a jamais un seul De Profundis.  
Pour éviter ce mal si vous ne êtes plus sage,  
Quelque autre avecque vous pourra faire voyage.  
Vous avez vos habits ?  

        Je te les donnerai  
À la première ville.  

        Ô le cas réservé !  
Je crois que le on verra plutôt mes funérailles,  
Car il dissipe tout !  

        Échappé des canailles  
Qui te ont voulu saisir, comment te sauvas-tu ?  
Dis-moi, par quel endroit ?  

        Par un vieux mur rompu.  
Puis je allai toute la nuit à travers la campagne,  
Sans boire ni manger, car, Monsieur, en Espagne  
On rencontre plutôt un trou que un cabaret.  

Dedans le occasion tu ne es pas maladroit.  

Depuis que je ai fait peur aux archers, je suis diable :  
Le plus méchant pour moi ne aurait rien de effroyable.  
Voir des archers est plus que de monter sur le ours,  
Et que dessus son dos faire cinq ou six tours.  

Devenu si brave homme et si plein de vaillance,  
Pour toi je aurai respect et beaucoup de indulgence ;  
Je te aimerai, Briguelle, et crois que désormais  
Je te estimerai plus que je ne fis jamais.  
Demeure donc à moi, tu me verras bon maître,  
Et le temps, mieux que moi, te le fera connaître.  

Bien, bien, je vous reprends ; je le veux bien aussi.  

Va-t'en donc promptement à deux milles de ici  
Te informer se il ne est point quelque vaisseau qui parte,  
Afin que de ces lieux promptement je me écarte.  
Je vais te faire voir cent climats différents.  

Donc, de longtemps, Monsieur, je ne verrai parents.  

Ah, grossier ! tes parents sont par toute la terre,  
En Allemagne, en Flandre, en France, en Angleterre,  
Même dans la Turquie et dedans le Japon.  

Des parents en Turquie ? Est-ce donc tout de bon ?  
Maître Pierre connaît mon père et mes ancêtres !  
Moi, je aurais des parents si chiens, si loups, si traîtres !  

Tu ne prends pas mon sens ; va donc où je te ai dit.  

Mais, Monsieur, sur la mer on a bon appétit.  
Avez-vous de le argent pour faire ce voyage ?  
Vous savez bien que aux champs on mange davantage.  

Va, va, je ai quelque argent, nous ne manquerons pas,  
Et le bonhomme enfin ne en enverrait-il pas  
Si je lui écrivais ? Quoi que mon père fasse,  
Je puis de un mot écrit me remettre en sa grâce :  
Il sera trop content, il sera trop heureux.  

Hélas ! que dites-vous ? Je oubliais, malheureux,  
À vous dire un malheur pour vous triste et funeste,  
Et pour qui va se armer la colère céleste ;  
Vous devez abîmer.  

        Et par quelle raison ?  

Étourdi des archers, je allai dans la maison.  

Quoi ? dans la nôtre ?  

        Oui, dedans la vôtre même.  

Eh bien ?  

        Je fus surpris par une plainte extrême :  
Je entendis dire, hélas ! «Dom Alvaros est mort ;  
Son fils, son traître fils, par un étrange sort,  
En est le infâme auteur.»  

        Cette chose est cruelle.  

Et de plus, ce qui me en confirma la nouvelle,  
Ce fut un des voisins ne me connaissant pas,  
Qui me dit que il venait de mourir en ses bras.  

Ah ! ce coup me surprend, Briguelle, je le avoue.  
Mon père est mort. Ah, Dieux ! ah, le destin se joue  
De un malheureux mortel, et je vois que à la fin  
Il prépare pour moi quelque trait inhumain.  
Car, après des malheurs de une telle nature,  
Je attends de son revers la plus sanglante injure :  
Je pressens des malheurs que je ne connais pas,  
Et ce pressentiment me annonce mon trépas.  
Mais ne importe, chassons la crainte du naufrage,  
Et que aucun accident ne abatte mon courage.  
Je suis (vienne sur moi tout le foudre des Cieux)  
Pour le attendre sans peur, assez audacieux.  

Il a le deuil au cœur, il est hors de lui-même.  
Monsieur.  

        Je suis, Briguelle, en un désordre extrême.  

Courage, il se repent.  

        Ah, funeste rapport !  
Dis-moi, ne as-tu point su comme arriva sa mort ?  

Oui, ce fut de douleur, de regret, de colère.  
Et vous avez, ingrat, fait mourir votre père.  
Le déplaisir que il eut de vous voir le irriter,  
De avoir vu votre orgueil jusqu'à ce point monter…  
Enfin, on me le a dit et je ne en doute guère.  

Il me irrita, Briguelle ; il me était trop sévère.  
Je eus tort de le fâcher, mais que ne fait-on pas  
Lorsqu'on est en colère ? On ne se connaît pas.  

Il se faut modérer dans ses chaleurs bouillantes  
Et ne pas se emporter aux choses violentes.  

Pourquoi croit-on que il soit ainsi mort de regret ?  
Je eus bruit avecque lui, mais ce fut en secret.  

On me a dit que outragé de cette vive atteinte,  
Il fut de tous côtés faire entendre sa plainte,  
Et que même en mourant il se plaignait de vous,  
Et que il est mort enfin de un violent courroux.  

Il ne serait pas mort, se il ne eût été bizarre.  
Mais, vois se il ne était pas et cruel et barbare,  
Puisque, de son trépas, il me fait criminel.  
Ah, Briguelle ! il était inhumain et cruel.  

Allez, parlant ainsi, vous êtes méchant homme,  
Et le on ne pourra pas vous en absoudre à Rome.  

Que veux-tu que je fasse ?  

        Il faut verser des pleurs,  
Et plaindre votre père, ainsi que vos malheurs.  

Il avait tant vécu ! Moi, je aurais ces faiblesses !  
Mon cœur ne produit point de semblables bassesses.  
Père, parents, amis, maîtresse, ni malheurs,  
Ne pourront me obliger à répandre des pleurs.  

Votre cœur est de roche, et la roche est moins dure.  
En vous servant, je cherche une triste aventure.  

Écoute donc, je aurai doublement irrité  
La justice, et je crains, si je suis arrêté,  
Étant cru parricide, et meurtrier de Dom Pierre,  
De en être malmené.  

        Le on vous fera la guerre.  

Nous serons poursuivis ; changeons de vêtements.  

Ah ! Monsieur, trêve ici de vos déguisements :  
Pourquoi me embarrasser en toutes vos affaires ?  
Ces choses à présent sont fort peu nécessaires.  
Sauvons-nous seulement.  

        Je approuve ton dessein.  
Viens là, qui vois-tu là ?  

        Qui ? Ce est un pèlerin.  

Holà ! ho, mon ami !  

        Qui vient rompre mon somme ?  

Ce sont honnêtes gens ; ne crains rien, mon pauvre homme.  

Que fais-tu dans ce lieu ?  

        Travaillé du chemin,  
Je y respire en repos un air doux et bénin.  

De quel côté viens-tu ?  

        De Saint-Jacques sans doute,  
Où vont les pèlerins.  

Je ai bien fait de autres routes :  
Il est peu de saints lieux où ne me ayent porté  
Les plus ardents désirs de curiosité.  

Briguelle, cet habit me serait fort commode  
Pour ne être pas connu.  

        Pour éviter la mode,  
Ce est le meilleur moyen que vous puissiez trouver.  
Avecque cet habit, il ne faut point rêver  
Quels galants on mettra pour être à la moderne.  

Tu me étourdis toujours de quelque baliverne.  
Mon ami, je ai besoin de cet habillement :  
Pourrais-tu bien me en faire un accommodement.  

Cet habit-là, Monsieur ?  

        Que est-ce que il lui propose ?  

Il me est cher, et pour vous il est trop peu de chose  
Puis, tout mon bien consiste en ce seul vêtement.  

Je te rendrai comptant, donne-le seulement.  

Quoi ! Monsieur, voulez-vous user de tyrannie ?  

Ah ! donne-le, te dis-je.  

        Ah, prenez donc ma vie !  

Dans ma bourse, tiens, prends tout ce que tu voudras.  

Ce pauvre homme, il faudra que il en passe le pas.  

Monsieur, jamais le argent ne me a donné de envie,  
Je ne le aimai jamais, et je ai cette manie  
De vivre indifférent pour le argent et pour le or ;  
Et dedans cet habit je vois tout mon trésor.  

Sans plus me contester, pense à me satisfaire.  
Passe sous cet ormeau, évite ma colère.  

Monsieur, considérez…  

        Tes cris sont superflus ;  
Si tu chéris ton bien, ne me résiste plus.  
Viens, tu seras content ; et toi, fais diligence,  
Va promptement au port.  

        Que il faut de patience  
Avec un pareil sire ! Il ne importe, je y suis,  
Quand je devrais tomber dans de plus grands ennuis.  

Accablé de douleur et plein de impatience,  
Et cherchant en tous lieux une juste vengeance,  
Démon qui le a produit, assiste mon courroux :  
Fais que je trouve un bien si charmant et si doux,  
Trouve mon ennemi ou le objet de ma rage,  
Afin que contre lui je exerce mon courage,  
Que son sang répandu soulage mon tourment  
Et serve de victime à mon ressentiment.  
Mais le éclat sans pareil des beautés de Amarille,  
Me éclairant en tous lieux me rendra tout facile ;  
Ce soleil pénétrant jusque dedans nos cœurs,  
Dissipant tout obstacle au gré de mes fureurs,  
Me fera voir dans peu cet assassin infâme  
Qui cause tant de maux et de trouble à mon âme.  
Vous, Ciel, qui gouvernez le destin des humains,  
Étant juste, livrez un coupable en mes mains,  
Et faites que ces lieux par des langues secrètes  
Me apprennent quels endroits lui servent de retraites.  
Cette faveur est due à mes travaux divers :  
Me verrez-vous sans fruit errer par le univers ?  
Ou bien, pour augmenter le tourment que je endure,  
Voulez-vous protéger un monstre de nature ?  
Ah ! vous êtes plus juste et vous guidez mes pas.  
Vous tenez dans ma main sa peine et mon trépas,  
Et sans doute on verra ma fureur vengeresse  
Dans peu venger la mère, le père et la maîtresse.  

Dieux ! ce est mon ennemi ; ce traître me aperçoit.  
Briguelle a mon épée, et que faire ? Il me voit.  

Voyons ce Pèlerin : il peut me ôter de peine ;  
Peut-être que en ce lieu quelque bonheur le amène,  
Pour me instruire où je puis rencontrer le assassin.  
Leur dessein est de errer sans mesure et sans fin,  
Si bien que il pourrait bien avoir vu cet infâme,  
De qui je dois dans peu couper le injuste trame.  

Il vient ; changeons la voix, il ne nous connaît pas.  

Puis-je interrompre ici la course de tes pas  
Sans te fâcher, ami ?  

        Monsieur, sans raillerie,  
Vous pouvez librement contenter votre envie.  
Que voulez-vous de moi ? Demandez seulement,  
Sans réserve je attends votre commandement.  

Je te suis obligé, mais ce que je désire  
Est de savoir de toi si tu pourrais me instruire.  
Je cherche un homme, enfin, tu ne en sais pas le nom,  
À peu près de mon âge, aussi de ma façon.  
Vous autres qui courez toujours la terre et le onde,  
Vous pouvez bien connaître une part de ce monde.  
Celui dont je te parle a ma taille et mon port,  
Mais le ciel lui prépare un plus funeste sort.  

Monsieur, si je le ai vu, je ne en ai pas mémoire.  
Vous servant en ceci, je aurais beaucoup de gloire ;  
Je voudrais le pouvoir, mais je en suis hors de état.  

Que je suis malheureux ! Que le Ciel est ingrat !  
Quoi ? Verrai-je toujours mon attente trompée ?  
Ne point voir ce bourreau !  

        Si je avais mon épée,  
Tes insolents propos auraient leur châtiment,  
Je préviendrais ton soin.  

        Ah, rigoureux tourment !  
Ne pouvoir rencontrer un barbare, un perfide,  
Dont les moindres forfaits sont plus que un parricide.  

Celui que vous cherchez est donc bien odieux.  

Ce est le horreur de la terre et la haine des cieux.  
Et pour te faire voir combien il est horrible,  
Le traître que je cherche est un démon visible,  
Dont la main parricide a mis dans le tombeau  
Des gens dont il se est fait le exécrable bourreau.  
Et par un sort nouveau, furieux et contraire,  
Le infâme a massacré jusqu'à son propre père.  

Après tant de forfaits, il doit être puni.  

Mes travaux pour le avoir vont jusqu'à le infini.  
Il ne se peut cacher : les cris de le innocence  
Le exposeront bientôt aux traits de ma vengeance.  
Si je le puis trouver, il ne est point de tourments,  
De supplices, de fers, de feux, de châtiments,  
Qui le fassent mourir de une mort plus sévère,  
Et son enfer consiste aux feux de ma colère.  

Je viens de concevoir un assuré moyen.  

Si tu peux me assister, dispose de mon bien.  

Je me suis rencontré dans de semblables peines,  
Mais je ai toujours trouvé mes espérances vaines,  
Jusque à ce que du Ciel implorant la bonté,  
Je ne ai trouvé que bien et que félicité.  
À présent, quand je souffre, au Ciel levant la vue,  
Je sens finir mes maux, ma peine diminue,  
Si bien que je ai connu que il faut prier les Cieux,  
Quand on veut voir la fin de un tourment furieux.  

Ah ! sans tarder, ami, je suivrai ton exemple,  
Ne me abandonne point, allons chercher un temple.  

Les temples sont partout où les cœurs sont dévots ;  
Faisons notre prière au Ciel en peu de mots.  
Dieu, de qui la bonté nous paraît sans seconde,  
Veut être révéré dans tous les lieux du monde.  

Allons exécuter ce dessein glorieux.  
Je crois que ce est un saint. Ah, le homme merveilleux !  

Monsieur, que faites-vous ? Il faut quitter les armes,  
Et pour forcer le Ciel, il ne faut que des larmes,  
Que ferveur, que sanglots, que ardeur, que piété,  
Et Dieu veut que on le prie avec humilité ;  
Autrement vous verriez votre attente trompée.  

Ce était innocemment que je avais mon épée,  
Mais je la vais quitter.  

        Ne aye plus de souci,  
Ton ennemi mortel est maintenant ici.  
Le voici, Dom Philippe, et, sachant ton envie,  
Se il faisait son devoir, il te ôterait la vie,  
Il préviendrait le effet de ton ardent courroux.  
Mais, va, retire-toi, sauve-toi de mes coups.  

Quoi, traître ! Ô Ciel, en qui je ai mis ma confiance !  

Profite du moment que je ai de patience.  

Quoi, bourreau ! je te trouve, et tu me échapperas ?  

Que tu fais de pitié ! Qui ne te plaindrait pas ?  

Il faut que ces deux mains te arrachent les entrailles,  
Et que en mourant je fasse aussi tes funérailles.  

Si tu me irrites trop, tu mourras de ma main.  

Crois-tu que le on te craigne, exécrable assassin,  
Toi qui des trahisons crois tirer avantage,  
Et que on connaît partout pour un cœur sans courage ?  
Crois-tu que impunément tu vives criminel,  
Toi qui trempes tes mains dans le sang paternel ?  
Ta trahison me vient de ravir mon épée,  
Mais il faut que à ta perte, elle soit occupée.  

Il faut donc que ta mort, et sans retardement,  
En prévienne aujourd'hui le funeste moment.  
Mais non, il faut encor souffrir ton insolence ;  
Ta langue est maintenant ta plus grande défense.  
Adieu, console-toi, car ce était mon dessein  
De avoir de toi ce fer, ayant le épée en main.  
Me voyant hors de état de le avoir par adresse,  
Par courage et valeur, je le ai par ma finesse.  
Je te laisse le jour, toi qui cherches ma mort,  
Parce que je te tiens trop peu pour cet effort,  
Et si je te croyais capable de me nuire,  
Encor moins maintenant je te voudrais détruire,  
Afin de avoir le honneur de combattre avec toi.  
Mais ton bras est trop peu pour un si grand emploi.  

Est-il rien sous le Ciel de égal à ma misère ?  
Quand je crois me venger, tout me devient contraire.  
Lorsque mon ennemi se livre entre mes mains,  
Le injustice du sort, les destins inhumains,  
Comme si ce était peu de me voir misérable,  
Joignent ce trait fatal au malheur qui me accable.  
Ah, Ciel ! si tu prétends que je souffre ces maux,  
Fais au moins que je expire au fort de mes travaux :  
Car vivre et ne pouvoir assouvir sa vengeance,  
Alors que on la désire ce est par trop de souffrance.  
Mais puisque mon mal me est une nécessité,  
Portons-le jusqu'au bout de la fatalité.  
Marchons donc sur ses pas, nous trouverons des armes  
Dont nous dissiperons nos malheurs, et nos charmes.  

Amour, pourquoi viens-tu passer dans nos forêts ?  
Jusques ici je étais exempte de tes traits ;  
Je ne avais point souffert le joug de ton empire,  
Que partout justement on appelle un martyre ;  
Je ignorais ta puissance, et maintenant je vois  
Que tu contrains les cœurs de vivre sous ta loi.  
Tous les bergers voisins viennent dans nos prairies  
Faire cent jeux nouveaux et cent galanteries :  
Le un se exerce à la course, et ses agiles pas  
Font voir que son poumon ne le trahira pas ;  
Les autres en dansant se empressent pour me prendre,  
Et se efforcent par là de me faire comprendre  
Que Amour chez eux produit un mal contagieux,  
Et que cela ne vient que de avoir vu mes yeux.  
Ils me offrent des bouquets, des guirlandes, des roses,  
Et sous ces beaux présents cachent beaucoup de choses ;  
Mais quand dans leurs amours ils devraient enrager,  
Je ne veux avec eux courir aucun danger.  
Ils disent que ils sont morts si je ne y remédie.  
Je ne puis pas de tant guérir la maladie ;  
Celui qui me plaira, je en ferai mon amant,  
Et les autres pourront mourir dans leur tourment.  
Je recevrai ses vœux, ses bouquets, son hommage,  
Et je lui donnerai la foi de mariage.  
Mais à propos je parle ici de marier :  
Mes parents sont-ils fous de me tant ennuyer,  
Et me laissant pâtir dans le amoureuse peine,  
Ont-ils tous résolu de me garder pour graine ?  
Non, non, je ne veux plus entendre leur leçon,  
Et je suivrai la loi de ma propre raison.  
Le premier qui viendra, pourvu que il puisse plaire,  
Ma foi, je le prendrai sans faire autre mystère.  
Je en ferai mon époux, et les lairrai causer.  
Quand je serai contente, ils pourront se apaiser.  
Il est temps ou jamais de me mettre en ménage,  
Je en ai vu de moins belle, moins vieille et moins sage,  
Et dont le œil toujours gai de leur ravissement,  
Témoigne bien quel est ce doux contentement ;  
Qui vivent à gogo, qui chacune ont leur homme ;  
Et peut-être jamais je ne aurai que un fantôme :  
Se ils ont si peu de soin de me avoir un époux,  
Je leur ferai sentir le effet de mon courroux :  
Je abandonnerai tout, je ferai tel ravage  
Que les loups aux brebis et le chat au fromage,  
Détruisant tous leurs biens en un même moment,  
Les faisant détester de leur retardement.  
Cependant, allons voir notre bonne voisine,  
Pour me bien conseiller, je la trouve assez fine.  

Ah ! Trigault de Neptune ! avecque tous tes flots  
Tu me fais plus de peur que piques et javelots.  
Nargue de ta puissance et de le onde salée,  
De Thétis, Polémond et de Monsieur Nérée.  
Si sur vos chiens de dos je cours plus de danger,  
Puissé-je être englouti, puissé-je submerger !  
Que au lieu de vin vos eaux me servent de breuvage,  
Et que je sois tenu pour un valet peu sage.  
Je ai pensé de la mort subir les tristes lois,  
Je le ai vu à mes yeux plus de cinquante fois.  
Mon Dieu ! que elle est hideuse et que elle est effroyable !  
Son vilain nez camus me était insupportable :  
Je crois que elle est punaise.  

        Avecque tes visions,  
Tes paniques terreurs et tes illusions,  
Malgré ma froide humeur tu me obliges à rire.  
Mais, écoute : craignons que le sort ne soit pire,  
Profitons maintenant de nos malheurs passés,  
Vivons plus saintement.  

        Vos vœux soient exaucés !  
Bon ! il craint que à la fin Atropos ne le assomme.  
Ô Dieu ! pourrait-il bien devenir honnête homme ?  
Mais ne parlons-nous point le un et le autre en dormant ?  
Car je suis si surpris de un pareil changement !  

Vois-tu bien, la jeunesse est bouillante et peu sage,  
Je ai profité, Briguelle, en la peur du naufrage !  
Ce ne est pas que je craigne, en le état où je suis,  
De mourir ou de vivre en peine et plein de ennuis ;  
Je ai le esprit assez fort pour surmonter le injure  
Que me peut préparer ma fortune future,  
Je me ris des destins, je ne crains point la mort  
Et je brave en tout temps les caprices du sort ;  
Mais sachant bien que il est un monarque suprême,  
Dont le pouvoir paraît quand le mal est extrême,  
Et dont le foudre est prêt à se montrer aussi,  
Quand de se corriger on ne prend pas souci,  
Je crains de le irriter et je crains sa colère,  
Non de peur de mourir, mais pour ne lui déplaire.  

Si vous continuez, vous allez être saint ;  
Est-ce vous, Dom Jouan, dont le esprit double et feint  
A tué, massacré, violé tant de filles,  
Et qui faisiez passer tout cela pour vétilles ?  

Non, non, ce ne est plus moi : je ai de autres sentiments,  
Et je te jurerais…  

        Ah ! Monsieur, sans serments !  
Je connais dès longtemps votre façon de vivre.  
Et puis, pourquoi jurer, alors que le on est ivre ?  

Ivre ? Avons-nous rien pris ? As-tu le esprit perdu ?  

Nous ne avons pas mangé ; mais nous avons bien bu,  
Grâce aux vagues, Monsieur, qui nous versaient à boire.  
Je me étonne comment vous êtes sans mémoire.  

Je te entends ; mais quittons ces discours superflus :  
Le danger a paru, mais il ne parait plus.  
Rassure tes esprits, afin de rendre grâce  
Au Ciel, qui nous fait voir la tempête en bonace.  

Votre pensée est bonne, et votre humeur aussi,  
Et le temps qui fait tout a sur vous réussi ;  
Mais votre plus grand mal était de aimer les femmes,  
Et beaucoup de autres maux paraissent dans vos flammes.  
Dites-moi, pensez-vous surmonter ce démon  
Ou ce vice enragé ?  

        Briguelle, tout de bon,  
Tu me vas voir mener une si sainte vie  
Que les plus saints esprits en auront jalousie,  
Et ceux qui veulent voir les vices abattus  
Pourront, en me voyant, pratiquer les vertus.  

Il faudra donc, Monsieur, que ceux-là vous imitent  
Qui pour gagner le Ciel incessamment méditent.  

Sur ce frêle élément où je te ai vu pâlir,  
Je ai vu la vague prête à nous ensevelir ;  
Et cela me a paru comme une verge prête,  
Ou comme des carreaux qui menaçaient ma tête.  
Par là je apprends que il faut que je change aujourd'hui,  
Si je ne me veux voir dans un mortel ennui.  

En effet, vous pourriez devenir misérable.  
Et puis, qui jurerait que quelque méchant diable  
À la fin ne viendrait pour vous rompre le cou ?  
Il est pour cet effet un diable loup-garou.  
Mais sortons de la mer, achevons le miracle ;  
Ce méchant élément est un mauvais spectacle,  
Nous avons assez vu les flots, souffert les vents,  
Et nous avons assez laissé croître nos dents ;  
Allons nous rafraîchir dans quelque hostellerie.  

Adieu, nous nous verrons tantôt dans la prairie.  

Souvenez-vous toujours de vivre sagement ;  
Vous avez le œil friand et rempli de agrément,  
Moquez-vous de tous ceux que il a rendu malades,  
Et garantissez-les des coups de vos œillades.  
Ma fille, on ne voit point de berger en ces lieux  
Qui ne soit outragé du mal que font vos yeux.  

Briguelle, vois-tu bien la gentille bergère ?  

Eh bien ! que vous importe ? Et que en voulez-vous faire ?  
Ne vous souvient-il plus ?…  

        Où se adressent tes pas ?  

Que vous importe-t-il ?  

        Ne te effarouche pas.  
Je aimerais mieux mourir que te mettre en colère.  
Puis ton œil est trop beau pour être si sévère.  

Monsieur, vous vous raillez, je ne ai point de beauté.  

À le objet de la fille, adieu la sainteté.  
De moment en moment il change de visages.  
Monsieur, vous savez bien jouer des personnages :  
Je vous croyais tantôt un béatifié ;  
Mais de ce changement je me étais défié.  

Laisse-moi maintenant. Que ta taille est mignonne !  

Mais vous avez fait vœux…  

        Ce coquin-là raisonne.  

Ne avais-je pas bien dit que il était enragé.  
Pourquoi suis-je si sot de le croire changé ?  

Ah ! Monsieur, laissez-moi.  

        Seule dans la campagne ?  
Il faut que je te suive et que je te accompagne.  

Je ne vais seulement que à ce prochain hameau.  

Il ne importe en te aimant.  

        Holà, Monsieur, tout beau !  
Ne vous échauffez pas, de peur de être malade.  

Pour le être, il me suffit de ta gentille œillade.  
Assiste-moi, bergère, et quitte ton courroux.  

Vous ne êtes pas pour moi, je ne suis pas pour vous :  
Vous êtes de la cour et je suis du village.  
On ne me peut avoir que par le mariage.  
Quoique pauvre, Monsieur, je suis fille de honneur,  
Et je ne écoute point un discours suborneur.  

Ah ! mon dessein est juste, et si tu veux me entendre,  
Tu verras que avec moi tu pourras tout prétendre.  
Oui, si tu veux me aimer, pas plus tard que demain  
Tu recevras ma foi, ma franchise et ma main.  
Ne te en étonne point : ton charme a la puissance  
De ranger un monarque à ton obéissance.  

Quoi ! vous qui possédez tant de perfection,  
Qui des dames de cour gagnez le affection,  
Voudriez-vous bien de moi ?  

        Oui, puisque je te estime.  

La pauvrette ! Il la tient ; il en aura la dîme.  

Je ne aime point la cour : son faste et sa beauté  
Ne ont rien qui plaise au prix de ta simplicité.  
Les dames que on y voit ne ont ni charmes ni grâce  
Que le plus faible éclat de ta beauté ne efface.  
Et puis, celles que on croit avoir quelques appas  
Les empruntent du fard et ne en possèdent pas.  
Mais ta beauté champêtre est toute naturelle,  
Et son brillant éclat ne le emprunte que de elle.  
Enfin, je te préfère à le objet le plus doux,  
Et, si tu veux, dans peu je serai ton époux.  

Monsieur, votre discours est si rempli de charmes  
Que il faut vous avouer que je vous rends les armes.  
Mais, ne me abusez pas, étant sous votre loi.  

Je te promets dès le heure et te donne ma foi.  

Me voyant mariée avec tant de avantage,  
Je vais bien étonner tous les gens du village.  

Sans tarder en ces lieux, allons voir tes parents.  

Allons ; vous les allez charmer dans leurs vieux ans.  

Est-il un plus grand fourbe ? Est-il un plus grand traître,  
Et ne suis-je pas fou de servir un tel maître ?  
Je tiens pour assurés sa perte et mon malheur :  
Quelque tragique fin suivra ce suborneur.  
Qui ne le eût pris tantôt pour un saint, pour un ange ?  
Il est diable, il est saint, enfin, ce est un mélange  
Où les plus raffinés se trouveront surpris.  
Et sans doute, il agit par les malins esprits ;  
Car autrement, comment est-ce que il pourrait faire ?  
Jurer à son valet de ne être plus sévère,  
De abandonner le vice et vivre sagement,  
Et faire le contraire en un même moment !  
Que cette pauvre fille est facile et légère !  
Que ce sexe est fragile en le amoureux mystère !  
Telle que on croit rougir et se armer de courroux,  
Au moindre mot lâché de quelque rendez-vous,  
Se rendrait si le amant avait autant de adresse  
Que mon maître en pratique auprès de une maîtresse.  
Par le geste des yeux, prévoyant son malheur,  
Je ai fait ce que je ai pu pour lui sauver le honneur.  

Baisez votre mari, ne cachez point vos flammes.  

Allons ! je ne veux pas. Qui ? moi, baiser les femmes ?  
Cela me est défendu, je ferais un péché.  
Ah ! père vicieux, vous en êtes taché.  

Ce est un ordre établi pour le bien de nature.  
La femme et le mari le peuvent sans injure.  
Baisez-vous, couple heureux, chastement assortis ;  
Votre mère a baisé.  

        Vous en avez menti.  

Votre père, mon fils…  

        A menti par sa gorge.  
Ma mère était pucelle, et mon bon père George  
Ne le eût jamais permis quand elle aurait voulu ;  
Ils étaient gens de bien, leur honneur est connu.  
Quoi ! traître de beau-père, est-ce ainsi que on me affronte ?  
Ma mère est impudique et mon père sans honte ;  
Tu me veux soutenir, fou, que ils se sont baisés !  
Il faut que tes deux bras par les miens soient brisés.  

Ah ! balourde, comment serais-tu dans le monde,  
Se ils ne se étaient baisés.  

        Va, face rubiconde,  
Traître, Satan, juif, Turc, pêcheur, fourbe sans foi,  
Je y suis, je y suis venu mille fois mieux que toi.  

Je veux un petit-fils ; je reprends donc ma fille,  
Puisque tu ne veux pas accroître ma famille.  

Le accroisse qui voudra, je suis en grand danger ;  
Père, femme, fuyons, cet ours me veut manger.  

Le coquin ! le faquin !  

        Ma femme est enlevée,  
Au voleur, au voleur !  

        On prend la mariée.  
Ce est, par ma foi, mon maître. Il a trouvé bien pire,  
Lorsqu'il croit fuir un ours, il rencontre un satire.  
Que je suis malheureux ! je vois de tous côtés  
Que ce traître persiste en ses méchancetés.  
Je approche mon pays. Ciel, tout de bon, je jure  
Que je ne suivrai plus ce monstre de nature.  
Cette pauvre bergère est doucette et bonasse ;  
Elle en tient. Elle vient.  

        Ah, malheur ! ah, disgrâce !  
Esprit traître et méchant, infâme ravisseur,  
Qui ne eût donné créance à ton discours trompeur ?  
Le fourbe me abandonne, après me avoir trompée.  
Mais ne es-tu pas à lui ?  

        Oui, vous êtes dupée,  
Pauvre fille ; et comment ne compreniez-vous pas  
Que il était homme à faire un vol sur vos appas ?  
Fallait-il vous fier à ses cajoleries ?  

Que les gens de la cour sont pleins de tromperies !  
Tu sais que il me jura que il serait mon époux.  

Il en a dit autant à trente comme à vous,  
Sans les autres que il a pris de assaut, pour tout dire ;  
Je ai su de lui leurs noms à le entendre médire,  
Car il faut que partout je lui sois complaisant.  

Que me dis-tu, bons dieux, il est donc médisant ?  

Médisant, ah ! vraiment, il le est ainsi que un diable.  

Ah ! mon malheur se accroît, que je suis misérable !  

Je vous les vais nommer : dans son pays natal,  
Laure, dont le bel œil au vôtre était égal,  
Dorinde, Clorianne, Amarante, Isabelle,  
Célimène, Célie et Lucrèce et Marcelle,  
Angélique, Lucelle, Aminthe, Amarillis,  
Et celle dont on fit des chansons, ce est Fillis,  
Glodine la boiteuse et Catin la camuse  
Qui se laissa duper comme une pauvre buse,  
Jeannette, Marion, Perrette, Jeanneton,  
Jacqueline, Margot, Perronnelle, et Suzon,  
Germaine, Violante, Anne, Fanchon, Gillette,  
BenoÎte, Marinette, Argine et Guillemette,  
Et celles que le temps me ôte du souvenir,  
Sont dedans cette liste… Ah ! je vois survenir  
Mon maître.  

        Sans tarder partons de ici, Briguelle.  

Je ne le veux que trop; mais, Monsieur…  

        Bagatelle !  
Il est un bon logis à trente pas de ici,  
Allons-nous rafraîchir et ne aie autre souci  
Que de me suivre.  

        Ah, Dieux ! le barbare, le traître,  
Ne pas me regarder, ainsi me méconnaître !  
Vous me fuyez, ingrat, et me emportez le honneur.  

Hé, Monsieur, rendez-lui, ne soyez point voleur,  
Pourquoi le emportez-vous à ceux qui ne en ont guère ?  

Que veut-elle de moi ? Que me veux-tu, bergère ?  
Quelle es-tu ? De où viens-tu ? Qui te met tout en pleurs ?  
Quel étrange accident te cause ces douleurs ?  

Quoi ! pour comble de maux, le auteur de ma disgrâce  
Ne me veut plus connaître, ose avoir cette audace ?  

Te a-t-on fait quelque mal ? ne me le cèle pas.  

Ah ! vous le savez trop.  

        Je ne te connais pas.  

Ne vous souvient-il plus ? Hélas ! le puis-je dire ?  
Il faut que je me tue et que je me déchire.  

Quoi ! faire la Lucrèce ?  

        Ah ! sans me secourir,  
Donnez-moi par ce fer le moyen de mourir !  

Laisse-la maintenant, et que elle se console.  
Adieu, retirez-vous, vous êtes une folle ;  
Vous ne y gagnerez pas si vous me importunez,  
Allez donc promptement, et, si vous revenez…  

Le Ciel vous punira du tort que vous me faites.  

Je ne vous vis jamais, je ne sais qui vous êtes.  

Bergère malheureuse, le horreur de le univers,  
Va cacher ta douleur aux plus creux des déserts ;  
Que leur nuit rende office à toute la nature,  
Y cachant pour jamais cette triste aventure.  

Eh bien ! que en dites-vous ? Vous croirai-je jamais ?  
Quand je verrais des feux pour me brûler tous prêts,  
Quand votre main levée aurait la foudre prête  
Pour me briser le corps, pour me rompre la tête,  
Quand je verrais des fers, des cordeaux, des prisons,  
Je ne me tairais pas, je dirais mes raisons.  

Cela me importe peu que mon valet raisonne.  

Mais, par ma foi, Monsieur, vous me la donniez bonne,  
Quand vous juriez tantôt de vivre saintement ;  
Vous aviez oublié que Amour était charmant,  
Ou bien vous ignoriez le effet de sa puissance.  

Le vice a sa saison comme la repentance,  
Et selon que le esprit se trouve embarrassé,  
Il fait de justes vœux ou des vœux de insensé.  
Ceux que on fait sur la mer, au fort de la tempête,  
Pendant le bruit des vents, quand le malheur se apprête,  
Se peuvent violer, ne nous obligent pas,  
Car on ne est pas à soi dans la peur du trépas.  
Et puis, je me croyais enseveli sous le onde,  
Lorsque je renonçais aux choses de ce monde,  
Je avais perdu le goût, je étais sans sentiment,  
Et ne avais pour objet rien que le monument.  
Mais, mon œil reprenant le bien de la lumière,  
Je reprends aussitôt mon humeur coutumière,  
Et vivre sans goûter les plaisirs des vivants,  
Ce ne est pas être au monde au plus beau de ses ans ;  
Bref, si pour mes plaisirs je avais quelque infortune,  
Je me irais redonner au courroux de Neptune.  

Tope à tout, mais un jour vous serez attrapé,  
Car le fourbe à la fin est lui-même dupé.  

Laissons là ces discours ; vois-tu cette figure ?  

Oui, Monsieur, et je en crains quelque mauvais augure.  

Ah ! grossier, approchons, et voyons ce que ce est.  

Je ne en approcherai que de loin, se il vous plaît.  

Viens donc, ce est un tombeau, le épitaphe est ici,  
Qui nous pourra tirer de peine et de souci.  

Ci gît la cendre vénérée  
De un qui mérita des autels,  
Dont le âme avec les Immortels  
Séjourne dedans le Empyrée.  
Dom Pierre, illustre gouverneur,  
Et la merveille de Séville ;  
Jamais vivant ne eut plus de honneur  
Et plus de gloire dans la ville.  
Passant, en apprenant la fin  
De un homme de cette importance,  
Apprends quel est son assassin,  
Afin de prendre sa défense.  
Dom Jouan, le horreur de la Terre  
Et le but du courroux des Cieux,  
A, de un bras digne du tonnerre,  
Détruit cet homme précieux.  
Et pour ne le en garantir pas,  
Le Ciel a conclu sa ruine.  
La justice humaine et divine  
Ont fait le arrêt de son trépas.  

Votre fortune est faite, allez où vous voudrez ;  
Mais comment sommes-nous retournés dans leurs rets ?  
Il faut que nous soyons bien proches de Séville.  

Il ne importe, en tous temps rien ne me est difficile,  
Et si je vois le sort me remettre en ces lieux,  
Ce est pour y surmonter des cœurs audacieux :  
Crois-tu que, dans le monde, il soit chose assez forte  
Pour oser attaquer un homme de ma sorte ?  
Toute Séville est peu pour ce bras indompté,  
Et je ne suis non plus surpris que épouvanté.  

Ma foi, je ne saurais vous déguiser ma crainte,  
Je trouve en le épitaphe une sensible atteinte.  

En tout cas, si je vois que il me faille périr,  
Ce bras, au moins, Briguelle, en fera bien mourir.  

La figure, Monsieur, me a frappé de une œillade.  

Et puisque la frayeur te rend le esprit malade,  
Je vais te délivrer de cet objet fâcheux,  
La briser en morceaux.  

        Vous êtes boutadeux :  
Pourquoi troubler les morts dedans leur sépulture ?  

Tout au moins je me en vais rompre cette écriture.  
Fantôme dont les os sont dans ce monument,  
Viens te venger toi-même et sans retardement.  

Fantôme, dont les os sont sous cette figure,  
Tenez-vous en repos dans cette sépulture.  
Je vous prie humblement, fantôme de vertu,  
Ne croyez pas mon maître, il a le esprit perdu.  

Tu crois me épouvanter avecque ta menace.  

Et ne voyez-vous pas, Monsieur, que il vous fait grâce ?  
Se il voulait se lever hors de ce monument,  
Il vous ferait mourir de frayeur seulement.  

Esprit faible et craintif, quand le âme est retirée,  
Enfin, lorsque du corps elle se est séparée,  
Crois-tu que elle ait jamais souci ni souvenir  
Du corps où si longtemps on le a vu se tenir ?  

Mais vous avez tué ce mort qui veut vengeance.  

Et tu crois que ce mort doit prendre sa défense ?  
Ce mort est trop bien mort pour retourner jamais,  
Et qui croient autrement sont des esprits mal faits.  

Monsieur, je ne entends point votre philosophie,  
Mais je crains les esprits, et si je me en méfie.  

Eh bien ! se il peut reprendre et sa forme et son corps,  
Se il peut voir les vivants étant du rang des morts,  
Va, dis-lui que demain il me fasse la grâce  
De manger avec moi.  

        Que je aye cette audace ?  
Moi ! Je ne en ferai rien, vous y pouvez aller.  
Ô Ciel ! en est-il un qui puisse le égaler?  

Va donc le convier.  

    Oui, zest !  

        Suis mon envie.  

Dussiez-vous me assommer et me arracher la vie…  

Va donc, ou je me en vais te enterrer avec lui.  

Si vous parlez de bon, je suis mort aujourd'hui.  

Sans plus me raisonner, pense à me satisfaire.  

Mais…  

    Mais, sans plus de mais.  

        Eh bien ! il le faut faire.  
Fantôme, Esprit, Figure, ornement du trépas,  
Bref, qui que vous soyez, je ne vous connais pas,  
Je sais bien que étant vif, vous étiez gentilhomme,  
Mais je crois que à présent vous êtes esprit, fantôme,  
Mais esprit débonnaire et fantôme de bien.  
Je viens donc vous prier, mais vous ne en ferez rien,  
De la part de mon maître, homme qui vous estime,  
Et quoi que il fasse enfin à regret de son crime,  
De vouloir avec lui prendre un mauvais repas.  

Ah, Monsieur !  

    Que est-ce donc ?  

        Ah ! je ne me sens pas,  
La frayeur me possède.  

        Eh bien ! de où naît ta crainte ?  

Ne le avez-vous pas vu ? Ne faites point de feinte.  

Eh quoi ? Que aurais-je vu ?  

    La Figure.  

        Et comment ?  

Elle me a répondu par un grand mouvement,  
Sa tête se est baissée, et cela nous assure  
Que elle viendra chez nous.  

        Ah, le plaisant augure !  
Ce est la peur qui te abuse en cette vision.  

Vous-même allez donc voir si ce est illusion.  

Oui-da, je irai moi-même, et sans donner créance  
Au ridicule effet de ton extravagance,  
Mais pour braver cette ombre encor dans son tombeau.  
Ombre, je te conjure.  

        Il paraît de nouveau.  

Oui, viens, je te attendrai, cette chose est nouvelle,  
Allons, je suis content, suis-moi, suis-moi, Briguelle.  

Allons, je ne ai plus peur, je reprends ma raison  
Car comment viendrait-il, sans savoir la maison ?  

Fais mettre le couvert.  

        Oui, Monsieur, tout à le heure,  
Ne ayez peur que longtemps sans manger je demeure :  
Je ai trop bon appétit, il y a trop longtemps  
Que mon ventre aplatit et que croissent mes dents ;  
Que je me en vais tantôt manger de bon courage,  
Il me semble déjà que je tiens le potage.  

Tu te devrais toujours tenir en cette humeur ;  
Car le espoir est souvent plus doux que le bonheur.  

De entendre vos discours, il est fort difficile,  
Mais je dirai toujours : le manger est utile.  
Le garçon va venir, Monsieur, dans un moment,  
Mais dites, dans ce lieu sommes-nous sûrement ?  
Les archers, Dom Philippe, étant près de la ville,  
Nous pourraient bien trouver ; car la pauvre Amarille…  

Crois-tu que mon esprit puisse durer ici ?  
Non, non, je suis exempt de crainte et de souci.  
Dès demain dans Séville on verra mon visage,  
Je ai bon cœur et bon bras, bon sens et bon courage,  
Et tu verras tous ceux qui sont mes ennemis,  
Craintifs à mon aspect tout autant que soumis.  

Je ne le verrai pas : dans le péril vous suivre ?  
Il faudrait que je fusse ignorant ou bien ivre.  

Que je suis malheureux de avoir un tel poltron !  

Et si je étais pendu, Monsieur ? Que en dirait-on ?  
Non, je demeurerai dans cette hôtellerie.  

La cuisine te plaît ?  

        Elle donne la vie,  
Et Séville aujourd'hui nous donnerait la mort.  

Ce est à toi de me suivre, et suivre aussi mon sort,  
Puis de ailleurs, ma présence y sera nécessaire  
Pour connaître le bien que me a laissé mon père.  
Sous main, je vendrai tout, vignes, maisons, vergers,  
Et puis, nous irons vivre aux pays étrangers.  

Mais ne parlons donc plus de Flandre et de Allemagne,  
Allons nous-en plutôt au pays de Cocagne,  
On dit que il y fait bon, que on ne y manque de rien.  
Mais le dîner survient, Monsieur, traitons-nous bien,  
Pour moi, je me dispose à donner de importance  
Sur un gigot farci qui doit remplir ma panse ;  
La sauce est faite à le ail et de bonne façon,  
Et celui qui le a faite est habile garçon.  
Que je ai bon appétit ! ah, le objet délectable !  
Confessez que il fait bon se embarquer à la table.  
Ah, Bacchus ! tu vaux mieux que tes autres parents,  
Ces gouverneurs des flots qui nous rendaient mourants,  
Alors que ils nous donnaient plus de eau que on en peut boire.  
Ce ne sont que des sots, et chacun le doit croire.  
La douce exhalaison qui vient flatter mon goût !  
Là, là, mon nez, tout beau, laissons là ce ragoût.  
Mon ventre, un peu de temps ; vous aussi, mes entrailles ;  
Quand mon maître aura fait, lors vous ferez ripaille.  
Monsieur je ai vu tantôt une jeune beauté  
Qui vous eût pour un temps ravi la liberté ;  
Elle me a demandé deux fois de vos nouvelles.  

Où ? Dis donc promptement.  

        Mais elle est des plus belles.  

Mais que te a-t-elle dit, Briguelle ? conte-moi.  

Oui-da, je ai trop de soif, et de faim, par ma foi ;  
Non, vous ne en saurez rien si je ne suis à table.  

Prends un siège et te sieds.  

        Vous êtes sociable,  
Cela me plaît.  

    Eh bien ?  

        Ah ! laissez-moi manger.  

Apprends-moi son logis, si tu veux me obliger.  

Tout doux, un peu de temps.  

        Comme a-t-elle la taille ?  

Grande.  

    Le teint ?  

        Fort beau pour la douce bataille.  

Le port, la main, les dents, les cheveux, et les bras ?  

Vous me en demandez bien ! tout revêtus de appas.  

Le œil ?  

        Tout à fait fripon, entre doux et sévère.  

La bouche ?  

        Elle est… elle est… elle est fort bien pour plaire.  
Le Ombre de Dom Pierre heurte à la porte.  
Ventrebleu, qui va là ? Je crains le écornifleur.  

Briguelle, ouvre au plus tôt ; de où provient ta frayeur ?  

Dom Jouan, ce est ainsi que je te tiens parole,  
Et je ne fis jamais de promesse frivole.  

Assieds-toi, je te attendais.  

        Me voilà maintenant  
À la merci du Diable et de son lieutenant.  

Tiens, que je aye le honneur de te servir ces viandes.  
Je voudrais te en pouvoir donner de plus friandes,  
Enfin je te voudrais traiter superbement,  
Mais je suis dans un lieu fort peu commodément  
Pour te pouvoir donner ce que veut ton mérite.  

Ne aye point en ce temps de désir hypocrite,  
Ne raille point les morts, et que leur triste aspect  
Imprime dans ton cœur la crainte et le respect.  
Que les funèbres lieux où leurs cendres reposent,  
Attirant tes regards, le silence te imposent.  
Que ce funeste objet de leurs tristes lambeaux  
Attestent ces fureurs qui causent tant de maux,  
Et, craignant à la fin de tomber en leur piège,  
Aye horreur pour ta main impie et sacrilège.  
Contente-toi, cruel, que par un lâche effort,  
Dans ma propre maison tu me as donné la mort,  
Sans violer encor, dessus ma sépulture,  
Le deuil et le respect que nous doit la Nature.  
Tremble, barbare, tremble, et me voyant ici,  
Sache que la vengeance est mon plus grand souci.  
Ce est le mets que tu dois à mon Ombre irritée,  
Et que me doit servir ta main ensanglantée.  
Oui, ton cœur criminel, sans justice et sans loi,  
Est le sanglant repas que je cherche pour moi.  
Loin de te condamner, tu te plais en tes crimes,  
Et te voyant souillé de actes illégitimes,  
Tu viens sur mon tombeau braver encor mes os.  
Enfin, en chaque lieu tu troubles mon repos,  
Et je crois que ta rage, ou plutôt ta furie,  
Voudrait pouvoir me ôter une seconde vie.  
Que te ai-je fait, tyran ? Ne es-tu pas satisfait  
De avoir vu de ma mort le déplorable effet ?  
Ne es-tu pas satisfait du deuil de ma famille ?  
Ne es-tu pas satisfait du tourment de ma fille ?  
Ne es-tu pas satisfait des coups de tes fureurs ?  
Veux-tu te ensevelir dans de plus grands malheurs ?  
Attends-tu que le Ciel jette dessus ta tête  
Les foudres que déjà sa justice te apprête ?  
Attends-tu que la terre ouvre dessous tes pas  
Un gouffre épouvantable et fasse ton trépas ?  
Bref, que ce même Ciel, pour affliger ton âme,  
Te donne mille morts dans le éternelle flamme,  
Et que alors que il te voit profaner les tombeaux,  
Il ne fasse le tien du ventre des corbeaux ?  
Que il ne te anéantisse et que ton cœur superbe  
Soit foulé sous les pieds, cent fois plus bas que le herbe ?  
Que il ne te fasse enfin le horreur de le univers,  
Indigne seulement de être en pâture aux vers ?  

Ce est trop, laissons cela ; je attends ma destinée  
De une âme résolue et non pas étonnée.  
À ta santé !  

        Poursuis, mais ne te abuse pas :  
Mon Ombre veut que ici le on venge mon trépas,  
De une façon ou de autre, il faut me satisfaire,  
Ta perte est dans ma main, évite une colère  
Qui surpasse le esprit et le humain jugement.  

Que peux-tu, quand ta force est dans le monument ?  
Tu parais ridicule en faisant le sévère,  
Et ton discours ne est bon que à troubler un vulgaire.  
Tu demandes de moi des satisfactions ;  
Va, je ne fis jamais ces lâches actions.  
Tu dois te souvenir que ce fer est le excuse  
Que je donne à celui qui de crime me accuse.  

Quoi ! toi qui devant moi devrais baisser les yeux,  
Tu me fais souvenir de ton crime odieux ?  
Devrais-tu pas trembler en voyant ma présence ?  
Moi, qui ne suis rempli que de un feu de vengeance,  
Qui porte la fureur et la haine avec moi,  
Qui devrais dans ton cœur ne produire que effroi ?  
Insolent, orgueilleux, baisse, baisse la vue,  
Et que à mon triste aspect, ta rage diminue.  

Je verrais maintenant cent fantômes hurlants,  
Dans ma chambre traîner mille drapeaux sanglants,  
Prononcer mes malheurs, traîner des fers, des chaînes,  
Que mes yeux à les voir ne auraient aucune peine :  
Juge si ton aspect me doit faire trembler.  

Songe à toi, Dom Jouan.  

Enfin, ce est trop parler  
De crime, de malheurs et de mauvais augure.  

Tu dois servir de horreur à toute la nature,  
Exécrable, et dans peu doit arriver ta fin.  

Justes Dieux !  

        Viens, Briguelle, apporte-nous du vin.  

Il est proche de vous, Monsieur.  

        Âme poltronne,  
Si tu me fais lever… ah, coquin ! tu te étonnes.  
Mange.  

        Je suis sans faim, puis je suis demi mort.  

Chante donc.  

        Que je chante à la fin de mon sort ?  
Je ne suis pas un cygne, et je suis catholique.  

Impertinent poltron dans sa terreur panique.  

Ce est assez, Dom Jouan, je suis fort satisfait  
De la réception que aujourd'hui tu me as faite.  
Je ne te ai pas manqué, je ai tenu ma promesse,  
Mais te voyant rempli de tant de hardiesse,  
Ce soir, je te convie à manger avec moi.  

Eh bien ! je me y rendrai, toujours exempt de effroi.  
Où veux-tu que ce soit ?  

        Dessus ma sépulture.  

Oui-da, tu me y verras.  

        Monsieur, je conjecture  
Que vous devez périr dans ce lieu de malheur ;  
Je ne irais pas.  

    Maraud !  

        Ce est un Richard sans peur,  
Et je crois que ce diable encore le surpasse.  
Mais, ô Dieux ! de frayeur mon corps est tout de glace.  
Dieu me veuille exempter de cet esprit malin ;  
Toutefois il se en va, je le tiens fort bénin.  

Adieu, tu sais le temps, ne me fais pas attendre,  
Ou ne me promets pas.  

        Va, tu me y verras rendre,  
Je tiendrai ma parole, étant homme de honneur.  

Briguelle, que fais-tu ?  

        Je rassure mon cœur,  
Et tâche à retenir mon âme qui se envole.  
Ah, Dieux ! je suis sans pouls, sans force et sans parole.  

Tu te es épouvanté.  

        Qui ne le serait pas ?  
Il faudrait que il fut diable, et diable du plus bas  
Des cachots de le enfer, où tous maux le on endure.  

Mange, je veux sortir.  

        Après cette figure,  
Je ne veux pas manger, je deviendrais sorcier,  
Puis chez moi le appétit a perdu son métier.  

Viens donc, car aussi bien un souper magnifique  
Nous attendra ce soir.  

        Ah, le traître hérétique !  
Sans doute il veut aller souper chez cet esprit,  
Mais que boire et manger me puisse être interdit,  
Si je lui fais escorte et suis son fol caprice.  
Mais je suis seul ici, fuyons : ce est mon supplice.  

Amarille, il est temps de finir ces rigueurs,  
De arrêter vos soupirs et de tarir vos pleurs.  
Si le deuil qui vous suit et vous ronge sans cesse,  
Si votre cœur toujours plongé dans la tristesse,  
Vous étaient des moyens de retrouver un jour  
Celui qui ne vit plus que dedans votre amour,  
Si votre plainte enfin vous rendait votre père,  
Je approuverais ici votre douleur amère.  
Il faut vous consoler, il vit dedans des cœurs,  
Où sa mort a causé de semblables douleurs.  
Séville, en vous voyant en est dans des alarmes ;  
En vous voyant pleurer, elle jette des larmes.  
Vous pouvez la tirer de son affliction,  
Chacun sait bien le cours de votre passion,  
On aime Dom Philippe, on le honore, on le estime,  
On sait que il est vaillant, généreux, magnanime,  
Et le on ne attend de vous que le heure et le moment  
Pour faire votre époux de un homme si charmant.  
Après un triste sort et tant de violence,  
Donnez-nous ce sujet de ample réjouissance.  

Je dépends maintenant de votre autorité,  
Et ne dois suivre en tout que votre volonté.  

Dom Philippe en tous lieux cherche votre vengeance,  
Il vous sert de bon cœur comme sans répugnance,  
Et vous devez donner à ce cœur généreux  
Le juste payement que méritent ses feux.  

Si pour lui je ne avais que une amoureuse flamme,  
Si ses perfections ne avaient charmé mon âme,  
Je jure que à présent sa générosité  
Ferait un grand progrès dessus ma liberté.  
Il semble que le amour des vertus les plus belles,  
De charmes non pareils et de grâces nouvelles,  
Ait orné Dom Philippe, et que cet ornement  
Vient flatter ma douleur et mon ressentiment.  
Quand Dom Philippe enfin se présente à ma vue,  
Malgré mes déplaisirs, ma perte diminue,  
La source de mes pleurs ne produit que des feux,  
Celle de mes douleurs des soupirs amoureux,  
Mes sanglots à le instant sont changés en délices,  
Et mon bonheur enfin succède à mes supplices.  

On dit que il est ici.  

        Je le attends en ces lieux,  
Je ne ai pu me en défendre.  

        Un homme officieux,  
Comme il est, obtient tout sur le cœur de une amante.  
Mais jouissez du bien que le amour vous présente,  
Possédez le entretien de un vertueux amant,  
Et que rien ne vous trouble en ce contentement.  
Nous nous verrons tantôt ; adieu, je me retire.  

Malheureux que je suis, que lui pourrai-je dire ?  
Vous voyez devant vous un pauvre infortuné  
À vos dédains déjà sans doute condamné,  
Qui vient peut-être ici pour achever sa peine.  
En voyant votre amour ne être plus rien que haine,  
Il connaît son malheur. Il sait que devant vous,  
Il ne mérite plus que un furieux courroux,  
Que il a manqué le coup que veut votre vengeance.  
Aussi dedans ces lieux, il ne a pas le insolence  
De paraître à vos yeux en qualité de amant,  
Mais comme un criminel traîné par son tourment,  
Qui ne peut rencontrer de plus rude souffrance  
Que de voir Amarille être encor sans vengeance.  
Vous savez bien comment le injustice des Cieux  
A mal récompensé mon zèle officieux.  

Vous ne êtes pas tenu de faire le impossible.  
Non, votre cœur est franc et le mien est sensible,  
Et je reconnaîtrai vos soins par des faveurs,  
Qui banniront de vous la peine et les douleurs.  

Ah, cessez ! ce discours est trop rempli de charmes,  
Vous avez oublié le malheur de mes armes ;  
Si je viens me exposer à vos divins appas,  
Ce est afin de exciter et mon cœur et mon bras,  
Ce est que ils ont le pouvoir de accroître mon courage,  
De chasser mon malheur et mon désavantage.  
Ce sont des dieux puissants, à qui tous les mortels  
Doivent incessamment ériger des autels ;  
Je viens les implorer, ces divines puissances,  
De aider un malheureux au fort de ses souffrances.  
Oui, je rencontre en vous, et mon temple et mes dieux ;  
Et puisque Dom Jouan me attire dans ces lieux,  
Je ai cru que je devais, pour ne pas faire un crime,  
Vous apporter mon cœur ainsi que une victime.  
Ce est là ce que je veux, et ne ai pas mérité  
Que vous songiez encore à ma fidélité.  

Quoi ! ce traître est ici ?  

        Ce est sans doute, Madame,  
Et malgré le tourment que me a produit ma flamme,  
Je ne aurais pas le orgueil de paraître à vos yeux,  
Sans vous avoir vengée.  

        Ah ! se il est en ces lieux,  
Il ne peut éviter ce que on doit à son crime.  
Les archers sont partout, vous avez trop de estime  
Pour chercher à combattre avec un criminel ;  
Et puis ce vous serait un tourment éternel.  
Non, il faut que un bourreau le immole à ma colère,  
Et que on voie en public que je venge mon père.  

Je veux bien que un bourreau le immole aux yeux de tous,  
Mais ce est ma main qui doit le livrer à ces coups.  

Monsieur, je vous cherchais, on vient de nous apprendre  
Que on a vu Dom Jouan, nous allons pour le prendre ;  
On nous vient de informer des lieux où le on le a vu.  

Enfin, vous voyez bien que le ciel a pourvu  
À me donner secours au soin de ma vengeance.  

Donc, sans perdre de temps, allez en diligence,  
Où vous savez que il est, je vais suivre vos pas.  
Les archers se en vont. Parlant à Amarille.  
Se ils manquent, en tout cas je ne y manquerai pas,  
Car je sais mieux que aucun le lieu qui le recèle.  

Vous voulez que on vous doive une prise si belle.  
Allons.  

        Ce est tout de bon, nous allons en des lieux  
Où, pour nous étriller des diables furieux  
Ne nous feront rien voir que rage, que rancune.  
On nous étouffera : Soleil, Étoiles, Lune,  
Adieu donc pour jamais, je vais dans des manoirs  
Où nous ne verrons rien que des démons tout noirs.  

Qui te intimide, sot, et que pouvons-nous craindre ?  

Ah ! vous vous obstinez, pour me achever de peindre,  
Mais encore une fois, Monsieur, pensez-y bien,  
Nous ne en reviendrons pas.  

        Va, va, je ne crains rien ;  
Je ai vu ce que on peut voir, Briguelle, sur la terre :  
Les esprits forts, les grands, les savants et la guerre.  
Il ne me reste plus dans mes pensers divers,  
Que à voir, si je pouvais, les Cieux et les Enfers.  
Celui que je vais voir ne est plus dans ces matières,  
Qui souvent font obstacle aux plus belles lumières ;  
Ce est un esprit tout pur, et je ne doute pas  
Que le esprit et le corps ne y fasse un bon repas.  
Allons donc sans tarder, le occasion est belle,  
Je crois que il tient école aussi surnaturelle.  
Le homme est lâche qui vit dans la stupidité,  
On doit porter partout sa curiosité.  

Ah ! vivre pour mourir est une sotte vie.  

Crois-tu vivre toujours ?  

        Ce serait mon envie,  
Mais vous me en ôtez bien les moyens maintenant.  

Ah ! de tous les poltrons le plus impertinent !  
Allons, allons, suis-moi.  

        Le bon Dieu nous conduise,  
Et ne permette pas que le Diable nous nuise.  

Hélas ! ce est tout de bon, il me tient au gosier,  
Et je suis maintenant souple comme un osier.  

Dom Jouan, prends ce siège, et puisque aucune crainte  
Ne trouble ton esprit, et que ton âme atteinte  
De un penser orgueilleux adresse ici tes pas,  
Commence à profiter de ton dernier repas.  

Commence à voir aussi que rien ne me intimide,  
Que je suis mon caprice et que je en fais mon guide.  
Briguelle, viens ici.  

        Fermez-vous bien, mes yeux,  
Soyons sourds, mon oreille, en ce lieu périlleux.  

Quoi ! tu ne viendras pas ?  

        Je ne suis pas si bête,  
Car cet esprit malin me écraserait la tête.  
Je attends en priant Dieu le moment de ma mort.  

Quoi ! tu penses mourir ?  

        Je le pense, et bientôt.  
Ah ! si Monsieur le esprit voulait sauver ma vie,  
Que il me ferait de bien !  

        Sais-tu bien quel génie  
Te conduit en ce lieu ?  

        Quel que il soit, tu me y vois.  

Si le vice cessait de te faire des lois,  
Du coup qui va tomber tu te pourrais défendre,  
Et du foudre qui va mettre ton corps en cendre.  
Dom Jouan, le heure approche, que ton tragique sort  
Doit venger en ce lieu tant de morts par ta mort.  
Entends-moi prononcer ta sentence mortelle,  
Et dispose aux tourments ton âme criminelle.  
Mange, cependant, mange, et contente ton corps.  
Voilà les mets que on mange à la table des morts.  
Ne te rebute pas, se ils ne sont délectables,  
Je donne ce que je ai.  

        Quand ce serait des diables,  
Tu me verrais manger.  

        Nous viendras-tu servir,  
Briguelle ?  

        Ah ! je suis mort, il lui faut obéir.  

Connais-tu bien quelle est le âme de la Nature,  
Celui qui donne le être à toute créature ?  
Sais-tu que sa vertu de moment en moment  
Rend la vie à ton corps comme le mouvement,  
Que tu ne as de pouvoir que autant que un Dieu te en donne  
Et que on doit tout hommage à sa sainte personne ?  

Que me viens-tu prôner ? Il ne est pas de saison  
De me catéchiser, je aurais peu de raison,  
Si je ne connaissais le auteur de toutes choses ;  
Je sais bien que ses mains sont les premières causes  
Des ouvrages que on voit, que on admire ici-bas.  

Sais-tu bien que à présent ce Dieu veut ton trépas ?  

Il me a donné le esprit, le âme, la connaissance,  
La force, la raison, le cœur, le intelligence,  
Et tout cela pour vaincre et braver les destins,  
Et non pour affliger le ouvrage de ses mains.  

Tu sais bien que ton père est dans la sépulture  
Et que ton cœur, rebelle aux lois de la nature,  
A commis ce forfait ; que il est dans le tombeau  
Et que ton bras en est le exécrable bourreau.  
Tu te ressouviens bien que ta brutale rage  
A rempli ma maison de deuil et de carnage,  
Que mes jours ont été par toi précipités  
Et que rien ne est égal à tant de cruauté.  
Tes crimes sont si grands, ils sont en si grand nombre  
Que ils ne ont pu se cacher dans la nuit la plus sombre.  
Tu les connais assez, je ne en parlerai plus,  
Aussi bien ce seraient des propos superflus,  
Mais puisque tu connais la suprême puissance,  
Tu dois savoir que elle est le appui de le innocence,  
Que le Éternel est juste et que ta cruauté  
Va recevoir ici ce que elle a mérité.  
Toutefois il ne est point de âme si criminelle  
Que un repentir ne mette à la gloire éternelle,  
Si tu veux éviter des tourments éternels,  
Demande au Ciel pardon de tes faits criminels.  

Ne parle point du Ciel, que il punisse ou pardonne.  
Je ne me repens point, il ne est rien qui me étonne,  
Et quiconque a le cœur aussi bon que le mien  
Ne peut se épouvanter pour toi qui ne est que un rien.  
Me oses-tu proposer cette action infâme ?  
Je me repentirais pour prolonger ma trame !  
Mon destin est écrit, même dès le berceau,  
Et le endroit est marqué qui fera mon tombeau.  
Si je voyais ici ma sépulture ouverte  
Et que un sot repentir pût différer ma perte,  
Je affronterais la mort, je ne le ferais pas,  
Et voilà ce qui peut retarder mon trépas :  
Oui, ce fer armerait ma main contre un tonnerre.  
Si le Ciel me attaquait, je lui ferais la guerre,  
Tout au moins je mourrais dans cette volonté.  

Impie ! Ah, malheureux !  

        Ton importunité  
Me échauffe trop le sang, tais-toi.  

        Quoi, téméraire !  
Tu ne appréhendes point un châtiment sévère ?  

Ainsi donc, spectre affreux, tu traites un vivant  
De injures, de menaces ?  

        Ce en est trop, insolent,  
Je te ai traité cent fois mieux que tu ne mérites.  

Ah ! ce est trop endurer, depuis que tu me irrites !  
Aussi bien ce spectacle est trop injurieux,  
Il faut que sans tarder je en délivre mes yeux.  

Monsieur le Esprit, ayez égard à le innocence :  
Ne perdez pas Briguelle.  

        Ah ! ce est trop de insolence,  
Et ce est trop mépriser la justice et la loi.  
Barbare, sers de exemple aux méchants comme toi,  
Et que tout le univers de ton malheur extrême  
Sache que qui vit mal, aussi mourra de même.  
Dom Jouan abîmé, son valet demeure étourdi sur le théâtre, du bruit du tonnerre, la grotte disparaît, et Briguelle ne sait où il est.  

Ah ! laissez-moi vivre au moins encore un an.  

Archers, prenez cet homme, il est à Dom Jouan,  
Il le faut entraîner, et sans doute le traître  
Nous instruira du lieu qui recèle son maître.  

Esprits, je vous conjure avec soumission,  
De me vouloir traiter avec compassion.  

As-tu perdu le sens, que est-ce que tu veux dire ?  

Mon pauvre maître…  

        Eh bien ? Mais souffrons que il respire ;  
Je connais ce que ce est, ce pauvre malheureux  
Plaint son maître, et sans doute il faut que un sort fâcheux  
Ait prévenu nos soins. Reconnais-moi, Briguelle.  

Ah, Monsieur ! pardonnez ma pauvre cervelle.  
En quel lieu suis-je ? Hélas ! il me vient de arriver  
Ce que on ne a jamais vu, ce que on ne peut rêver :  
Mon maître est abîmé. Je sais que, pour son crime,  
Contre lui vous avez un courroux légitime,  
Mais il est bien puni. Si donc quelque tourment  
Me est ordonné, je veux le endurer constamment.  

On ne te fera rien, Briguelle, je te jure.  
Conte-nous seulement cette triste aventure  

Madame, ce en est fait, le Ciel judicieux  
A puni le assassin.  

        Grand Monarque des Cieux,  
Le homme qui se endurcit et se plaît dans le vice  
Éprouve tôt ou tard le effet de ta justice !  
Comment le savez-vous ?  

        Nous avons rencontré  
Ce valet qui semblait encor tout égaré.  
Il nous a dit sa perte, et la chose est croyable,  
Pour le pouvoir tenir encor plus véritable,  
Il nous en va conter le histoire en un moment ;  
Cependant vous pouvez apaiser mon tourment,  
Quoi que pour un objet si charmant et si rare,  
Mon mérite soit peu.  

        La ville se prépare  
À voir votre hyménée, il faut, et promptement,  
Lui donner, Amarille, un tel contentement.  

Madame, je sais bien que tout un monde espère  
De voir un jour si beau.  

        Puisque à présent mon père  
Est vengé pleinement, allons, je suis à vous.  

À ce discours charmant, que mon tourment me est doux !  
Viens, Briguelle, je veux te prendre à mon service.  

Le sort aux bons valets à la fin fait justice :  
Je recouvre un brave homme, et je suis désormais  
Pour être plus heureux que je ne fus jamais.  