

Impatient amour, Démon qui me possède,  
Pour le mal que tu fais, ne as tu point de remède :  
Tu me fais tant de de mal, informent en le auteur :  
Va le blesser du trait dont tu perces mon coeur ;  
Va le brûler des feux dont je suis consommée,  
Si je aime pour le moins faits que je sois aimée ;  
Celui pour qui je souffre ignore mon tourment ;  
Rends nos ennuis communs, faits que il me aime en le aimant,  
Malgré mes surveillants inspire moi le adresse  
De lui faire savoir la douleur qui me presse :  
Tu viens à mon secours, amour le sens bien ;  
Il faut aller trouver certain homme de bien,  
Dont il suit les conseil ; ce est un vrai pédagogue,  
Dont la taille crochue, et la mine de dogue,  
Ne donne point de ombrage aux maris de ces lieux :  
Je lui dirai, Monsieur, on me suit en tout lieux.  
Un jeune homme de qui vous avez la conduite ;  
Parce que il est bien fait, et que il a du mérite,  
Se imagine que il a déjà gagné mon coeur :  
Réprimez la folie, arrêtez son ardeur.  
Pour peu que ce jeune homme ait de esprit et de adresse,  
Il viendra droit au but, il verra ma finesse,  
Voilà le vrai moyen, malgré mes espions,  
DE voir le heureux succès de mes intentions,  
Quand une femme veut, le plus jaloux fantasque  
Est arrêté tout court, court-il comme un basque.  

Écartez-vous blondins, alcouistes, galants  
Champions de le amour, amoureu indolents,  
Petit fort soutenu de colonnes de ivoire,  
Je vous garderai bien, et je aurai de la gloire ;  
Mais le première femme a pour un bine chéri,  
Pour nos malheurs trompé le Ciel et son mari,  
Et les filles pourraient bine tenir de la mère,  
Tout le sexe est fragile, et la femme est légère.  
Faisons donc bonne garde à le entour de ce fort,  
Faisons ronde. Qui vive ? Ah ! Coquets, par le mort  
Qui vive donc ?  

    Mari.  

    Qui valà ?  

        Soupirs, plainte.  

Et pour qui ?  

    Pour mari.  

        Passez donc et sans crainte.  
Si ce était pour galants, ils auraient pu rentrer,  
Quand vous en auriez dû mille fois suffoquer,  
Qui va là, qui va là.  

        La foi de mariage.  

Bon cela, si ce était, Monsieur, concubinage,  
Il pourrait promptement retourner sur ses pas,  
Mais visitons un peu tous nos meilleurs soldats;  
Ma charge est du grand soin, et de plus elle est telle,  
Que un mari doit partout planter la sentinelle.  
Pour le front promptement, venez ici pudeur,  
Pour les yeux modestie est un garçon de coeur.  
Pour la bouche je sais un soldat de importance  
Pose le caporal, il se appelle Silence,  
Pour le sein, il nous faut mettre sincérité,  
Sur le coeur il nous faut mettre fidélité.  
Ces endroits là sont ceux des premières approches,  
Aussi nous y mettrons des soldats sans reproche,  
Pour le endroit où le amour ne fut jamais oisif.  
Que faire, il nous y faut mette Génératif.  
Voilà la place en ordre, et je en laisse la garde  
Au brave Trapolin ; mais de où vient que il retarde ?  

Ce est que il sait que je suis une femme de bien,  
Que il ne appartient que à moi de ma garder fort bien.  

Pour bien garder un fort, il faut chose certaine,  
Bien boire et bien manger, et remplir sa bedaine,  
La mienne le en je en jure, et je en ai le hoquet ;  
Mais approchons du fort, vois-je pas un coquet ?  
Qui va la.  

    Ce est mari.  

        Je suis pire que un suisse,  
Je méconnais mon maître en lui rendant service,  
Morbleu retirez-vous.  

        Arrête Trapolin.  

Je percerai ta panse, et ferai du boudin.  

Quoi, moi qui suis mari.  

        Il ne est mai qui tienne.  
Je gouverne le fort, que personne ne y vienne.  

Extrait de ma valeur et de mes actions,  
Toi qui me a vu dompter cent mille nations,  
Ton courage me plaît, je ne suis plus en peine,  
Tu garderas ma femme en brave capitaine ;  
Ainsi que un gros jambon, couvre toi de lauriers,  
Je me en vais mettre au jour de autres exploits guerrier :  
Certain petit état nommé Coquetterie;  
Gouverné par un roi nommé Galanterie,  
Attaque incessamment mariage et maris,  
Et de leur République, il poursuit les débris,  
Ne aime que le désordre, et rien que le inconstance,  
Et moi, je en veux en réprimer le insolence,  
Je vais premièrement dans le île des coquets  
Les vaincre, et mes goujats mangeront leurs poulets.  
Puis je irai massacrer tous les peuples de tendre  
De leur coeur amoureux jeter au vent la cendre  
Villages, villes, bourgs, bourgades et châteaux  
De chansons, billets doux, stances et madrigaux  
Seront de mes soldats traités de étrange sorte  
Ils en feront carnage, ou le diable me emporte.  
Les soupirs, les sanglots, les plaintes à leur tour  
Par mes ordres verront avorter le art de amour,  
Doux regard pourrais bine en prendre la défense ;  
Suivi de inquiétude et de persévérance ;  
Mais je veux que soupçon leur coupe le chemin  
Ce est un chef admirable, il est homme de main,  
Protestations, sois, feu déclaré, visite,  
Larmes, vers amoureux, entreprise, conduite,  
Ces pays-là seront is à feu comme à sang,  
Sans que le on ait regard à mettre ni rang :  
Enfin je reviendrai vainqueur et plein de vie,  
Du royaume orgueilleux de la Coquetterie.  
Je veux que les maris me doivent leur bonheur  
Me élèvent un trophée en superbe vainqueur :  
Le mariage enfin est une République,  
Qui doit durer malgré tout le aristocratique,  
Le empire des Coquets est trop grand ma foi  
Je veux que leur débris ne se doive que à moi.  

Les maris vous devront leur nouvelle disgrâce ;  
Les jaloux ont toujours du pire quoi que on fasse :  
Mais, Monsieur, dans combine serez-vous de retour ?  

Pour ces exploits je veux le demis quart de un jour :  
Adieu.  

        Faites, Amour, le succès de ma flamme,  
Se ils captivent mon corps ils ne ont rien sur mon âme,  
Et mon aimable amant sous votre autorité,  
Peut tout seul se vanter de la captivité.  

Quoi tous mes documents, et toute ma doctrine  
Ne pourront réprimer votre humeur libertine  
De la philosophie avec vous le dégoût :  
Avec moi voulez-vous pousser Socrate à bout,  
Et le divin Platon se plaint de vous encore,  
Ferez-vous plus longtemps enrager Pythagore.  
Zénon se plaindra-t-il incessamment de vous ;  
Mettrez vous Demosthène en un plus grand courroux ?  
Et profitant si peu de leurs doctes merveilles,  
Voulez-vous que Bias, vous coupe les oreilles ?  

Pour vivre en honnêtre homme.  

        Et finissant mon souhait  
Veux-tu que Cicéron te donne ici le fouet ?  
Ou que voyant ta tête, une tête de mule,  
Cet orateur du moins te donne la férule.  

Il faut être galant.  

        Et que Sinecius,  
De un coup de poing te mette au chemin des vertus ;  
Veux-tu que Anaximandre en de doctes manières  
Te vienne ici donner mille coup de étrivières.  

Les pédants sont raillés.  

        Veux-tu que les Mauraux  
Te donnent mille coups, te mettent en morceaux ;  
Que Sénèque te applique avec une sentence  
Un soufflet qui te apprenne à quitter le insolence.  

Je aime de indépendance.  

        Et de nos Libertins  
Veux-tu suivre toujours les sentiments mutins ;  
Veux-tu tromper Philis, Amarante, Isabelle.  
De leur honneur perdu faire une bagatelle.  

Je veux ce que je veux.  

        Et suivre une Cloris,  
Consommer ta jeunesse auprès de son teint de lys,  
Lui dire tous les jours, Madame, je vous aime,  
Admirez ma langueur, et mon amour extrême,  
Et puis dire du ton de nos courtisans.  
Ah ! Que elle est adorable, ah les beaux yeux mourants,  
Le insensibilité de une âme indépendante,  
De périr à ses yeux ne se croit pas exempte;  
Dieu me damne beaux yeux, je perds la liberté,  
Faire la révérence, et le corps démonté,  
Mettre la tête à bas hausser les deux épaules,  
Du pied broder la chambre, et perdre cent paroles  
Faire le fat, enfin être au rang des oisons,  
Et secouer le jonc de toutes mes leçons.  

Docteur ne est-il pas temps que je quitte le école,  
En passant je verrai Cujas et Barthole ;  
Mais aussi je irai voir et fort assidûment ;  
Les dames, compagnie, et je ferai le amant.  

Et bien je te propose une fille admirable.  

De quelle qualité ?  

    De femme ?  

        Ah ! Misérable,  
Voulait couper la gorge au printemps de mes jours ;  
Vouloir me assassiner, rengainez vos discours,  
Je vous ai fait sans doute une mortelle offense ;  
Comme me marier, je meure si je y pense,  
Je veux me divertir, Adieu Docteur, Adieu.  

Cupido te conduise en un honnête lieu,  
Voilà comme il me traite, après que son étude  
Me a coûté mille soins, il ne a que un gratitude.  

Vous fait, Tapolin, fort mal votre devoir,  
Devez vous endurer que le on ne puisse voir ?  

Ventre, qui vous a vue.  

        Un papillon qui me aime,  
Qui vole autour de moi ; mais je garde moi-même  
Ce que toute la terre aurait du mal à garder,  
Un tome devrait ne me pas regarder ?  
Si je pouvais je irais jusqu'au fond de le âme  
Corriger les désirs.  

        Ah ! La pudique femme.  

Écoute, je connais un savant, un docteur  
Ami des bonnes moeurs, amoureux de le honneur  
Il loge près de ici, le voilà, va lui dire  
Que je lui veux parler, et que je le désire.  

Morbleu que cette femme a de sincérité  
Pour son bijou, je crois que il est en sûreté.  
Mon révérend Docteur, une dame fort belle,  
(À ce que elle me a dit, fort sage, et très fidèle)  
Voudrait bien vous parler sur un cas réservé ;  
Cas pour lequel je veille, et que je ai conservé.  

Un cas ? Il est des cas de diverses manières,  
Et mes opinions y sont fort singulières ;  
Même il est des cas us, et des cas fortuits,  
Selon le cas, les cas sont bien ou mal conduits,  

Ce est une question.  

        Question ? Pour le sages  
Il est des question barbares et sauvages ;  
Il est des questions, et des questionneurs,  
Qui sont très importants à tous les auditeurs.  

Ce est un doute fondé.  

        Débrouille ton langage,  
Un doute mal fondé cause bien du ravage.  

Ce est un amour malin.  

        Le amour ne le est jamais ;  
Mais pour les amoureux, ils sont bons ou mauvais.  
Pour parler des amours, des amants, des amantes,  
Les homme sont constants, les femmes inconstantes.  

Ah ! Laissez-moi parler.  

        Parler ? Auparavant  
Vois si tu peux passer pour un animal parlant,  
Quand on parle avec moi, le ami toujours je affecte,  
De savoir si le on est bête, homme, ou bien infecte,  
Alors que je le sais, je mesure mon sens,  
Et le proportionne au fort de leurs accents,  
Peut-être en ta parlant je offenserais mon être ;  
Parler te convient moins que heurter, et que pestre ⁎???⁎⁎.  

Je parlerai.  

        Tais-toi ne hausse point le voix,  
Tu mettrais la raison dans les derniers abois :  
Le bon sens est choqué ; quand tu formes un langage ;  
Articuler la voix ne est pas de ton usage.  

Que le diable te emporte avecque ton Latin,  
Ma maîtresse te attend, il faut venir soudain.  
Voilà le révérend ennemi du profane :  
Que un docteur est fâcheux, je aimerais mieux un âne,  
Je vous laisse avec lui, ce maudit harangueur,  
Tout aujourd'hui, je crois, me portera malheur.  

Brillant astre divin, belle reine des fières,  
Qui désire de moi vos beautés meurtrières ?  
Vos printaniers appas, vos attraits sans quartier,  
Qui font brûler les gens dans le mois de janvier.  

Monsieur, le bruit commun qui court de votre estime,  
Ma fait avoir recours à votre esprit sublime :  
Vous êtes précepteur de un jeune homme bien fait :  
Mais qui sait mal son monde, et sait peu ce que il fait.  
Je suis femme de honneur, ardente comme braise,  
Au combat des vertus.  

        Hé bien, je en suis bien aise.  

Ce jeune homme en un mot a la témérité  
De venir tous les jours insulter ma beauté,  
Avec des regards, dont le trop de licence  
Fait trembler ma pudeur, et craindre ma prudence.  
Or vous ne ignorez pas le faible des humains,  
Que honneur en vain souvent a fait de bons desseins,  
Et si dans les combats des mauvaises pensées,  
Satan ne voyait point ses forces repoussées,  
Par les gens comme vous, et de honneur et de bien,  
Le honneur serait bien faible, et ne serait plus rien.  
Dites-lui donc, Monsieur, que il me doit mieux connaître,  
Et que il ne vienne plus autour de ma fenêtre ;  
Que mon honneur se offense à le y voir si souvent,  
Et que je ne suis pas une tête à le évent,  
Que le honneur me est cent fois plus que ne me est la vie ;  
Que il cesse, se il ne veut voir punir sa folie.  

Ô femme singulière ! Et femme qui ne fut,  
Se il faut que vous soyez femme, et non Belzebuth,  
On vous doit élever un trophée admirable ;  
Comment, vous êtes femme, et ne êtes pas un diable :  
Comment, vous êtes femmes, et suivez la vertu ;  
Ah ! Sans doute le amour ne vous a pas connu.  

Je connais bine le amour, et je y suis fort sensible ;  
Encore que son feu ne me soit pas nuisible,  
Ma vertu ne est point due à mon tempérament,  
Je la dois toute entière à mon raisonnement.  

Vous en savez beaucoup pour une vertueuse.  
Baste, vaille que vaille.  

        En âme langoureuse  
À celui qui me garde il fait des compliments,  
Sous qui sont trop cachés ses tendres sentiments ;  
Et le pauvre garçon, peu fait au stratagème,  
Si je ne avais le soin de me garder moi-même,  
Tomberait dans le piège ; et mon honneur serait,  
Sans ma rare sagesse, ou le galant voudrait.  

Allez, vous valez trop, et vous êtes trop sage,  
Vous allez devenir le exemple de note âge,  
Je le vais gourmander, et lui faire savoir  
Que il doit ainsi que vous, faire bien son devoir.  
Est-ce une illusion est-ce chose réelle,  
Rencontrer dans ce temps une femme fidèle,  
Pour moi je suis confus.  

        Perdez-vous la raison  
De aller roder sans cesse autour de cette maison;  
De une femme de honneur qui me en a fait des plaintes,  
Qui dit que à son honneur vous donnés des atteintes.  

Moi ? Je ne ai point encor assez vu de beauté  
Pour voir mon cher docteur périr ma liberté,  
Je la possède encor ?  

        Et cette belle Dame,  
À qui si finement vous dites votre flamme,  
Par de faux compliments adressés au valet.  

Que me voulez-vous dire ?  

        Apprenez mon cadet  
Que il faut être plus sage, ou bine que votre vie  
Dans ses occasions sera bientôt finie.  

La maison, le valet, et la femme ma foi  
Sont connus mon cher père à tout autre que à moi.  

Ah ! Que vous êtes fort au dessus de la négative.  

Mais ne serait-ce point un bonheur qui me arrive.  
Une bonne fortune, ah! Que je suis grossier,  
Apprenons la maison.  

        Il ne faut plus lien.  

La maison seulement ne me en est pas connue.  

La voilà franc pendard, détournez-en la vue,  
Ou bien je airai moi-même avertir ses parents,  
Adieu, gouvernez-vous et rappelez vos sens.  

Cette femme gardée à toute heure, sans cesse,  
Pour me apprendre ses feux a trouvé cette adresse,  
Je ne le ai jamais vue, et ne la connais pas,  
Il faut que elle ait en moi trouvé quelque appas,  
Et que pour arriver au bonheur que je espère,  
Elle me instruise ainsi de ce que je dois faire ;  
Profitons, se il se peut, de cette occasion.  

Voilà le cher objet qui fait ma passion,  
La ruse a réussi, le amour est un grand maître.  

Sans doute voilà la Dame à la fenêtre ;  
Dieux la rare merveille, amour je suis heureux,  
Il faut lui témoigner même ardeur, même feux,  
Adressons un discours à ce valet pour elle,  
Ce est si je le ai compris le désir de la belle.  

Qui vala, qui vala, qui vala, qui qui qui.  

Un homme qui vous aime, et votre bon ami,  
Mon brave je vous dois, oui je vous dois la vie,  
Sans vous par des voleurs elle me était ravie.  

Moi je vous ai servi ? Quand ai-je fait cela ?  

Tantôt mon brave Hector quand je passais par là  
Alexandre, Orondate, Achille.  

        Je me nomme  
Trapolin, autrement le brave et galant homme ;  
Mais quand aurais-je fait cette belle action,  
Il est vrai que mon bras est de exécution,  
Je frappe rudement, je suis inexorable.  

Lors que vous vous battez vous frappez comme un diable.  

LA nuit passée encore je songeais fortement  
Que je me battais bien, et généreusement,  
Peut-être en ce temps là je vous sauvai la vie.  

Certes je vous la dois, mon âme en est ravie.  

Je le avais oublié.  

        Le on ne se souvient pas  
Toujours des actions, et du coeur et du bras.  

Je commence à le voir.  

        Je ai suivi les écoles,  
Et je ne sais pas mal arranger mes paroles ;  
Souffrez que je vous fasse un petit compliment,  
Que je vous veux donner mon brave en paiement.  

Je suis dans les honneurs, me voilà dans le lustre,  
Il ne est que de la faire et de se rendre illustre ;  
Parlez, je vous entends.  
...........................  

Miracle de nos jours, admirable sujet de estime, trésors de perfections, divinité visible, je éprouve en ce moment que vous voir et devenir votre captif est une même chose : que de vous connaître et vous aimer, sont deux actes inséparables, et que il est constant que on ne peut plus vivre que pour vous, quand on se est trouvé assez heureux pour vous connaître ; vous me avez fait une grâce dont je me avoue indigne ; car je ai fort bien compris que vous me désirez à votre service, je vous consacre ma vie ; et pour vous faire un serment solennel, je jure par vous-même que tant que elle durera, je serai tout vôtre. Les dieux ne doivent point parler aux mortels, ils ont des façons muettes pour se expliquer, usez-en de même, vous pouvez de un regard me apprendre si vous souhaitez que je continue à vous servir. Si vous me aimez, et si vous désirez que je vous aime toujours.

Ah ! Vous avez de le esprit, Trapolin vous le dit,  
On ne me a jamais fait un si grand débit,  
Mais bine que en tout ici mon esprit vous admire,  
Je y trouve toutefois quelque chose à redire,  
Vous remuez les yeux beaucoup plus que il ne faut,  
Pour moi ce compliment est de deux pieds de haut,  
Il faut selon mon sens que le on proportionne  
Les regards à le objet, les mots à la personne.  

Hé bien, une autrefois Monsieur je le ferai,  
Vous devez cependant me en savoir fort bon gré.  

Allez je suis content,, et je vous remercie,  
Employez-moi toujours à vous sauver la vie ;  
On me craint, on me estime, et le on fait ces de moi,  
Il ne est ma foi rien tel que de être dans le emploi ;  
Mais au combat je suis par trop inexorable,  
Trêve pour un moment, allons trinquer en diable.  

Je ne sais ma foi plus comment me ménager,  
Ces diables de blondins me font tous enrager,  
Le un me prend mes galants, le autre me prend mes tresses,  
Ils me font mille maux à force de caresses,  
Je aimerais mieux mourir que perdre mon honneur,  
Je me souviens du jour que je en perdis la fleur :  
Mais en ligne directe, et par le mariage,  
Je parus si pudique, et si simple, et si sage,  
Dame, je étais jolie et je avais des appas,  
Je suis encore passable, et je ne déplais pas,  
Le veuvage me ennuie, il faut que je le avoue.  

Ah ! Voici notre folle, il faut que je me en joue.  

Dieux ! Fuyons ces coquets et leurs friands discours.  

Hé bien rare beauté me fuirez vous toujours ?  
Peut-on voir ce beau sein et cette belle gorge.  

Tredame vous ardez⁎⁎ plus que une ardente forge,  
Laissez moi, laissez moi, que me voulez vous donc ?  

Je veux toucher ce sein, cette aimable téton.  

Diable de suborneur, allons tu ne est pas sage ;  
On ne peut toucher là que par le mariage :  
Jeunes filles croyez que tous les cajoleurs,  
Sont tous des inconstants, des fourbes, des menteurs,  
On mène à billets doux, et puis à sérénades,  
De là vont à visite, à Bal, à promenades ;  
Et ce est là que on ne prend comme glue à moineaux  
Dedans le trébuchet de nos godelureaux,  
Avec tout cela je te aime mon beau Léandre.  

Moi, je ne te aime point, va-t-en de faire pendre,  
Je ne ai pas le loisir de jouer avec toi,  
Je ai trop affaire ailleurs.  

        Il est joli ma foi,  
Va fripon, va pendard, morveux, Jean de Nivelle,  
Il te appartient vraiment de avoir le âme cruelle,  
De avoir de la rigueur et de la cruauté,  
Sans doute vous verrez que il était dégoûté ;  
Nous somme fort mal faite et beaucoup déchirée,  
Encor un coup fripon, va chercher ta denrée,  
Monsieur de crique-nique, escroc, et frelampier,  
Maraud, croquant, fripon, pied-gris, pied plat, plat-pied,  
Va je ne te aime plus, mon âme est enragée,  
Je te ferai périr, et je mourrai vengée :  
Hélas, je le aime encor et je mourrai de ennui,  
Allons dans un désert pour nous plaindre de lui.  

Il faut un peu savoir de cette belle dame,  
Si Léandre se obstine à lui montrer sa flamme,  
Ho ho là.  

        Qui va la, redoutez mon courroux,  
Ah ! Venez Révérend, on ne craint rien de vous.  

Hé bien notre étourdi cesse-t-il sa poursuite ?  

Il fait pis que jamais, sans mentir, il me irrite,  
Vous ne avez pas suivi ma juste intention,  
Ou bien il ne suit pas votre correction ;  
Loin de se corriger, et de venir plus sage,  
Il me a désobligé par un nouvel outrage ;  
Il faut que il ait été consulter les démons,  
Que de eux et non de vous il suive les leçons ;  
Il a su découvrir au bois de notre porte.  
Une petite fente, et sa malice accorte,  
A mis dans cette fente un petit billet doux,  
Qui le trouvant me a mis dans un grand courroux.  
Mais ce qui me a jeté dans le dernière rage,  
Ce est que je ai justement trouvé dans mon passage,  
Cette bourse qui tient quatre cent louis de or,  
La voilà rendez-lui, puis lui dites encore  
Que il sait peu ce que il fait, que sans doute il ignore,  
Que pour la vertu même ici chacun me honore,  
Que je ne suis pas femme à prendre ses louis,  
Que les yeux de quelqu'autre en seraient éblouis,  
Et que se il revient plus auprès de cette porte,  
Il aura ce que on doit aux galants de la sorte.  

Allez je vous promets que il ne reviendra plus,  
Ah ! Le méchant pendard, me voilà tout confus.  

Ah ! Se il y revient plus, pour corriger sa flamme,  
Je le ferai tuer, je en jure par mon âme.  

Veuillez lui pardonner encore cette fois.  

Comme moi que de honneur il suivre donc les Lois  
Adieu.  

        Vertu, vertu, comme avez vous pu faire,  
Pour trouver une femme et fidèle et sincère.  

Depuis que je te ai vue adorable beauté,  
Je souffre incessamment, qui suis inquiété,  
Et dans le espoir de voir ma flamme couronnée,  
Un moment me est un jour, un jour me est une année.  

Hé bien méchant garçon, orgueilleux suborneur,  
Tu ne as pas été voir cette femme de honneur.  

Quoi, que est-il arrivé ?  

        La fente de la porte ;  
Tu vas de fente en fente, et la fente te emporte,  
Prends bien garde à la fente, et que fente jamais,  
Ne te prote à porter de impertinents poulets.  

Pater, expliquez-vous.  

        Cette Dame est venue  
Se plaindre encor à moi de ton ardeur connue ;  
Mais elle te avertit de éviter son courroux,  
Et me a dit que tu viens de mettre un billet doux  
Par la fente de le huis, que à peine on peut connaître,  
Certes il faut que tu sois en amour un grand maître,  
Et que dessus le seuil se font trouver encor,  
Outre le billet doux quatre cent louis de or ;  
Les voilà que elle rend, sa vertu se en offense,  
Ils te feront besoin pour quelque autre dépense,  
Enfin elle me a dit que toutes les vertus,  
Prennent son intérêt ne te épargneront plus,  
La vertuchou viendra pour te casser la tête,  
La vertubleu le nez de même que à la fête,  
La vertu-guienne encor ne te épargnera pas,  
Et les autres vertus te casseront les bras ;  
Enfin, prend garde à toi, ton âme est avertie,  
Bon averti veut deux, prends donc soin de ta vie.  

Bon averti veut deux en matière de amour,  
Ah ! Bel astre plus beau que ne le est le astre du jour,  
Ô femme généreuse, et beauté sans pareille,  
Me donner cette bourse ? Amour, quelle merveille,  
Pour me faire un présent feindre que je le ai fait,  
Quel esprit, quelle adresse, et quel bizarre effet,  
Supposant un billet, cette reine des belles,  
Me apprend que elle souhaite avoir de mes nouvelles,  
La fente de la porte, et le petit endroit,  
Par où je lui ferai tenir quelque billet,  
En me venant noircir, en me faisant coupable  
Elle me instruit de tout, elle me est favorable,  
Voici des vers tout prêts, allons les y porter,  
Par ce petit endroit que elle me a su dicter,  
Il y faut ajouter quelque reconnaissance,  
Des quatre cent louis, et de sa bienveillance.  
Voilà la fente amour seconde mon dessein,  
Et faits que ce billet tombe en sa belle main.  

Il a mis le billet, prenons le pour le lire,  
Il a fort bien compris que il me devait écrire.  
Je suis un esclave soumis  
Dessous le joug de votre empire,  
Et je dirai se il me est permis  
Que pour vous seule je respire,  
Et que jusqu'aux Enfers  
Je porterai vos fers.  
Je reçois votre présent, parce que je paraîtrai trop vain en le refusant : Mais sachez que mon amour se irrite un peu de ce que vous lui voulez donner des liens dorés ; si vous aviez ce dessein, il ne fallait me donner que trois noeuds de vos cheveux, je suis trop généreux pour en recevoir de autres, et je reçois ces quatre cent pistoles que pour vous plaire, et pou vous faire voir que je fais tout ce qui vous plaît ordonner à votre Léandre.
Que son style est galant, il est indispensable  
De lui rien refuser, il est par trop aimable,  
Trouvons donc le moyen que il vienne en maison.  

Quel billet tenez vous ?  

        Là ? Ce est une oraison  
Merveilleuse à calmer un peu de inquiétude,  
Pour apaiser le aigreur du tourment le plus rude.  

Ah ! Ce ne sont pas là de ces femmes du temps,  
Qui ne lisent jamais que billets de galants,  
Prêtez moi le oraison, femme en vertus indigne.  

Il faut jeûner trois jours afin de en être digne ;  
Mais jeûner comme il faut, au pain sec à le eau,  
Se bien discipliner, quitter le bon morceau,  
Quitter le excellent vin, le chapon et la bisque.  

De ne la voir jamais je cours donc un grand risque,  
Quitter mes bons amis, les bons vins, les chapons,  
Une longe de veau vaut mieux que cent leçons,  
Jeûner, je suis trop pâle, Isabelle est si maigre,  
Je veux me entretenir dans mon humeur allègre,  
Gardez votre billet, il me met en courroux,  
Belle, jeûnez pour moi, je mangerai pour vous.  

Laisse-moi, je te prie, avecque ce bon père,  
Je aime de ce docteur le conseil salutaire.  

Ne voulez-vous jamais me laisser en repos,  
Vous plaindrez-vos toujours par de nouveaux propos.  

Quoi voulez-vous, Monsieur, que je endure sans cesse,  
Les persécutions de une sotte jeunesse ?  
Je ne vous ferai plus mes plaintes sans mentir,  
Mon mari saura tout, je vais le en avertir,  
Je ménage ceci comme une femme sage,  
Mais il faut que je éclate après un tel ouvrage.  

Hélas ! Ne éclatez pas, car naturellement  
La femme éclate assez de son tempérament,  
Que vous a-t-il donc fait de nouveau, je vous prie.  

Le plus sanglant affront; ah ! Je en suis en furie.  
Il sait que mon mari est hors de la maison,  
Que il est à la campagne, et ce traître garçon :  
Mais il faut bien que il ait le esprit diabolique,  
Voyant une grande ruse où son esprit se applique ;  
Enfin il est venu par le mur du jardin,  
A monté par dessus, et se est glissé soudain,  
Tout le long de un figuier, et sans se faire entendre,  
Est venu justement au dessous de ma chambre,  
A grimpé comme comme un chat, et si subtilement;  
Que il est enfin entré dans mon appartement,  
Ma pudeur se est émue, et de une telle sorte,  
Que longtemps il me a crue une personne morte,  
Ma vertu...  

        Ne a-t-il rien fait à cette vertu ?  

Ah ! Je le ai fait sortir et le ai bine battu,  
Que il sait bine à présent de quel bois je me chauffe,  
Et si je suis fidèle, ou de légère étoffe.  

Cette étoffe ne est pas de le étoffe du temps,  
Nature ne en peut plus trouver chez les marchands,  
Aussi ne en fait-in plus de cette belle étoffe,  
Vous valez sage femme, un sage philosophe.  

Allez lui dire donc que il cache son ardeur,  
Pour la dernière fois, je vous parle docteur,  
Je ne plaindrai plus, mais si plus il me outrage,  
Et se il me prend jamais pour une autre que une sage,  
Si pour me ôter le honneur il fait aucun effort,  
Je le ferai donner cent coups après sa mort.  

Où le rencontrerai-je, il va perdre la vie,  
Car cette sage femme est en grande furie.  

Hé bien que en dites-vous , vous a-t-on frotté ?  

Comment ? Instruisez moi de cette nouveauté.  

Tu fais donc le ignorant ah ! Grimpeur de murailles,  
Comme aux méchants chevaux il te faut des murailles.  

Mon père instruisez moi, que veut dire ceci ?  

Cette Dame, fripon, vient de encores de ici,  
Elle se est plainte à moi de une nouvelle offense,  
Et me a dit que ayant su de son mari le offense,  
Tu te es comme un pendard glissé dans sa maison  
Et que pour arriver à cette trahison  
Tu te es jeté dedans par dessus la muraille  
De même que un voleur, et que un franc rien qui vaille,  
Que le long de un figuier tu te es laissé glisser,  
Et que après le jardin ayant su traverser,  
Tu te es ainsi que un chat lancé dans sa fenêtre,  
Ou dès le même instant que elle te a vu paraître,  
Elle en fait mention de sa grande vertu,  
Se est pâmée à tes yeux, et pus te a bien battu :  
Mais tu mourras se il faut que son mari le sache,  
Tu te en dois assurer, car sa vertu se fâche.  

Docteur, vous me instruisez plus que vous ne pensez,  
Mes feux par vos avis se verrons apaisés.  

Enfin il fut guérir le mal qui vous possède.  

Allez vous me en venez de apprendre le remède.  

Vous voilà me croyant plus heureux à mon gré.  

Pas encor, mais dans peu Docteur je le ferai.  

Adieu, travaillez donc à vous rendre plus sage.  

Oui je vais travailler, et pour mon avantage.  

Enfin de tous côtés la gloire me environne,  
Pour le bien des maris dans les champs de Bellone,  
Je ai défaits de coquets, on ne en parlera plus,  
Nous vivrons ne repos, les galants sont vaincus,  
Je ai rasé leurs châteaux, je ai saccagé leurs villes  
Je ai démoli leurs forts, je ai désolé leurs îles,  
Et notre République est si bien en repos,  
Que on me doit ce que on doit aux plus vaillants héros.  
Ma belle.  

    Qui va là ?  

        Mari couvert de gloire,  
Mari, mari qui vient de emporter la victoire,  
Mais écoute, je vais te faire le portrait,  
Du plus âpre combat qui jamais se soit fait,  
Et jamais Atropos avec sa pâle trogne,  
Ne reçut tant de gloire, et ne eût tant de besogne,  
Aussitôt que je fus dans le camp des maris,  
Dont je fus général, le ennemi fut surpris,  
Il se met en bataille, et nous veut reconnaître,  
Je mets le ordre partout et le voyant paraître,  
Je le vais recevoir avec quatre escadrons,  
De jaloux irrités conduits par les soupçons,  
Chefs assez redoutés dans le armée ennemie,  
Et dont le âme jamais ne parut endormie ;  
Là, nous nous attaquons avec tant de fierté,  
Que la victoire va de un et de autre côté ;  
Je vole à le aile droite, et je cours à la gauche,  
Je frappe incessamment, comme un pré je la fauche,  
Et pour tôt achever, courant de rang en rang,  
Pour les noyer je fais une mer de leur sang.  
Je admirai la valeur de quelques Alcovistes,  
Je leur criai quartier, ainsi que aux Ruellistes,  
Ils ne en voulurent point, et je aimai leur valeur,  
Et ne dédaignai pas de en être le vainqueur,  
Le régiment constant fit merveille, fit rage,  
Le inconstant prit la suite, et manqua de courage,  
Les blondins tout de un coup nous lâchèrent le pied,  
Et les voyant sans coeur, ils me firent pitié,  
La fortune partout nous fit craindre dans le âme :  
Mais comme la victoire est une sage femme,  
Elle se vient ranger du côté des maris,  
Me fit maître du camp, et nous donna le prix,  
Maris ne craignez plus, vivez sans jalousie,  
Je ai conquis le pays de la Coquetterie.  

Moi, je ai sauvé la vie à certains garde bien.  

Et comment as-tu fait ?  

        Ma fois je ne en sais rien,  
Sans tant verser de sang, sans se mettre en furie,  
Sans se peiner beaucoup, mon bras sauve la vie.  

Allons tôt voir ma femme, ouvrez la porte, ouvrez.  

Hélas ! Que ferons nous.  

        Ouvrez tôt dépêchez.  

Dieux que je crains pour moi.  

        Moi je crains pour vous même.  

Nous voilà le un et le autre en un péril extrême.  

Ouvrez, la vertu même.  

        Ouvrez donc, et comment,  
Trapolin de où procède un tel retardement ?  

Ma foi, je ne en sais rien, je ne suis pas un diable.  

Et qui le doit savoir malheureux, misérable,  
Je devais tout occire quelque dariolet  
Qui ne aura pas osé me prêter le collet,  
Qui se sera sauvé comme un poltron infâme,  
En trahison sera venu trouver ma femme,  
Voilà le fort surpris malgré le qui-vala,  
Aux armes Trapolin.  

        Tout doux mon maître hola.  
Ne aviez-vous pas conquis, dites sans raillerie,  
Le Royaume important de la Coquetterie,  
Dites donc grand vainqueur.  

        Oui, oui je en suis patron,  
Je en suis maître absolu.  

        Que appréhendez-vous donc.  

Je crains que on me ait joué de un tour de vieille guerre,  
Ouvrez, ou je mettrai cette maison par terre.  

Comment sortirez vous.  

        Ne vous peinez de rien,  
Allez, allez ouvrir, je sortirai fort bien,  
Faites fort le effrayée, et criez la première,  
Selon que je agirai, secondez la manière.  
Il faut.  

    Oui, je te entends bine, ah ! Monsieur.  

        Que avez-vous ?  
Que avez-vous ? Mais que vois-je ?  

        Ah ! Le Diable est chez nous,  
Ce est bien pis que un amant, mon âme est effrayée,  
Et la frayeur a fait de la galimafrée,  
Dans mes chausses, le esprit ayez pitié de moi,  
À vos genoux je suis très soumis par ma foi.  

Je suis trahis de peur, le ESprit, je vous honore,  
Ce est le ombre de un amant qui me poursuit encore,  
Une seconde fois pour vaincre les amants,  
Les irai-je chercher dedans leurs monuments.  

Capitan, Trapolin, rendez-moi vos épées.  

Les voilà, qui de sang sont encore trempées.  

Il ne en est plus besoin, ta femme à la vertu,  
Mais brave Trapolin, dis moi, me connais-tu ?  

Fort mal, et je ne veux jamais vous mieux connaître.  

Et vous.  

        Tout aussi mal, veillez vous disparaître.  

Je suis le ombre de le un de tes meilleurs parents,  
Qui tandis que tu vas désoler les galants,  
Veille comme il le faut à le honneur de ta femme,  
Je te puis assurer que est est honnête dame ;  
La plus haute vertu partout lui dit céder :  
Mais se il la faut garder, je la viendrai garder.  
Adieu Pluton me attend, je vais en le autre monde.  

Ah ! Vertu sans pareille, ah ! Vertu sans seconde.  

Belle ombre, où fuyez vous, hélas ! Embrassez-moi.  
Bel esprit.  

        Recevez ces marques de ma foi,  
Je vous promets ici que jusques dans la tombe,  
Mon coeur vous servira de éternelle hécatombe.  

Ils se embrassent.  

        Ne importe, ah ! Ma femme est sans peur !  

Empêchez-le.  

        Non pas il veille à son bonheur.  
Que cet esprit est bon, et que il est raisonnable.  

Le esprit a de le esprit.  

    Mon cher.  

        Allez au diable !  

Adieu, Monsieur le esprit.  

        Adieu, songez bien tous  
À mettre jamais de gardien chez vous.  

Non, je ne en mettrai plus, ma femme est par trop sage,  
À sa rare vertu je ferais trop de outrage,  
Me voilà trop heureux, car me voilà vainqueur,  
Et de plus le mari de une femme de honneur.  

Au diable les maris avec leur jalousie,  
Je ne ai jamais reçu plus de peur de ma vie,  
Ne soyez plus jaloux de peur de être repris,  
Et de trouver chez vous de semblable esprits.  