

Et bien mon cher, mon beau, mon tout, mon agréable,  
Le essence des amants, coquet le plus aimable,  
Idole de mon coeur, si je languis pour vous  
Vous languissez pour moi : tout est égal en nous.  
Nos jeunes coeurs blessés, et des fers et des flammes  
Que un amour mutuel a fait naître en nos âmes  
Ne en peuvent ma foi plus et je vois bien que il faut  
Que le hymen à le amour livre un petit assaut ;  
Rien ne est égal à moi sur la terre et sur le onde  
Et mes beaux yeux mourants, font mourir tout le monde.  

Beauté, beaux yeux, mon coeur, belle bouche, beau teint.  

Aujourd'hui je en ai peu, mais je en aurai demain  
Si je ne ai pas le teint, je aurai la marjolaine.  

Que vous êtes railleuse, adorable inhumaine.  

Que vous êtes cruel, de me percer le coeur !  

Ah ! Que vous me grillez, oeil mon petit vainqueur !  

Petit fripon, voleur, et filou de mon âme.  

Ignorance, mon coeur, beau sujet de ma flamme,  
Pour te suivre toujours, je veux me efféminer,  
Lire peu, manger bien, ne jamais raisonner.  

Voila le vrai moyen de être aimé de sa belle  
Et de me voir pour toi, plus douce que cruelle ;  
Je suis pour un amant un fort joli tendron.  
Le amour quand il est las se met sur mon giron,  
Et ce petit fripon de un ardeur sans égale,  
VoudrAit prendre mon coeur, et ma fleur virginale ;  
Mais ma pudeur combat avecque mes désirs ;  
Je pâme, je succombe, et pousse des soupirs,  
Mais ma virginité demeure toujours pure ;  
Dieu me veuille sauver de une chute future ;  
Ah ! Si je avais été du temps du beau Pâris,  
Vénus assurément ne aurait pas eu le pris :  
Les déesses auraient bientôt baissé la vue,  
Si comme elles je avais montré ma beauté nue.  
Et le sort ne rend pas mon visage serein,  
De un peu de eau seulement je me nourri le teint.  
La nature qui fit cet aimable visage,  
De ces traits délicats seule à tout le avantage.  
Mais adieu, je me en vais, maman me fouetterait  
Si je demeurais plus avec toi, mon coquet.  

Adieu, lampe de amour.  

        Adieu falot de flamme.  

Je soupire.  

    Je meurs.  

    Je succombe.  

        Ah ! Je pâme !  
Se quitter quand on se aime, quelle cruauté !  

Je soupire à tout coup, et de tous les côtés.  

Je ai des filles chez moy, doctes, spirituelles;  
La matière, et le esprit sont excellents en elles,  
Leurs esprits et leurs corps sont forts beaux et sont bons,  
Mais leurs rentes ne ont pas le éclat de leurs tétons,  
Et le on est dans un temps où le on ne considère  
Le esprit ni la beauté, le or seul a droit de plaire.  
Un teint semé de appas, un astre merveilleux,  
De un lourdaud bien renté ne charme point les yeux  
Si le on dit, regardez les admirables filles,  
On vous répond à qui vendez-vous vos coquilles ?  
Bref il faut être belle au coffre comme au corps,  
Tant il est de ignorants et de vilains butors.  
Un certain Trapolin a de grandes richesses :  
Si mes filles pouvaient attirer ses caresses  
Je serais bienheureux, je serais au repos.  
Je ne puis toutefois lui dire de grands mots  
Car je ne ai point appris la basse complaisance,  
De peur de déroger et souiller ma science.  

Docteurs, musiciens, poètes ; à mon lever,  
Je suis riche et coquet, le sort veut me élever.  

Je ne me étonne point de ce que la fortune  
A chargé de ses biens ta figure commune ;  
Pour les pouvoir porter, il fallait un cheval :  
Le homme est pour ce sujet un trop faible animal.  

Les peintres, les docteurs, avec tous les poètes  
Sont dessus ce sujet aussi fols que vous êtes :  
La fortune est aveugle à leur gré, mais ma foi,  
Je tiens que elle voit clair, puisque elle vient à moi.  

Eh bien, mettez le pied hors du commun vulgaire,  
Développez-un peu le esprit de la matière ;  
Un riche, un grand Seigneur de grandeurs revêtu,  
Ne est que de le or impur, se il ne a point de vertu,  
Que un soleil offusqué par un épais nuage  
Et que un oiseau huppé qui ne a point de ramage.  
Avecque vos trésors achetez de le esprit !  

De le esprit, en quel lieu ? Qui me en fera débit ?  

Les Muses, Apollon, un docte Philosophe,  
Des auteurs en un mot, des gens de mon étoffe.  

Pour vous rendre agréable à la Cour, au public  
Je en veux faire passer douze par le alambic  
Pour en tirer le esprit, et puis par fantaisie  
Je en prendrai les matins comme de le eau de vie.  

Le beau fils de Latonne à lui-même épuré  
Les esprits merveilleux au sublime degré :  
Ce sont individus tout remplis de science  
Qui ne sont point impurs, et qui ne sont que essence.  

Que essence ? Il en est donc chez notre parfumeur :  
Je ne ai que à demander de le essence de auteur;  
Se il en est, je en aurai, de la plus excellente.  

Que je ai peine à souffrir ta langue impertinente !  
Le centre de le esprit est au sacré ruisseau :  
Vas-y voir ignorant !  

        Qui moi ? Boire de le eau ?  
Je ne bois que du vin ! Quand je ai bu je fais rage,  
Si je parle de amour, je enfle mieux mon langage.  
Quand je ai bu, si je vais au pays féminin,  
De un an en un seul jour je fais tout le chemin ;  
Je pousse la douceur auprès de une mignarde  
Et soumets à mes lois le amour la plus hagarde ;  
Je ne me amuse point à passer par les lieux  
Où passent tant de amants pour gagner de beaux yeux :  
Je montre à ma Philis ma flamme toute nue  
Et vais au rendez-vous, dès la première vue.  

Des sottises du temps la multiplicité  
Cause beaucoup de peine et de importunité;  
Je aime bien que un amant tôt auprès de une amante,  
Montre si sa pensée est ou bonne ou méchante.  
Être un an ou deux à faire le badin,  
Parler sans raisonner, geler, brûler soudain,  
Dépenser en cadeaux, en bals, en sérénades,  
En essence, en rubans, en gants, en limonades,  
En oranges, en citrons, en pommettes de apis,  
En confiture, en chien, en musque, en ambre gris,  
En collets, en dentelles, en bijoux, en guenuche,  
En beau pendants de oreilles, en panache de autruche,  
Ce ne est pas le moyen de se mettre en crédit,  
Si le on ne fait jamais de dépense en esprit.  
Je sais comme un amant remporte la victoire,  
Et comme un galant rend sa flamme méritoire :  
Après certains objets on se met assez bien,  
Dès le instant que le on fait dépense en bon chrétien ;  
De autres aiment le fat et la galanterie,  
Et de autres le solide et la cajolerie.  
Enfin, pour faire un nombre entre les vrais galants,  
Il faut avoir du coeur, de le esprit, et du sens.  

Les femmes ne sont pas difficiles à prendre :  
Un coquet comme moi met tôt leurs coeurs en cendre,  
Les femmes à mon gré...  

        Les femmes... taisez-vous  
Parlez avec respect de ces objets si doux !  
Un galant de trois jours, un marjolet de une heure  
Dira je suis aimé de une dame, je meure.  
Et la belle souvent ne pense pas à lui.  
Le autre dira toujours : je suis exempt de ennui ;  
Je ai deux beaux rendez-vous sur le soir à la lune :  
Mais laquelle verrai-je, ou la blonde ou la brune ?  
Le imaginaire amant ne trouve en vérité  
Pour maîtresse la nuit rien que sa vanité.  

Les femmes...  

        Taisez-vous ! Cent bourrus, dans leurs âmes,  
Fourbez sans y penser par quelqu'unes des femmes,  
Vomissent leurs venins contre le général;  
La femme de elle-même est un bel animal :  
Un animal aime la source de le espèce  
Où la nature verse et donne avec largesse :  
Elle verse en son corps ce que elle a de excellent  
Et dedans son esprit ce que elle a de brillant.  

Les femmes...  

        Taisez-vous, se il est vrai que des femmes  
Ayant des actions diaboliques et infâmes,  
La femme ne en est point coupable aucunement :  
Le action de la femme a péché seulement.  
Je dirai, prouverai, par raison admirable  
Que le homme est toujours homme, et ne est ni saint ni diable.  
La femme a toujours droit de régner sur le coeur,  
Et la femme est toujours le trône de le honneur.  
Se il se trouve une femme et méchante et coupable,  
La femme pour cela ne en est point responsable.  
Enfin les femmes sont de faibles animaux,  
Fort sujettes à broncher, mais nul ne est sans défauts ;  
Et je vais hardiment sous le étendard des femmes  
Combattre et vaincre ceux qui sont contre les dames.  

Les femmes...  

        Taisez-vous mille fois, taisez-vous !  
Les femmes le ont toujours emporté dessus nous.  

Les femmes...  

        Taisez-vous, ne parlons plus des femmes,  
Ou si nous en parlons, mettons les dans nos âmes,  
Et supplions que amour sans peine et sans ennui,  
Nous en veuille donner quelque belle aujourd'hui.  

Les femmes...  

        À genoux quand tu parle des femmes !  

Les dames...  

        Tremble donc quand tu parles des Dames.  

Leurs beautés...  

        Meurs de amour parlant de leurs beautés !  

Leurs beaux yeux...  

        Du respect, pour les divinités !  

Leur esprit...  

        Malheureux, tu vas ouvrir ta tombe !  
Laisse là leur esprit, que le tien y succombe.  

Leur amour.  

        Leur amour et leur fidélité  
Va jusques à le excès, ainsi que leur beauté.  
Cette généreuse Artémise,  
Par son amour et sa franchise,  
A si bien fait pour son mari  
Que le nom ne en a point péri ;  
Une des merveilles du monde  
Vient de son amour sans seconde.  
Panthée à suivi noblement  
Son mari dans le monument.  
Evadne dans un duel extrême  
Et tant de autres firent de même.  
Laodamie en un tombeau  
Rejoignit le sien de nouveau,  
Leur amour est incomparable,  
Leur regret est inviolable;  
Quand elles aiment une fois,  
Leur amitié leur fait des lois,  
Dont la force et la violence  
Leur fait conserver leur confiance.  

Le amour...  

        Le amour, le amour perd un sot comme toi !  
Des femmes sans cesser nous recevrons la loi :  
Alexandre, César, Sanson, Antoine, de elles,  
Furent-ils pas férus, et charmés de leurs belles ?  
Les doctes ne ont-ils pas ressenti tour à tour  
Par leur charmants attraits le pouvoir de le amour ?  
Un honnête homme enfin, serait-il honnête homme  
Se il ne avait pas aimé ? Mais pour te montrer comme...  

Hélas ! Ne contes plus, veux-tu parler toujours ?  
Veux-tu parler un an ? Trêve à tant de discours !  
Ne parlez plus Docteur, quittez cette coutume !  

Je me sens en humeur de te dire un volume,  
Mais je aime mieux aller retrouver mes auteur.  
De parler aux pourceaux, ce est exposer des fleurs.  
Le docteur sort.  

        Ah ! le Docteur me entend, il me donne silence ;  
Je me en vais à mon tour montrer mon éloquence.  
Mais vous me écouterez, au moins, mon cher Docteur !  
Il se tait et me entend, faisons donc le orateur.  
La femme est très fâcheuse, elle ne a que malice ;  
Certain jaloux me a dit, en demandant justice  
Que la femme à le amour plus léger que le vent :  
Écoutez bien Docteur, et que le plus souvent,  
Les jaloux eussent-ils le exactitude entière,  
Sieur Basle et Sieur Cadot viennent rompre en visière.  
Un homme est fort constant, la femme ne le est pas ;  
Et je vous prouverai... mais il ne écoute pas !  
Docteur, Docteur ! Il est méchant comme un guenuche.  

Que veux-tu, veau doré, franc badin, esprit cruche ?  

Peut-on passer une heure en conversation,  
Mais il faut pour cela votre permission,  
Avec vos beautés, avec vos belles filles ?  

Mes filles ne sont pas pour ouïr des vétilles ;  
Et cent petits mortels qui se en disent amants  
Ne arriveront jamais jusqu'à leur firmaments.  
Pour vous, de votre esprit je excuse les faiblesses  
Parce que vous avez de très grandes richesses ;  
Mes filles ont esprit pour elles et pour vous  
Et vous avez du bien et pour vous et pour nous.  
Je ai deux filles enfin dont le une est poésie,  
Elle chante toujours, le autre est philosophie,  
Elle est fort sérieuse, et de un tempérament  
Froid, dont le abord fait endurer un amant ;  
Ses secrets ne sont point connus, quoi que le on fasse,  
Elle est grande, elle est belle, elle a fort bonne grâce,  
Poésie est galante, elle a le esprit serein,  
Mais elle est fort quinteuse, et sujette au chagrin;  
Chez tous les demis dieux elle est fort bien venue,  
Son langage est fort grand, mais sa bourse est menue.  
Elles ont des amants dont le nombre est petit,  
Mais vos grands biens, Monsieur, les vont mettre en crédit,  
À deux portes de ici loge Dame Ignorance :  
Tout y va, tout y court avec grande abondance.  

Pour moi je suis toujours la mode et son torrent :  
Et je aime des longtemps, et son mérite est grand ;  
Je y pourrais bien aller avec tous les autres.  

Elle vous plaira fort, mais daignez voir les nôtres.  

Soit fait.  

        Poetica et Philosophica.  

Qvid vis Papa ego sum paratissima.  

Idsum tibi Papa, quid de me cupis ?  
..........................  

Accedite.  

        Cupis veut dire Cupidon,  
Moi Cupidon, je ai le oeoeil assez fripon.  
Il est vrai, que à peu près je ai sa taille et sa mine,  
Je ai comme lui les yeux, comme lui je assassine ;  
Et si le on veut de amour prendre la nudité,  
Du mignard et du brun, je veux être emprunté.  
Vos yeux vont me servir de chambre et de antichambre,  
Votre beau sein de trône et de doux sachets de ambre ;  
De là je lancerai la foudre chaque jour,  
Et le on me appellera le beau petit amour.  

Mon oncle le Parnasse, et ma tante Hyperbole,  
Voyant tant de écrivains de le un à le autre pôle,  
Qui disent avoir fait des enfants avec moi,  
Veulent que de le hymen je reçoive la loi,  
Comme vous, mon Papa, voulant que je me escrime,  
Pour mettre un jour au jour un enfant légitime.  
Enfin je suis outrée avec juste raison :  
Un galimatias bien souvent prend mon nom,  
Passe pour mon enfant, et je en suis en colère,  
Ne ayant rien dissipé des esprits de son père.  

Ce galant pour produire est-il à votre gré.  

Avec un peu de temps je le poétiserai,  
Ensemble nous ferons un Carme magnifique :  
Il fera le sonnet, et je ferai le épique.  

Moi Poète ! ah bon Dieu, quel discours de travers !  
Avant que de mourir, me voir manger au vers !  
Dans mon berceau, maman me donna de une poudre  
Qui de mes vers était le redoutable foudre :  
Elle me en a purgé, pourquoi donc en auteur,  
En remettrai-je en moi le insupportable humeur ?  
Et puis selon mon sens, se il faut que je le dise,  
Vous avez la façon, Madame Poésie,  
De me donner après la consommation,  
Au lieu de votre foi, de quelque fiction.  
La corne de abondance est un de vos ouvrages ;  
Mars avecque Vulcain parlent ce langage.  
Et puis avec vous à le trancher tout net,  
Je ne pourrai jamais faire que un beau sonnet.  

Et moi Monsieur, qui met les beaux esprits en flamme,  
Qui tiens dans mes liens et la raison et le âme,  
Le âme vient rallumer ces feux à mon tison  
Et je sais dessiller les yeux de la raison.  
Sans trop de vanité, ma beauté fait renaître,  
La confiance, le coeur, et la gloire de le être.  
Que le amante et la femme ait violé leur foi,  
Le amant et le mari de abord viennent à moi :  
De cent infortuné je soulage les peines;  
Jugez si pour le mien mes leçons seront vaines.  
Et si quand par malheur je vous ferais cocu,  
Je ne vous rendrais pas pacifique cornu.  
Enfin je suis....  

        Ho, ho, Madame Philosophie,  
Vous en savez beaucoup pour mon petit génie  
Vous le avez trop grand, le esprit,  
Et moi je le ai trop petit.  

Ma soeur Philosophie, à de trop grands secrets ;  
Je suis bien plus connue, et je ai bien plus de attraits :  
On me pénètre mieux, et je suis plus galante.  

Oui vous êtes de vrai connue et consonante ;  
Votre esprit Poésie était doux et bénin,  
Vous savez assez bien placer le masculin,  
Et jamais il ne va sans rime féminine ;  
Pour le mêle toujours vous êtes fort bénigne ;  
La propagation pour vous a des appas :  
Un masculin tout seul ne vous contente pas,  
Il vous en faut plusieurs, et si je me marie,  
Je veux être tout seul, ma belle poésie  
Ayez du féminin autant que il vous plaira,  
Si je suis votre époux, nul ne me rimera.  

Pour moi ; je ne ai plaisir de me voir poésie  
Que parce que il me faut cette rime jolie ;  
On nommerait mon homme un homme de vertu  
Et je ne pourrais pas trouver la rime en nu ;  
Les masculins seraient bien rares dans le monde,  
Si je ne rimais pas cette rime féconde.  

Ah ! que le on rime en nu, sans moi dans le univers :  
Sur ce point je renonce à la règle des vers.  

Vous avez bien raison, vous êtes un brave homme !  
Avec moi vous ne avez que à faire un axiome  
Et de abord vous serez Philosophe parfait ;  
Et pour en faire voir promptement un effet  
Vous ne avez que à trouver du vide en la nature  
Et que à bien raisonner, selon la conjoncture,  
Des Dames de sur tout connaître les humeurs,  
Imiter leur vertus, suivre leurs bonnes moeurs,  
Discerner les effets du néant et de le être.  
Il me faut pénétrer afin de me connaître,  
Discourir fortement sur la vie et la mort,  
Connaître le destin, la nature et le sort.  
Parlant du papillon, du fourmi, de le atome,  
Il ne appartient que à moi de bien exercer le homme.  
Philosophie est belle, et je vous en réponds.  

Oui, mais Philosophie a pour moi trop de fonds;  
Un téton ce me semble a beaucoup de éloquence,  
La chair a plus de appas pour moi que la science;  
Vous avez le un et le autre, il est vrai, mais ma foi,  
Vous en savez beaucoup, le une et le autre pour moi :  
On me a toujours fait craindre une femme savante,  
Je aimerais quasi mieux une douce ignorante.  

Il faut mieux tout risquer pour aimer en bons lieux.  
Ma bouche parle enfin le langage des dieux,  
Se augmente des Héros les éclatants trophées ;  
.........................................  
Un Hésiode, Homère ont été mes galants ;  
Dans Athènes jadis je avais mes courtisans,  
Mais Paris à présent est bien une autre Athènes,  
On soupire après moi, je y fait naître des peines,  
Mes neuf Muses y vont travailler nuit et jour ;  
On y veut que du tendre et du galant amour,  
Mais on aime surtout assez la bagatelle :  
Ce est ce qui fait causer dans la belle ruelle ;  
Et puisque me voila sur le tendre et le doux,  
Profitez de ce temps, faites-vous mon époux.  

Vous allez Poésie admirablement vite,  
Mais vos pieds en sont cause ; halte, ou bien je vous quitte.  

Tant mieux, je ne veux point de froid tempérament :  
Il me faut plus de feux que de raisonnement,  
Il faut être pour moi de une âme vigoureuse,  
Une humeur enjouée, une humeur amoureuse,  
Dormir peu, cheminer du soir jusques au matin,  
Se nourrir de espérance, et de un peu de chagrin,  
Aller en un seul jour du couchant à le aurore,  
Dormir chez le Sarmate, et souper chez le More,  
Et se ils avaient dîné, vous auriez en tout cas  
Votre gloire à manger qui ne manquerait pas.  

Pour moi je aime une humeur pensive et solitaire,  
Un grand contemplateur et sobre de ordinaire,  
Qui quitte le manger pour me faire le amour  
Et qui soit dans mes bras et la nuit et le jour.  

Chère Philosophie, aimable Poésie,  
Io bazio la mane à vostra Seignorie.  
Le Amour est mon ami, mais cet efféminé  
Ne me charme jamais que après avoir dîné;  
La table a des appas quand elle est bien garnie.  
Quelle est cette beauté ?  

        Là ? Ce est Galanterie.  

Ce sera bien mon fait, car je suis fort galant ;  
Approchons et faisons le agréable en parlant.  
Ô Dieu ! que elle est aimable, et que elle a bonne grâce !  
Aussi tout est de mise ou la Galante passe ;  
Son teint est plus riant que les fleurs du printemps ;  
Je la veux épouser, elle charme mes sens.  
Se il vous faut des rubans belle Galanterie,  
Je puis seul enrichir votre robe jolie.  
Ne vaudrais-je pas bien un paquet de ruban ?  
Courrez si vous voulez de la Scène au Liban ;  
Vous ne trouverez point mon pareil sur la terre,  
Quant aux Dames mon oeil veut déclarer la guerre;  
Par où Trapolin passe on entend que rumeurs,  
On ouït dire par tout gare, gare les coeurs.  

Avec moi vous aurez liberté toute entière :  
Oui, chacun avec moI peut vivre à sa manière.  

Ah ! Cette fille est brave fille,  
Elle me a fort bien répondu,  
Elle est courtoise, elle est gentille,  
Ce est un aimable individu;  
Elle est souple comme une aiguille,  
Elle a le oeil doux et bien fendu,  
Elle fait des vers a la cheville,  
Elle hait fort le temps perdu,  
Elle travaille de le aiguille,  
En elle rien ne est confondu,  
Car elle ne est pas cette fille,  
Son tempérament morfondu,  
Bref cette fille est brave fille,  
Car elle me a bien répondu.  

Je réponds assez juste, et je suis assez prompte;  
Qui ne la voudrait pas en aurait de la honte.  
Je ai du feu, je ai du faste, et mon sort fortuné  
Vient de avoir un esprit bien doux et bien tourné.  
Il me faut des bijoux, et je suis magnifique,  
Du plus riche Marchand je épuise la boutique.  
Je aime mieux retrancher ma table et me ajuster,  
Et mon mari jamais ne me y doit contester :  
Et pourvu que je sois, mon ami dans ma chambre  
Pleine de adorateurs dans le eau de ange et de le ambre,  
Je suis dedans mon Ciel, et les petits mortels,  
Doivent se humilier aux pieds de mes autels.  

Vous êtes fort gentille, et je vous trouve aimable ;  
Mais ne me parlez point de retrancher ma table;  
Car je aime vos attraits, je estime vos appas,  
Mais ils ont moins pour moi de prix que un bon repas.  
Je vous baise les mains, belle Galanterie ;  
Je suis incompatible avec vos humeurs.  

Devenez mon amant, contez-moi des douceurs.  

Illustre Trapolin, héros incomparable.  

Mon beau petit mignon, galant le plus aimable.  

De vos doctes appas me voila dégoûté :  
Par vous mon appétit serait inquiété;  
Et puis ma Poésie, il faut demeurer fille,  
Afin que vos beaux vers demeurent sans cheville.  
Si je étais votre époux, vos doctes alliés,  
Verraient tout aussitôt vos beaux vers chevillés,  
Et ne voyez-vous pas que les Muses sont filles,  
Quoi que elles aient esprit, et que elles soient gentilles;  
Si je vous épousais, abordant vos appas,  
Votre Pégase et vous me jetteriez à bas.  

Les Muses de Paris ne sont pas toutes filles,  
Et leurs vers toutefois se trouvent sans chevilles ;  
Et si lorsque elles vont voir le sacré vallon,  
Chacune sait fort bien trouver son Apollon.  

Et le Apollon avec emphase  
Monte la Muse sur Pégase  
Ma foi fille qui fait des vers  
Est sujette à choir à le envers.  

Ma foi garçon qui ne en fait pas,  
Est sujet à porter le bas.  

Aimez nous.  

    Suivez-nous.  

        Quittez le indifférence.  

Mais serais-je infidèle à ma chère Ignorance ?  
Dés le berceau je suis charmé de sa beauté,  
Avec elle je dors sans être inquiété ;  
Mais la voici qui vient, que je la trouve aimable !  

Quoi ? Traître déloyal, perfide, ingrat, coupable,  
Les sciences te ont pris lors que je ne y suis pas,  
Vois, vois, comme Agrippa parle de leurs appas,  
Et de leurs vanités elles ont eu sa vie ;  
Et pourtant sans cesser il les avait servie  
Et vous belle friquette, et vous beaux yeux fripons,  
Et vous qui nous montrez ces beaux petits tétons,  
Ces deux globes de laits, dites-moi, je vous prie,  
Par eux doit-on apprendre ici le astrologie ?  
Petite pingrenon, Trapolin est à moi,  
Et vous ne le aurez pas, non da, non par ma foi ;  
Jour de Dieu, je le sais, vous me êtes ennemie,  
Mais perdant Trapolin, je veux perdre la vie.  

Vous le avez fort longtemps emporté dessus nous,  
Mais ce siècle est illustre, et nous sera plus doux.  

Ah ! Ma chère Ignorance.  

        Ah ! douceur sans seconde !  
Si tu peux la prenant en purger tout le monde,  
Je serais opulente, et dans fort peu de temps.  

Et bien captivez-vous ce Phoenix des amants ?  
Et le marierons-nous ?  

    Oui.  

        De plaisir je en danse.  

Oui, mais il nous méprise, et choisit le Ignorance.  

Il choisit le Ignorance ! Et comment gros vilain,  
Tu choisis le terrestre, et quitte le divin ?  
Et toi, laide effrontée, as-tu bien le insolence,  
De me nuire sans cesse, effroyable Ignorance ?  
Mes filles demeurer pour toi qui ne vaut rien !  
Serai-je toujours gueux, auras-tu tout le bien ?  
Coupe donc le esprit et ta gauche;  
Il faut que Socrates te embroche,  
Que Platon comme un pré te fauche,  
Que Épicure te mette à bas,  
Que Bias te coupe les bras,  
Que Solon te envoie au trépas;  
Que Plutarque te anéantisse,  
Que Cloton ta trame te ourdisse,  
Ou que la Parque la finisse,  
Que Cicéron rive ton bec,  
Que le on ne te parle que en grec;  
Que ton humide soit à sec.  
Et moi Docteur, je te souhaite  
Que quelque maligne fillette  
Te vienne nouer le aiguillette ;  
Car je trouve selon mon sens ;  
Sans que tu fasses des enfants,  
Que la terre a trop de ignorants.  

Je te vais faire faire, au lieu de épithalame,  
De satyriques vers, et quelque écrit infâme.  

Et moi je vais monter dessus mes grands chevaux  
Et te mettre vilain, dans le rang des brutaux.  

Et moi qui sais punir tous les sots de ta sorte,  
Aux Bals je te ferai toujours fermer la porte;  
Les laquais par mon ordre iront te nasarder.  
Mes cousines allons, ce est ici trop tarder,  
Et voyons sans regret mépriser la science :  
Un ignorant ne peut aimer que le Ignorance.  

Avec vos beaux discours et votRe esprit divin,  
Allez vous faire faire un autre Trapolin !  
Allons, vient me épouser, et chéri ta mignonne,  
Et sache que en ménage Ignorance est fort bonne :  
Elle fait le repos et le honneur des maris,  
Et science au contraire, embrouille leurs esprits  
Et leur fait bien souvent leur sottise connaître,  
Que il vaudrait mieux pour eux ne voir jamais paraître.  

Tu seras donc mon fait, puisque il faut ignorer.  

Par moi de mille maux tu te pourras parer ;  
Allons mon gros poupon !  

        Allons mon Ignorance !  
Buvons, jouons, dansons, et laissons la science !  
Allons nous en dormir et manger à foison.  
Le plus grand ennemi de le homme est la raison.  