

Ce siècle est si fertile en animaux connus,  
On voit tant de coquettes, on voit tant de cocus,  
Que il faut que autant hymen je me précautionne,  
Pour jouer à jeu sûr avec une mignonne.  
Je ne veux point enfin couver les oeufs de autrui,  
Quelque fol se fierait aux femmes de aujourd'hui,  
Quand un pauvre mari, se arrête à leurs caresses  
Elles lui font passer pour vertu leurs souplesses,  
En leur tâtant le col, les chatouillant un peu,  
Comme Jason faisait, les taureaux jettent feu ;  
Elle le rendent doux, remplis de complaisance,  
Tandis que le os frontal fleurit en abondance,  
Tandis que le on cajole, et que on dit le bon mot,  
Et que le mari passe à peu près pour un sot,  
On croit avoir un fils fait durant le nuit brune ;  
Que quelqu'autre aura fait au beau clair de lune.  
Je veux pour ne être point en danger de cela,  
Ma précautionner ; mais voyons qui va là.  

Docteur vous me voyez dans une grave peine,  
Je veux me marier, et mon âme incertaine,  
Craint fort la cocuage.  

        Et bien cerveau léger,  
Ne vas pas sur la mer si tu crains le danger.  

Ainsi vous voyez bien...  

        Oui, tu ferais naufrage,  
Si tu cinglais dessus la mer du mariage.  

Ce est pourquoi je me en vais faire en homme prudent,  
Afin de prévenir ce fâcheux accident.  

Accident est ce qui peut être ou ne être pas en son sujet, sans aucunement le détruire ni corrompre, ni par sa présence, ni par son absence, il se pourrait bien dire en français, advenant ; car ce est ce qui advient aux substances sans être de leur essence, et est de deux sortes, le un séparable de son sujet, comme la crainte, le froid et le chaud de un corps, la blancheur de une muraille ; le autre séparable, comme la blancheur du cygne et de la neige, la noirceur de un corbeau ou de un éthiopien, la cicatrice de une plaie fermée. Il y a de une autre sorte de accidents, comme qui vous donnerait du bout du gros orteil dans le orifice du ponant et vous fracasserait le or sacron, une décharge sur les omoplates, une autre sur les clavicules, une apostrophe sur la moitié de la face, ce sont sortes de accidents.

Enfin je suis ravi, Docteur, de le abondance  
De votre bel esprit et de votre science.  

La science est, ou universelle, ou singulière ; le une est appelée actuelle, le autre habituelle, le actuelle est celle qui est acquise par une seule démonstration habituelle ; est celle qui est composée de une grand nombre de sciences actuelles, tendantes à même sujet ; ainsi que une habituelle résulte de plusieurs et fréquentes actions ? La science étant une certaine et infaillible connaissance, elle ne peut être singulières ; lesquelles coulant et roulant toujours par une vicissitude incertaine et immuable, et en leur être et en leurs accidents, ne peuvent fonder aucune science assurée, pour le entière et parfaite intelligence, il faut savoir que la science est la connaissance de quelque chose par sa cause, non par les causes, de autant que il y peut échoir plusieurs causes de un même effet, comme le efficiente, la matière, la forme, et la fin. Il y a la science naturelle, par laquelle il est aisé de voir et de connaître, que je suis un homme, et que vous êtes un âne, il y a la négromancie, par laquelle je devine que vous serez du naturelle des chevreaux, que les cornes vous croîtrons de bonne heure.

Quand je serai mari, pour amortir sa flamme,  
Qui se hasardera de cajoler ma femme ;  
Depuis Hector, Achille, et le grand Annibal,  
Depuis Jason, Ajax, a-t-on rien vu de égal ?  
Depuis César, Hercule, Alexandre et Pompée,  
A-t-on rien vu que moi de égal à leurs épées ;  
Mais donnez donc quelque ordre à vos raisonnements,  
Pour moi, je ne entends rien à tous vos documents,  
Aux coquets trop fringants je donne des entraves,  
Je suis un duelliste, un avaleur de braves.  

Or de autant que pour bien distinguer les choses, t les bine rapporter chacune à sa catégorie et prédicamMent, il importe de connaître si leurs noms sont anonymes, synonymes ou paronymes, suivant la méthode de Aristote, même avant de entrer aux catégories, nous interpréterons ces trois mots là, et jetterons quelque règle fondamentale, concernant le intelligence des catégories de synonymes, les uns sont homonymants, les autre ssont homonymés, le homonyme, homonymant, les autres homoniés, le homonyme, homoninant est le mot ou le mot commun, égalemet à plusieurs choses, comme chien, ca il convient, non seulement à un animal terrestre et domestique, mais aussi à un poisson et à un astre, les synonymes synonymants, sont les mêmes choses signifiées par cette) homonymie, homoninant, par exemple, souhaiter, convoiter, désirer, vouloir, sont synonymes synonymés, enfin homonymes homonymés, homoninants, synonymes, synonymés, synonymants, paronymes, paronymés, paronymants, veulent dire faire entendre, faire connaître, interpréter, concevoir, exprimer plusieurs choses.

Mais après tout cela, dis, que définis-tu ?  

Enfin je définis que tu seras cocu.  

Les dames de ce temps sont donc de étranges dames.  

Cela ne adviendra pas par le défaut des femmes ;  
Cela te arrivera par un noir ascendant,  
De un astre dont ton sort fut toujours dépendant  
Par une inspection que as sur ta face morne,  
Le bélier, la croissant, avec le capricorne,  
Des esprits féminins le mieux me originé  
Se corrompt avec un esprit prédestiné ;  
Ce est le sort du mari, non celui de la femme,  
Qui fait naître chez eux une illicite flamme,  
Et bien souvent on voit un homme encore garçon  
Être un sot, et par là, vous le êtes tout de bon ;  
Enfin un honnête homme est toujours honnêtes homme,  
Un sot est toujours sot, ce est ainsi que on vous nomme.  
Sa femme ne fait rien, que elle soit sage ou non,  
Le un ni le autre jamais ne peut perdre son nom.  

Ce discours ambigu ne me contente guère.  

Oui le on peut être sot du ventre de la mère.  

Toutefois en usant de ma précaution...  

Toutefois, tu suivras le destin de Actéon.  

Ce en est trop, Docteur de Arcadie,  
Ton discours me met en furie,  
Et dans la Mésopotamie,  
Ou bien dans le Éthiopie,  
Dans le Japon ou dans le Indie,  
De peur que ta langue hardie,  
Par moi ne soit anéantie,  
Va-t-en dans le Anadalousie,  
Ou bien du côté de Arabie,  
Et, pour mieux dire, en ta partie,  
Que le on appelle la Betinie,  
Et bien, sot Docteur, je te prie,  
Va-t'en au Diable en diablerie.  

Si je me mets sur ta carcasse,  
Satyre, cornu, fils de bagasse,  
De un coup de pied dans la culasse,  
Te fera faire la grimace,  
De un constipé sur ta terrasse,  
De un qui sur le bassin trépasse,  
De un malsain prenant de la casse,  
Et sur ta tête et sur ta race,  
Tant de coups rendront ta voix lasse,  
Et te enfonceront la cuirasse,  
Que tu ne quitteras la place.  

Docteur, soyons amis.  

        Ô ! Le vaillant soldat.  

Ma maîtresse paraît, regarde que de éclat  
Depuis fort peu de temps je ai quitté ma maîtresse  
À cet objet tout seul je adresse mes caresses,  
Parce que je ai connu sa pudeur et sa foi,  
Et que elle me aime enfin, et ne aimera que vous.  

Ce cas est fort douteux.  

        Beauté, le honneur des dames  
Quand prendrez vous le temps de soulager mes flammes.  

Je vous ai mille fois assuré que mon coeur  
Ne aime que vous, et ne a que vous pour son vainqueur ;  
Mais te prends tant de soin pour me conserver pure,  
Que un simple mot de amour me tient lieu de une injure,  
Je suis fort sage enfin, je le dis, croyez-moi,  
Mon honneur me entretient, il me donne la loi,  
En vérité le honneur est une belle chose,  
On a beau soupirer pour mes lys, pour ma rose,  
Quand mes yeux auraient mis le feu dans le univers,  
Ma pudeur ne verrait jamais mes sens pervers ;  
Mais quelle douleur me prend, à le aide, à le ide, à le aide,  
Ne puis-je ici trouver ni secours ni remède,  
Laissez-moi, se il vous plaît, un cruel mal au coeur  
Me tourmente beaucoup, ah ! Dieu quelle douleur.  

Elle est toute modeste, est est fort solitaire.  

Mais dans ce petit coin, que est ce que elle peut faire.  

Elle est allée enfin prier avec chaleur  
Les Dieux de lui vouloir conserver son honneur :  
Ah ! Que je serai bine avecque cette belle !  
Heureux, heureux mari.  

    À le aide ?  

        Que veut-elle ?  
Je ne oserais entrer, ne importe il faut mourir.  

Que il est vaillant.  

        Docteur, allons la secourir  
Hélas ! Je la croyais aussi chaste que belle.  

Elle a fait un poupon cette beauté fidèle,  
Heureux, heureux mari ! Et bine pauvre cerveau,  
Tu te allais empêtrer de la vache et du veau.  

Que je suis malheureux !  

        La chose est apparente,  
Que tu dois recueillir les fruit de une autre plante.  

Cependant prenons soin de ce petit poupon,  
Il nous le faut dedans cette maison,  
Sans ma précaution ne étais-je pas frelore,  
Ah ! que je me veux bien précautionner encore ;  
Docteur, cet autre objet qui vient au petit pas,  
Ma voudrait engager avecque ses appas,  
Elle use pour cela de haute Rhétorique ;  
Mais elle est encore trop fine pour a boutique.  

Enfin, mon pauvre ami, le panache te attend,  
Comme le grand Seigneur, tu porteras croissant.  

Et bien cher Capitan, votre âme est-elle encore,  
Dans ce doute que le jaloux dévore ?  

Je y suis et je y serai tant que je aurai des yeux,  
Et tant que je verrai des fourbes sous les cieux ;  
Docteur si celle-ci pouvait être capable,  
De ne me point fourber, que je la trouve aimable !  
Tâcher de la connaître.  

        Il faut donc la sonder,  
Sans cela je ne puis rien du tout décider.  

Vous êtes si savant avec votre doctrine,  
Vous pouvez bien savoir à quoi la belle incline.  

Il faut donc que je jette un oeil de Galien,  
Pour cela, dans son dispotaire féminin.  

Hé bien cher Capitan, ou plutôt mon Pirame,  
Quand pour votre Thisbé, serez vous tout de flamme.  

Je vous aimerais bien, mais votre esprit coquet,  
Me fait craindre de vous quelque fatal effet ;  
Car vous en savez trop, oui, vous êtes trop fine,  
Et ce ne est plus pour vous à présent que je incline ;  
Je veux me marier, mais je veux épouser  
Une innocente, afin de la mieux maîtriser.  

Ce est pour me divertir que je vous dis que je aime,  
Je me ris.  

    De qui donc ?  

        Capitan, de vous-même ;  
Mais je vous veux donner nue bonne leçon,  
Vous voulez épouser une sotte, un oison,  
Une beauté stupide, une pauvre ignorante,  
Pour ne être point trompé, mais pour que elle soit constante,  
Que ce est un animal méchant et dangereux  
Que une femme ignorante, et que il est vicieux,  
Une beauté subtile, une gentille femme,  
En trompant son mari, saura cacher sa flamme ;  
Mais la niaise enfin, en le actheonilant,  
Ne aura pas au besoin le esprit assez présent,  
Ne saura pas non plus en faisant la colère,  
Sortir bien à propos de une méchante affaire,  
Et souvent Capitan une sotte fera,  
Son pauvre homme cocu, et le en avertira.  

Ho ho ! Vous en savez de la bonne manière,  
Je vous estime fort, ô femme singulière.  

Enfin je en sais un peu, je ai le esprit clairvoyant,  
Fort subtil et profond et beaucoup pénétrant.  

Je le vois bien, ne que case ne que cocles,  
Cet homme est generis communis.  

Dites, si je épousais de ces beautés bigottes,  
Qui ruminent toujours qui sans cesse marmottent,  
Elle serait honnête, elle ne aurait pour but,  
Que le soin de songer à faire son salut.  

Non, non, une bigotte en ce siècle o% nous sommes,  
Tromperait Dieu, les Saints, avecque tous les hommes,  
Ce ne est point mon fait, ne vous y fiez pas,  
Car vous vous jetteriez dans quelqu'autre embarras.  

Ainsi je ne sais plus de quel ôté me rendre.  

Je vous conseille.  

    Et quoi donc ?  

        De vous aller prendre.  

Voilà bien conseiller.  

        Ô ! discours superflus,  
Je aimerais encor mieux être au rang des cocus,  
Je en ai grand peur pourtant, et si je me marie,  
Je ne en échapperai nullement sur ma vie.  

Ne vous mariez point, on dit que tu ne dois,  
Lorsque tu crains le feuille de aller dans les bois.  

Ma foi, vous me charmez, votre beauté me pique,  
Si je pouvais entrer dans votre République,  
Et payant bine le droit que payent les bourgeois,  
Comme étranger je me y naturaliserais.  

Bien, bien ; dans un moment nous parlerons de affaire.  

Pour votre dépositaire je quitte ma grand-mère,  
Quoi que il arrive enfin je vivrai sous vos lois,  
Vos yeux seront mes Dieux, mes Soleils et mes Rois ;  
Capitan, si ma flamme avec elle est trompée,  
Pour le moins je mourrai de une fort belle épée.  

Jadis le Capitan me adressait tout ses voeux.  

La voici la beauté qui me doit rendre heureux ;  
Docteur elle ne a point ni de esprit ni de ruse,  
Elle est comme il me faut, ce est une bonne buse ;  
Je vous laisse Philis. Voulez-vous me épouser.  

Et que est-ce que épouser.  

        Et ce est se humaniser.  

Quelle niaise ! Ô Dieux !  

        Cette pauvre novice,  
Sans esprit ne peut pas inventer de malice :  
Allons nous marier.  

        Mais étant mon époux ;  
Dites-moi, se il vous plaît, que demanderez-vous.  

Il vous demandera de faire bonne mine,  
Et puis de attendre au lit le influence bénigne,  
Qui donne de la joie et chatouille les sens,  
Et qui fait pulluler les animaux parlants.  

Allons donc je le veux ; allons je suis en âge,  
Et je puis aisément franchir de doux passage.  

Allons, mon cher Docteur, et sans perdre de temps  
Vous me apprendrez le Code et le Droit des gens.  

Ce climat est fort doux, les dames en sont belles.  

Et pour moi je sais bien de meilleures nouvelles.  

Que sais-tu !  

        Que on y voit de fort bons Cabarets,  
Où nous pourrions aller nous rendre le teint frais.  

Ah ! Que je ai vu passer une dame jolie.  

Et moi je viens de voir...  

    Quoi donc ?  

        Le hôtellerie.  

Que je aimerais à voir un oeil friand à beau.  

Que je aimerais à voir une longue de veau.  

Que je aime un sein de lys !  

        Que je aime une mignonne,  
Quand son ventre est rempli de excellent vin de Beaune.  

Que je suis amoureux du sexe féminin.  

Que je suis amoureux du repas et du vin !  

Lorsque je vois des dents blanches comme des perles,  
Quand je vois des cheveux aussi noirs que des merles,  
Quand je en vois de cendrés, de châtains, et de blonds,  
Sortants sur un sein blanc bouclés à gros bouillons,  
Une taille bien faite, une hanche fournie,  
Et pourtant déchargée ; ah mon âme est ravie !  
Lorsque je vois des pieds bien faits et bien tournés,  
Des yeux bien animés, bien émerillonnés,  
Une démarche grave, une façon galante,  
Alors mon coeur se engage à chercher une amante ;  
Ce est dans ce grand amas de charmes innocents,  
Que je me laisse aller au pouvoir de mes sens.  

Et pour moi, quand je vois cette beauté divine,  
Qui charme et rit toujours, que on appelle cuisine ;  
Quand je y vois un potage avec un gros chapon,  
Des poulets, des pigeons, avec un gros dindon,  
Un ragoût bien friand ; une table charmante,  
Ce est où mon coeur se engage à chercher une amante,  
Ce est dans ce grand amas de charmes innocents,  
Que je me laisse aller au pouvoir de mes sens.  

Tu me interromps toujours avecque ta cuisine.  

Enfin, vive le amour, Monsieur, pourvu que on dîne.  

Allons viens faire un tour pour chercher le appétit.  

Le mien est tout trouvé, ah que je ai de dépit.  

Enfin, je suis mari, et mari de importance,  
Avec ma femme enfin, je suis en assurance,  
Car elle ne sait pas ce que ce est de pécher ;  
Mais afin que pas un ne la puisse approcher,  
Tandis que je me en vais à ma grange hors la ville,  
Je ai mis dessus son dos la cuirasse de Achille,  
Et le divin armet de mon cousin Hector,  
Et puis dedans sa main la pertuisane encor ;  
Je lui donne un bon pli les dernières journées,  
Afin de en profiter la reste des années ;  
Mais la voici qui vient, ainsi le homme de coeur  
Prend soin de conserver sa gloire et son honneur.  

Demeurez en ce lieu le temps de mon voyage,  
Voilà de mon pays la loi du mariage,  
Elle porte que ainsi le on assure le honneur,  
Pour nous faire éviter un amant suborneur.  

À ce que je puis voir ce est un sot avantage  
Que de être en ce pays dedans le mariage.  

Ah Dieux ! Que de beauté, que de attraits, que de appas,  
Trapolin approchons, je crois que ce est Pallas ;  
Allons la saluer, ah ! Ce est un déesse.  

Ah, je crois bien plutôt que ce est une diablesse :  
Ma foi je en ai grand peur.  

    Vas donc.  

        Allez-y vous.  

Je veux...  

    Je ne veux pas.  

        Redoute mon courroux.  

Mais il faut pourtant voir de près sa contenance.  

Au diable la figure, avec son influence.  

Beauté le étonnement des hommes et des Dieux,  
Ne était-ce pas assez des armes de vos yeux ?  
Pourquoi vous mettez-vous en ce fier équipage,  
Votre visage doux aime-t-il le carnage.  

Monsieur, vous étonnant de le état où je suis,  
Ignorez-vous les lois de ce fâcheux pays ?  
Les femmes de ces lieux sont en cet équipage,  
Pour garder leur honneur dedans le mariage.  

Vraiment dans ce pays on fait de rudes lois  
Dans le nôtre on agit de un air bine plus courtois.  
Ah si vous le saviez !...  

        Je brûle de le entendre.  

Venez avecque moi, je pourrai vous le apprendre.  

La Donne est susceptible, elle le fuit ma foi ;  
Voilà Pallas par terre, amour lui fait le loi.  

Docteur, nous voilà bien.  

        Tour à fait bien, ma belle.  
Nous sommes mariés, soyez-moi bine fidèle.  

Voyez cette innocence, elle fuit un galant.  

Je le avais bien prévu. La pauvre Capitan !  

Je ne ai su demeurer longtemps à la campagne ;  
Et je reviens trouver ma gentille compagne,  
De sa simplicité je dois tout espérer.  

Capitan, nous verrons qui se en pourra parer.  

Mon mari ne aura point pour moi martel en tête ;  
Car je sais ménager la petite conquête.  

Si je savais quelqu'un qui se put figurer  
De cajoler ma femme et me déshonorer,  
Il serait hors de état de faire des caresses ;  
Car je déchirerais son corps en mille pièces.  

Ceux qui parlent beaucoup ne ont jamais grand effet.  

Par la mort, je ferais...  

        Adieu divin objet,  
Que je baise vos mains.  

        Capitan, faites rage.  

La prudence sied bine avec le courage.  

Quoi ! Vous souffrez ainsi cet ouvrage à vos yeux.  

Je fais ce que je puis pour être furieux.  

Adieu divin objet, ma reine.  

Adieu belle Pallas.  

        Rage, fureur, feu, haine.  
Tu mourras.  

        À qui donc parlez-vous ?  
Est-ce à moi ?  

        Non, monsieur, non, ce ne est pas à vous.  

Vraiment vous êtes brave, et brave à tout outil.  

Je le suis quand je veux, donnez moi patience,  
Je ne le ai pas tué le traître en ce moment.  
Je retarde sa mort de une heure seulement ;  
Mais venez la traîtresse, où sont vos armes.  

Cet étranger courtois, civil, et plein de charmes,  
Me les a fait quitter et me a dit ébahi,  
Que le on exerçait point ces lois en son pays ;  
Que les femmes avaient après le mariage,  
Des armes à la main qui faisaient moins de ouvrages ;  
Que elles avaient des lois plus douces que en ces lieux,  
Aussitôt mon esprit se est montré curieux :  
Je ai brûlé du désir de les pouvoir apprendre,  
Et lui-même a voulu me les faire comprendre.  

Ah ! Vous me disiez bien, que une sotte ferait  
Son pauvre homme cocu e le en avertirait :  
Je vous enfermerai désormais, ignorante,  
Rentrez, rentrez ici, sotte, bête, innocente.  

Adieu cher Capitan, adieu, consolez-vous.  

Allez vous en chanter avecque les coucous.  

Allez dire aux maris des champs et de la ville,  
Que la précaution leur est choses inutile.  