

Ô toi que le Seigneur a commis à ma garde,  
Baisse un instant les yeux, archange, et me regarde !...  
Depuis que mon orgueil, contre Dieu, vainement  
Entreprit de lutter, et que, pour châtiment,  
Me suivant au plus bas de ma chute profonde,  
Tu posas sur mon sein ton pied lourd comme un monde,  
Tant de jours ont pour moi renouvelé leur cours,  
Tant de nuits ont passé, plus longues que les jours,  
Et les heures des nuits et des jours avec elles  
Ont mené lentement tant de douleurs mortelles,  
Que je crois que du Dieu que je avais offensé  
Le courroux, à la fin, se doit être lassé,  
Puisque il souffre aujourd'hui que ma bouche de pierre  
Se ranime à la plainte et se ouvre à la prière !...  
Donc, je te prie, au nom miséricordieux  
Du Seigneur, je te prie, archange radieux,  
Je te prie, au doux nom de la vierge Marie,  
Au saint nom de Jésus, archange, je te prie,  
De soulever ton pied de mon sein condamné ;  
Car ce est trop de douleurs, même pour un damné !...  

Ce est une volonté plus forte que la nôtre  
Qui, dans les jours passés, nous lia le un à le autre,  
Et nous en subirons les ordres absolus,  
Jusque à ce que pour nous les jours soient révolus.  
Or, je ne sais quel temps doit durer ton martyre,  
Mais voici ce que Dieu me permet de te dire :  
Sur ce marbre, celui dont la main te enchaîna  
Est le comte Don Juan, seigneur de Marana,  
Tige des Marana, dont le illustre famille  
Fut, depuis trois cents ans, le honneur de la Castille.  
Or, lorsque son esprit eut quitté ce bas lieu,  
Saint Pierre le reçut et le mena vers Dieu,  
Qui, lui tendant les bras, lui dit : « Comme un archange,  
Vous avez, ô Don Juan, vaincu le mauvais ange ;  
Vous pouvez disposer de son sort aujourd'hui ;  
Dites ce que il vous plaît que il advienne de lui. »  
À cette grande voix, le pieux solitaire  
Tomba les deux genoux et le visage en terre,  
Puis, ayant adoré le Éternel, répondit :  
« Seigneur, Seigneur, Seigneur, faites que le maudit  
Ne puisse plus tenter, de sa parole immonde,  
Ni mon fils, ni les fils que il doit laisser au monde.  
Car je sais trop, Seigneur, lorsque il vous vient tenter,  
Combien le cœur de le homme est faible à résister ;  
Et je voudrais sauver à ma race future  
Les éternels combats de le humaine nature,  
Jusque à ce que, parmi ces fils de avance élus,  
Il en naisse un, enfin, de esprits si dissolus,  
Que, sans être poussé par Satan vers le abîme,  
De son propre penchant il commette un grand crime.  
Or, ajouta Don Juan, Seigneur, pour que cela  
Se accomplisse, ordonnez que le ange que voilà  
(Et ce est moi que il montrait) descende sur la terre  
Avec la mission de accomplir ce mystère. »  
Dieu dit : « Il sera fait comme vous le voulez. »  
Et, se tournant vers moi, Dieu dit encore : « Allez ! »  
Alors, je descendis de la voûte éternelle,  
Et, depuis ce moment, céleste sentinelle,  
Je ai sur toi, nuit et jour, veillé silencieux,  
Immobile, debout, et sans fermer les yeux.  
Ainsi, pour que ma main abandonne son glaive,  
Pour que mon pied vengeur de ton sein se soulève,  
Il faut que obéissant au décret éternel,  
Un des fils de Don Juan devienne criminel.  
Maudit ! Sois donc encor patient au supplice,  
Jusque à ce que le arrêt prononcé se accomplisse.  

Ah ! Merci : maintenant, lâche esclave de Dieu,  
Fais jaillir les éclairs de ton glaive de feu,  
Charge de un nouveau poids ma poitrine épuisée,  
Jusque à ce que ton pied sente que elle est brisée.  
Poursuis ta mission, bourreau de Jéhova !  
Et, tant que le Seigneur te dira de aller, va !  
La vengeance pour lui ne aura plus de longs charmes,  
Et mon oeil a saigné ses plus sanglantes larmes.  
Ah ! Ce fut un Don Juan, seigneur de Marana,  
Dont la main, sur ce marbre, as-tu dit, me enchaîna :  
Eh bien, il a céans un fils qui, je le espère,  
Est né pour délier ce que lia son père ;  
Ou je me trompe fort, ou bien, par lui, la loi  
Se accomplira.  

    Silence !  

        À moi, Don Juan !... À moi !...  

Allons, Christoval, assez de xérès et de porto comme cela ! Ce est boire en muletier et non en gentilhomme. Au salon, pour les glaces et les sorbets !
À moi, Carolina !

Me voilà, Monseigneur !...

Alors décidément, Don Juan, tu me le enlèves ?

Il ne me enlève pas, je te quitte.

Et pourquoi me quittes-tu, infidèle ?

Parce que, depuis trois jours que nous nous connaissons, il y en a deux que je ne te aime plus, et un que je te déteste.

Plains-toi encore de la fausseté des femmes, Christoval !

Cela tombe admirablement bien ; car, pendant le dîner, je me suis fiancé à la Juana.

Me aurais-tu fait cette infidélité, païenne ?...

Au contraire, je agis par pure charité chrétienne : ce pauvre Christoval est si triste de avoir perdu Carolina, que il mourrait de chagrin se il ne trouvait à la minute quelqu'un qui le consolât.

Très bien ! Alors, à moi la Vittoria !

Non pas, Monseigneur ! Je aime Don Juan et pas un autre.

Oh ! Sur mon honneur, voilà un trait merveilleux et qui demande récompense.

Si tu as quelque chose à me donner, Monseigneur, donne-moi ton poignard.

Que veux-tu faire ?

Que te importe ?

Prends, ma jalouse.

Si tu fais de tels cadeaux à la femme que tu ne aimes plus, que donneras-tu à celle que tu commences à aimer ?

Je lui donnerai une fois ce que elle me montrera du doigt, deux fois ce que elle me demandera des yeux, et trois fois ce que elle exigera des lèvres.

Tu es magnifique, seigneur Don Juan ; mais je serai encore plus généreuse que toi...
Je ne veux pas que tu me donnes, je veux que tu me rendes.

Si je étais roi, voilà un baiser qui me coûterait une province.

Mais, comme tu ne es que comte, je me contenterai de un de tes châteaux. Combien en as-tu ?

Il ne en sait pas le nombre.

Non ; seulement, ils sont à moi comme les Espagnes sont à le infant.

Ce est égal, je te prête dessus.
Le infant deviendra roi.

Ce est chose dite, je emprunte.

Tu oublies que la moitié des biens que tu engages appartiennent à Don Josès.

Que est-ce que Don Josès ?

Mais ton frère aîné, ce me semble.

Ah ! Oui. Eh bien, si je ai un conseil de ami à lui donner, à ce frère, ce est de trouve un juif qui lui achète son droit de aînesse pour un plat de lentilles ; le juif sera volé.

Mais il est donc décidé à vivre toujours, le vieux comte ?

Tiens, ne me en parle pas, Juana ; tu as peut-être entendu dire que il y a un Père éternel au ciel, ne est-ce pas ? Eh bien, je crois, Dieu me pardonne ! que il est descendu sur la terre.

Monseigneur Don Juan, votre père se meurt.

Et il me envoie chercher ?

Non ; il a entendu vos éclats de rire, et il ne veut pas vous attrister ; il envoie chercher son confesseur Don Mortès.

Adieu, Don Juan ; nous ignorions la maladie du vieux Comte, et nous demandons pardon à Dieu de avoir blasphémé dans une maison qui appartenait à la mort.

Adieu, Don Juan ; tu es un impie, et tu perdrais le âme de une sainte en soufflant dessus.

Adieu, Don Juan ; je espère que Dieu me pardonnera dans le autre monde de te avoir aimé un instant dans celui-ci.

Surtout si nous faisons pénitence ensemble. Prenons jour.

Jamais !

Alors, je te attendrai de huit à neuf heures du matin, à la petite maison du parc.

Je y serai.

Et toi, Vittoria, tu ne me dis rien ?

Si fait ; je te dis que, tel que tu es, Don Juan, maudit et damné de avance, je te aime ; et je te dis encore que, si Carolina vient au rendez-vous que tu lui donnes, foi de Espagnole, je la tuerai.

Adieu, ma charmante.
Éclairez.

Adieu, jeunes fous et belles courtisanes, qui jouez comme des enfants avec des baisers et des poignards, sans savoir ce que on en peut faire ; partez avec vos flambeaux, vos rires et votre bruit, et laissez-moi seul et dans le obscurité : mes pensées ont besoin de silence et de ténèbres. Puissent, cette nuit, mes richesses, mes châteaux et mes titres ne pas se évanouir comme vous !... Mon père ne me demande pas, je me en doutais ; il demande Don Mortès, je me en doutais encore. Il faut que ce prêtre passe par ici pour entrer dans la chambre de mon père, je lui parlerai le premier. Allons, Don Juan, il ne se agit plus de séduire une jolie femme ou de combattre un brave cavalier ; plus de paroles dorées, plus de bottes secrètes : tu as affaire à un prêtre, parle-lui la sainte langue de le Église.

Vous êtes un digne serviteur de Dieu, mon père, toujours prompt à la prière et à la consolation.

Ce est mon devoir, Monseigneur.

Aussi, ne avons-nous pas douté quand nous vous avons fait mander...

Pardon, mais je croyais que le comte seul avait besoin...

Tous deux, mon père, tous deux : la parole divine est peut-être plus nécessaire encore à ceux qui doivent vivre que à ceux qui vont mourir. Ne avez-vous pas quelques minutes à me consacrer, mon père ?

Parlez, Monseigneur.

Vous avez connu mon noble père dans sa jeunesse ?

Je ai eu le honneur de étudier avec lui à le université de Salamanque.

Vous savez que il était de un caractère...

Plein de grandeur et de seigneurie.

Mais en même temps fougueux et passionné.

Cela lui a fait faire de grandes armes en Italie, Monseigneur.

Et de grands péchés en Espagne, mon père.

Il a toujours obéi aux ordres de son roi, comme doit le faire un bon Castillan.

Certes ; mais il ne a pas toujours suivi les commandements de Dieu, comme aurait dû le faire un bon catholique.

Je ferai tout pour le amener là.

Il y a un péché qui doit lourdement charger sa conscience.

Lequel ?

Vous savez que avant de épouser ma mère, il avait eu de... Je ne sais quelle esclave mauresque, gitane ou bohémienne, que il avait ramenée de Afrique, un fils que il a traité comme mon frère, et à qui il a permis de se appeler Don Josès, comme je me appelle Don Juan ?

Je le sais.

Eh bien, mon père, voilà ce dont il est urgent que il se repente pour le salut de son âme ; et il se repentira certainement, si un saint homme comme vous lui reproche sa faiblesse pour cet enfant, se il lui défend de le revoir avant sa mort, et se il lui présente ce sacrifice comme une expiation de sa faute.

Et pourquoi ?

Parce que, comme un païen et un hérétique que il est, il dissiperait les richesses des Marana en des jeux de cartes et de dés, au lieu de en doter de saints couvents, comme je le ferais, moi... en orgies avec de jeunes étudiants, au lieu de donner une châsse de argent à Saint-Jacques de Compostelle, et une chape de or à Notre-Dame del Pilar, comme je le ferais, moi... enfin, en débauches avec de belles courtisanes du démon, au lieu de récompenser largement les saints hommes qui se dévouent au salut et à la consolation des mourants, comme je ferais encore, moi... Comprenez- vous, mon père ?...

Oui, oui, Monseigneur... Cependant, je crois que, si Don Josès était à votre place...

Mais il ne y est pas... Et savez-vous où il est ? À Séville en Andalousie, dans la ville des amours, des sérénades et des fleurs, tandis que son père bien-aimé vous envoie chercher pour se préparer à la mort... Et que fait-il à Séville ?... Il chante des chants mauresques sur une guitare grenadine, aux pieds de je ne sais quelle Teresina, que il séduit en lui faisant croire que elle sera sa femme, et cela au lieu de accourir ici pour prier et pleurer avec moi au chevet du lit mortuaire... Et voilà ce que il faut que mon père sache de votre bouche ; car, si au moment de mourir... la faiblesse humaine est si grande à le heure suprême !... il allait, ce qui est possible, légitimer ce bâtard... Il ne faut pour cela que un parchemin, deux lignes, une signature, et le sceau des Marana près de cette signature... et alors ce ne serait plus moi, ce serait le autre qui deviendrait comte de Marana, grand de Espagne de première classe, et maître de vassaux assez nombreux pour faire à son propre compte la guerre au roi de France !...

Rassurez-vous, Monseigneur, car je sais, dans ce cas, quelles seraient les intentions de votre frère.

Il vous les a dites ?... Oui, il a fait le grand, le généreux, le magnanime... Il est vrai que cela ne lui a coûté que des paroles. Il vous a dit, ne est-ce pas, que il me laisserait la seigneurie de Olmedo ou de Aranda, qui rapportent ensemble cinq cents réaux et vingt-cinq maravédis de rente ? puis encore, peut-être, que il consentirait à ce que le on continuât de me appeler Don ; ce est-à dire que il me fait le aumône de un morceau de pain et de une épée... Oh ! Le digne, le noble, le excellent fils, qui dispose de la succession paternelle du vivant même de son père !... Oh ! Le digne, le noble, le excellent frère, qui se fait une part de lion, qui étend le ongle sur le héritage des Marana, et qui dit : « Ceci est à moi, Don Josès ! Cela est à toi, Don Juan !... »

Je espère que Don Josès arrivera à temps pour que votre noble père règle, de son vivant, ses intérêts et les vôtres.

Oh ! Pour cela, vous vous trompez... Non !... Il laisserait mourir son père dans la solitude et le abandon, si je ne étais pas là, moi... Je lui ai écrit dix lettres.

Eh bien, moi, Monseigneur, je ne lui en ai écrit que une, mais je suis sûr du messager qui la porte.

Tu as écrit à Don Josès, prêtre !... Et qui te a permis de le faire ?

Celui qui en avait le droit : votre père.

Eh ! Que ne me disais-tu cela plus tôt, tu me aurais épargné depuis une demi-heure cette comédie que je joue !... Ah ! Nous voilà enfin tous deux face à face, nos masques à la main, et pouvant tout nous dire !... Eh bien, donc, écoute, et retiens bien ce que tu vas entendre... Je ne veux pas, entends-tu bien, prêtre ? Je ne veux pas que le vieillard reconnaisse Don Josès pour mon frère... et cela, non pas parce que il est le fils de une bohémienne, non pas parce que il est un païen, non pas parce que il déshonorerait mon nom dans le autre monde, dont je me inquiète fort peu ; mais parce que, dans celui-ci, il me prendrait mon titre de comte, dont je ai besoin pour faire grande et noble figure par les Espagnes... Mes richesses, que il me faut pour acheter le amour que on ne voudra pas me donner, et mes dix mille vassaux, qui me sont nécessaires pour me assurer le impunité que la justice se lassera peut-être de me vendre... Souviens-toi que je me appelle Don Juan, et que un de mon nom, si ce ne est de ma race, est descendu vivant en enfer, y a soupé avec un commandeur que il avait tué après avoir déshonoré sa fille ; que je ai toujours été jaloux de la réputation de cet homme, comme le roi Charles-Quint de celle du roi François Ier... Et que je veux la surpasser, entends-tu ? Afin que le diable ne sache lui-même qui préférer de Don Juan Tenorio ou de Don Juan de Marana... Maintenant, entre chez mon père ou sors de cette maison, sois pour Don Juan ou pour Don Josès, pour Dieu ou pour Satan, à ton choix ; mais ne oublie pas que je suis là, et que je ne perds pas une parole, pas un geste, pas un signe... Et que, selon ce que tu feras, je ferai.

Dieu prenne pitié de vous, Monseigneur !

Priez pour vous-même, mon père.

Allons, la lutte est engagée... il faut la soutenir : le prix est magnifique, Don Juan ! Tu as enfin rencontré un adversaire digne de toi ; il est fâcheux que ce soit sous la robe de un moine ; car je me entends mieux à me servir de le épée que du poignard.
Ah ! Le voilà qui se approche du lit de mon père. Prêtre, fais ton office de prêtre et pas autre chose, je te le conseille... Pourquoi te éloignes-tu ? Que veux-tu faire de cette encre et de cette plume ?... Ah ! Tu tires un parchemin de ta poitrine ; ne mets pas la plume aux mains de mon père, ou, si tu le fais, tu vois bien que ce est toi qui cherches ta destinée, que ce est toi qui vas au-devant du malheur que je ai voulu éviter... Ah ! Ah ! Voilà le vieillard qui écrit... Suis des yeux chaque ligne que il trace... Chaque ligne me enlève un titre, un trésor, un château, ne est-ce pas ? Une seconde encore, et il ne me restera rien... Il va signer... Il... Prêtre maudit !...
Il était temps ! La signature manque seule, car ils avaient eu la précaution de appliquer le sceau de avance. Personne ne a vu entrer le vieillard.
Personne ne le a vu sortir ! Mon père se est évanoui... Et, quand il reviendra à lui, il prendra tout cela pour quelque songe de la fièvre... Pour quelque vision infernale !
Allons, je suis toujours Don Juan, seigneur de Marana, fils aîné du comte !
Ah ! Disparu ! Cette vieille tradition de la famille serait-elle vraie ? Le mauvais ange des Marana devait reprendre, disait-on, sa liberté, lorsque un crime serait commis par un Marana. Eh bien, le crime est commis, le mauvais ange est libre.
Après ?

Don Juan !

Je attendais une réponse du ciel et la voilà qui me vient de la tombe : ce est la voix de mon père. Pourquoi cette voix me fait elle tressaillir jusqu'au fond des entrailles ? pourquoi me sentai-je malgré moi tout prêt à lui obéir ? Ah ! Ah ! Ah ! ce est que on me a dit quand je étais enfant : « Cet homme est ton père, et tu dois obéir à ton père. »
Préjugés de le enfance, qui se enracinent au coeur de le homme !... Chaînes qui sortent de la bouche des nourrices, et qui garrottent les générations aux générations, ceux que il se élèvent à ceux qui tombent, la vie à la mort !... Pourquoi le dernier cri du prêtre me a-t-il moins ému que cette voix ?... Don Juan, Don Juan ! Poitrine de lion où bat un coeur de femme, obéis !

Don Juan !

Me voilà, mon père...

Don Juan !

Ce est la voix de mon frère, celle-là... Ah ! Celle-là aussi me a fait tressaillir jusqu'au fond des entrailles, mais de haine et de jalousie !... Elle vient bien pour combattre le autre. Merci, Satan !

Don Juan ! Don Juan ! Est-il encore temps ? Verrai-je encore mon père ?

Silence, frère !... Il dort !...

Que je te embrasse pour cette bonne nouvelle, frère ! Comprends-tu ? Si je ne avais pas reçu cette lettre du digne Don Mortès, mon père mourait sans que je le revisse ; il me aurait appelé dans son agonie et je ne aurais pas été là pour lui répondre ! La terre aurait recouvert cette face vénérable sans que la dernière expression de ses traits fût restée éternellement en ma mémoire... Oh ! Cela ne était pas possible ! Dieu ne a pas voulu que cela fût... Laisse-moi pleurer, frère, car je ai le coeur plein de sanglots et de larmes... Oh ! Mon père, mon père, mon digne père !...

Pauvre Josès ! Et tu as ainsi quitté Séville, tes amours enchantées, ta belle Teresina ?

Tais-toi, Don Juan, tais-toi ; ne parle pas des amours du fils pendant le agonie du père... Si je ai quitté Teresina ! Oh ! Je aurais quitté ma vie si je avais cru que mon âme vînt plus vite ! Est-ce que sa maladie est mortelle ? Est-ce que il souffre bien ? Te a-t-il parlé de moi ? Se est-il souvenu de Josès ?

Oui, frère, nous avons souvent parlé de toi ensemble... Et tu disais que doña Teresina ?...

Oh ! Frère ! Elle est belle parmi les belles, comme mon père était bon entre tous... Que il eût aimé ma Teresina, mon pauvre père ! Si je avais pu voir sa bouche se poser sur ses beaux cheveux blancs, comme ces roses des Pyrénées qui fleurissent dans la neige, oh ! Je aurais été heureux, trop heureux !...

Et tu le as abandonnée à Séville, seule et si loin de toi ?

Non, non !... Elle me a accompagné jusqu'en Castille ; je le ai laissée dans notre château de Villa-Mayor ; je ne voulais pas la faire assister à la scène de deuil qui me attendait ici...

Don Josès !

Ne ai-je pas entendu mon nom ? mon père ne me a-t-il pas appelé ?

Non, tu te trompes... Oublieux, tu ne te rappelles donc pas combien de fois, enfants tous deux, nous avons écouté avec effroi le bruit du torrent qui roule au pied de ces murs, et dont le eau parfois semblait se plaindre, comme une âme errante et qui demande des prières ?

Oui, ce est vrai ; mais moi seul tremblais... Tu ne avais pas peur, toi, et, tandis que je tombais à genoux, moi, tu chantais quelque vieille ballade impie où le ennemi du genre humain jouait le principal rôle.

Oui, et alors, comme aujourd'hui, esprit dégagé des liens terrestres, tu oubliais les choses les plus nécessaires à la vie, comme de se reposer quand on est las, et de manger quand on a faim. Viens dans cette chambre, Don Josès !... Assieds-toi devant une table, et je te servirai comme je dois le faire, mon aîné, mon seigneur, mon maître... Viens, tu boiras à la santé de ta belle Teresina.

Oui, tu as raison, je aurais bien besoin de réparer mes forces : il y a trois jours que je marche sans me arrêter ; il y a vingt-quatre heures que je ne ai rien pris ; mais, si pendant ce temps, mon père...

Je te dis que il dort. Viens, viens.

Don Josès !...

Oh ! Cette fois, je ne me trompe pas ; dis ce que tu voudras, frère, mais ce est sa voix. Me voilà, père, me voilà !

Eh bien, va donc !
Maintenant, je te permets de le embrasser.

Plus rien, rien que les sanglots de mon frère ; tout est fini !
Ah !
Qui est-ce qui me parle là ? Qui me dit que je ai mal fait ? Quel est cet ennemi qui vit en moi pour me donner des conseils contre moi ?
La conscience ? Elle est comme Don Josès, elle arrive trop tard.
Il ne est jamais trop tard pour se repentir ? Et la mort du prêtre ?...
Une pénitence de toute la vie peut le expier ?
Et mon père qui me appelait, et que je ai laissé mourir sans lui répondre !
Il est déjà au ciel, où il prie pour son fils ? Donc, le avenir me appartient encore.

Oui, pour toi, si tu veux, commence un nouvel être :  
Ton père, en expirant, te a fait souverain maître  
De ses vassaux et de ses biens,  
Tandis que Don Josès, par un destin contraire,  
Est pauvre... Allons, Don Juan, tends les bras à ton frère,  
Et que tes trésors soient les siens.  

Ton frère ne a pas droit, Don Juan, à ta fortune :  
Ce est un bâtard jaloux, dont la vue importune  
Depuis longtemps lasse tes yeux.  
Étranger, de quel droit viendrait-il au partage ?  
Garde à toi seul, Don Juan, un immense héritage.  
Tu te en feras des jours joyeux.  

Du moins, pour rétablir entre vous le équilibre,  
Puisque tu le as fait pauvre, il faut le faire libre :  
Tu rempliras ainsi le désir paternel,  
Et Josès, libre, heureux près de sa jeune femme,  
Te dressera, Don Juan, un autel dans son âme,  
Où brûlera le encens de le amour fraternel.  

Pourquoi donc de un vassal appauvrir ton domaine ?  
Laisse ton frère aller où son destin le mène ;  
Ses fils de ta maison augmenteront le honneur,  
Et sa femme, à le autel, devenant ta vassale,  
Te devra le trésor de sa nuit virginale,  
Dont, libre, son époux te enlève le bonheur.  

Mais ce ne est que un enfant aux flammes ingénues,  
Qui, le soir, va perdant son regard dans les nues,  
Demandant au flot qui bruit  
Pourquoi son jeune sein se enfle comme son onde,  
Et quel est le secret des voluptés du monde  
Dont elle rêve chaque nuit.  

Don Juan, ce est un trésor ! Crois-moi, le Andalousie  
Exprès pour tes plaisirs semble le avoir choisie,  
Avec un teint blanc et vermeil,  
Avec de longs baisers, brûlants comme une flamme,  
Et des regards ardents qui pénètrent dans le âme  
Comme deux rayons de soleil.  

Adieu ! Pauvre insensé que entraîne un mauvais songe,  
De cette vie, un jour, tu sauras le mensonge,  
Et tu me chercheras de un douloureux regard ;  
Et tu me appelleras comme un vaincu sans armes,  
Avec des sanglots et des larmes ;  
Mais peut-être que Dieu répondra : « Ce est trop tard ! »  

Adieu, noble Don Juan ! Le monde est ta conquête,  
Au-dessus de ses fils tu peux lever la tête ;  
Car tu ne as plus de maître, et toi seul es ton roi ;  
Et, si ton coeur, lassé des voluptés paisibles,  
Rêve des plaisirs impossibles,  
Appelle-moi, Don Juan, je monterai vers toi.  

Holà, esclave !

Que plaît-il à Votre Seigneurie ?

Dis à un écuyer et à douze hommes de armes de venir me rejoindre à la maison du parc, où je ai, ce matin, un rendez-vous avec Carolina. Ce soir, nous partons pour Villa-Mayor.

Préviendrai-je Don Josès, le frère de Votre Seigneurie ?

Retiens bien ceci, esclave, afin de ne plus tomber dans la même faute : je suis le fils unique du comte, le seul héritier de sa famille, et quiconque dira que Josès est mon frère en a menti.

Paquita !

Madame ?

Est-ce que le livre que tu lis te amuse ?

Prodigieusement ! Est-ce que le livre que lit madame le ennuie ?

À la mort !

De quoi traite-t-il ?

Des vertus de très grande et très noble dame Pénélope, épouse de Monseigneur Ulysse, roi de Ithaque. Et le tien ?

Des amours de la princesse Boudour avec les fils du roi de Serendib.

Avec le fils, tu veux dire ?

Avec les fils, je dis.

Cela ne se peut pas.

Pardon, Señora, elle les a aimés chacun leur tour : le premier, un peu ; le second, beaucoup, et le troisième, passionnément ; la progression ordinaire. Ce est toujours le dernier que on aime davantage.

Vous êtes folle, Paquita.

Mais le plus joli de tout cela, madame, ce est que un jour, en se promenant au bord de la mer, elle trouva sur le rivage un vase de grès scellé avec du plomb ; elle se approcha de ce vase, et elle entendit une petite voix plaintive qui en sortait ; elle le fit briser aussitôt, et elle se trouva en face de un beau génie qui lui dit de souhaiter trois choses, et que elles seraient accomplies... Quand nous nous promènerons au bord de la mer, il faudra bien regarder !

Pourquoi ?

Parce que, comme la princesse Boudour, nous trouverons peut-être un génie.

Et quels sont les trois souhaits que tu formeras ?

Moi, je ne en formerai que un.

Lequel ?

Celui de être à la place de Madame.

Et tu te trouverais heureuse ?

Certes ! Car, lorsque on est jeune et jolie, ce ne sont plus trois souhaits que on peut former, ce sont mille caprices que on peut avoir. Croyez-moi, señora, le éventail de une jolie femme est plus puissant que la baguette de une fée.

Et comment cela ?

De abord cela parle, un éventail.

Quelle langue ?

La plus jolie de toutes, la langue de le amour. Écoutez. Vous êtes à la promenade, un jeune seigneur passe et vous salue ; se il ne vous convient pas, vous regardez dédaigneusement les dessins ; cela veut dire clairement : « Passez au large, mon beau seigneur, car vous ne obtiendrez rien de nous. » Au lieu de cela, le cavalier qui passe vous plaît-il, oh ! Alors, comme vous ne pouvez pas tout de suite lui rendre son salut, vous vous couvrez la figure ainsi, comme si vous ne vouliez pas le voir, et vous le regardez à travers les branches ; cela signifie : « Vous êtes assez de notre goût, mon gentilhomme, et, si votre naissance et votre fortune répondent à votre tournure, on aura peut-être la faiblesse de vous aimer. » Le gentilhomme comprend cela comme si une duègne venait de le lui dire à le oreille ; dix minutes après, il repasse, et trouve que la señora, en partant, a oublié son éventail sur sa chaise ; il se approche de le éventail, le prend, le porte à ses lèvres, et le éventail lui dit : « Ma maîtresse ne vous voit pas avec indifférence ; rapportez-moi chez elle, car elle serait désolée de me perdre. » Vous entendez une sérénade sous votre balcon ; ce est votre éventail qui revient et qui vous dit : « Ma belle maîtresse, je suis aux mains de un seigneur qui vous aime ; voyez comme il me embrasse après chaque couplet ; ce est que vos jolies mains me ont touché ; maintenant, répétez la ritournelle de le air que la musique vient de exécuter... Très bien, ma belle maîtresse ! Ne vous ennuyez pas trop de nous, bientôt nous viendrons vous remercier. En effet, dix minutes après, on entend des pas dans le corridor ; ce est un page qui annonce le seigneur Don Ramire Mendoce ou Don Alphonse, ce est notre gentilhomme. » Il entre ; vous examinez son costume, pour voir se il est riche et de bon goût ; vous regardez son page, pour voir se il a une livrée ; vous jetez un coup de oeil sur sa litière, pour voir si elle a des armoiries ; et, se il est beau, se il est riche, se il est noble, vous lui dites : « Je veux trois choses », et il vous les donne !...

Mais sais-tu bien, Paquita, que une aventure à peu près pareille me est arrivée aujourd'hui ?

Vraiment ?

Oui, je étais assise à la porte du parc qui donne sur la route de Santa-Cruz, lorsque je vis passer un beau cavalier ; ce devait être un grand seigneur, car il était suivi de un écuyer et de plusieurs hommes de armes ; il me salua en passant ; alors je me sentis tellement rougir, que je me cachai derrière mon éventail.

Bien !

Sans doute, il crut que je le regardais, car à peine eut-il fait cent pas, que il jeta la bride aux mains de son écuyer, descendit de cheval, et vint vers moi à pied. Tu comprends que je ne le attendis pas, et même je rentrai si vite
que...

Que ?...

Mon Dieu ! Que je crois avoir oublié mon éventail sur le banc.

Très bien ! Alors nous allons avoir la sérénade.

Oh ! Je espère bien que ce jeune seigneur ne y a pas même fait attention, car ce fut un oubli et pas autre chose ; demain, dès le matin, Paquita, tu iras le chercher à la petite porte du parc.

Tenez, ce ne est pas la peine ; entendez-vous ?

Oh ! Mon Dieu !

Eh bien, que y a-t-il là de effrayant ?

Oui ; mais si Don Josès savait...

Ah ! Voilà la grande affaire... Il ne le saura pas.

Que fais-tu ?

Je vais ouvrir.

Je te le défends !

Ah ! Mon Dieu ! Vous avez parlé trop tard.

Imprudente !...

Voulez-vous que je la referme ?

Oh ! Puisque elle est ouverte...

Vous avez raison.
Venez tout doucement.

Le voilà ! Ce est bien lui... Je le reconnais à sa plume rouge.

Écoutez !...

En me promenant ce soir au rivage,  
Où pendant une heure, à vous je ai rêvé,  
Je ai laissé tomber mon coeur sur la plage.  
Vous veniez ensuite et le avez trouvé.  
Dites-moi comment finir cette affaire :  
Les procès sont longs, les juges vendus,  
Je perdrai ma cause ; et pourtant que faire ?  
Vous avez deux coeurs, et je ne en ai plus !  
Mais, dès que on se entend, bientôt tout se arrange,  
Et souvent le mal vous conduit au bien.  
De nos coeurs entre eux faisons un échange :  
Donnez-moi le vôtre, et gardez le mien.  

La ritournelle est délicieuse.
La la la la la...

Paquita !

Oh ! ce est vrai ; et moi qui ne pense pas...

Heureusement que nous sommes enfermées dans ce vieux château, et que il ne y a pas à craindre que ce cavalier y entre !

Oui, très heureusement !

Aussi, je suis tranquille.

Écoutez !

Quoi ?

On marche dans le corridor !...

Fermez cette porte, Paquita !

On se arrête !

On frappe !

Il faut savoir qui cela est.

Demande.

Qui est là ?

Le esclave du Comte Don Juan.

Paquita !

Silence !... Et que veut le Comte Don Juan ?

Présenter ses hommages à la maîtresse de ce château.

Ses hommages !... Ce est bien respectueux.

Ne importe, je ne puis le recevoir.

Eh bien ?

Eh bien, allez dire au comte Don Juan que, ce soir, il est trop tard... Demain, nous verrons.

Que dis-tu donc ?

Je répète vos paroles mot pour mot.

Mais, comme mon maître part demain, il désirerait parler ce soir à la camérière.

À la camérière, je ne y vois pas de inconvénient... De ailleurs, il faut que je lui redemande votre éventail... Vous ne pouvez le laisser entre les mains de ce jeune homme, ce serait lui donner des espérances.

Tu as raison.

Allez dire au comte Don Juan que la camérière de doña Teresina consent à lui accorder le entrevue que il sollicite.

Paquita, je me retire dans ma chambre... Tu lui diras que il me était impossible de le recevoir, que je suis fiancée à Don Josès, et que il sait que en pareille circonstance, les jeunes filles espagnoles ne paraissent devant aucun autre cavalier que leur mari.

Ce est bien, ce est bien, ce est bien !

Seule ?

Seule.

Tant mieux !

Seigneur cavalier, ma maîtresse...

Écoute derrière quelque tapisserie, ne est-ce pas ? Sois tranquille, je parlerai bas... Ton nom ?

Paquita.

Eh bien, Paquita... si je connais bien mes Espagnes, tu es Andalouse ; si je ne ai point oublié ma science des âges, tu as vingt-cinq ans, et, si je sais toujours lire dans les yeux, tu as déjà trahi un mari, trompé deux amants, et perdu trois maîtresses.

Vous êtes sorcier, Monseigneur !

Quant à moi, je suis le Comte Don Juan de Marana.

Noble ?

Je te ai dit mon nom.

Riche ?

Comme une mine de or.

Et magnifique ?

Comme le roi.

Vous croirai-je sur parole ?

Non, sur actions.

Je vous crois, Monseigneur.

Maintenant, parlons de ta maîtresse.

Elle a...

Dix-sept ans, je le sais.

Elle se appelle...

Doña Teresina, je le sais.

Elle est fiancée...

À Don Josès, je le sais encore.

Que elle...

Ne aime pas.

Que elle aime.

Ou plutôt que elle...

Croit aimer.

Ses défauts ?

Je ne lui en connais aucun.

Elle doit en avoir.

Elle est un peu curieuse, un peu coquette, un peu vaine...

Je ai deux chances de plus que le serpent... Ève ne était que curieuse.

Et elle ne avait pas de femme de chambre.

Ce est juste, cela me en fait au moins une de plus... Adieu, Paquita.

Vous vous en allez ?

Je sais ce que je voulais savoir.

Reviendrez-vous ?

Peut-être.

Au revoir, Monseigneur.

Ne me reconduis-tu pas ?

Oh ! Pardon.

Il est parti !

Ah !

Que y a-t-il ?

Rien ; je ai laissé tomber mon flambeau.

Eh bien, ce cavalier ?

Ce est un noble seigneur.

Ses manières ?

De un prince !... Et avec cela...

Quoi ?

Timide !... Oh ! mais timide comme un écolier...

Vraiment ?... Et te a-t-il parlé de moi ?

De qui vouliez-vous que il me parlât ?

Que te a-t-il dit ?

Que vous étiez belle comme une madone.

Après ?...

Que il vous aimait comme un fou.

Ce est tout ?

Et que il mourrait si vous ne lui ordonniez pas de vivre.

Tu lui as dit que je étais fiancée à Don Josès ?

Oh ! Mon Dieu, oui... Mais je me en suis bien repentie, allez !...

Pourquoi ?

Parce que cela a paru lui faire une peine !...

Ce est bien... Aidez-moi à me déshabiller, Paquita.

Chut !...

Quoi ?

Des pas !...

Où ?

Là !

Ils se approchent.

On place quelque chose à la porte.

On se éloigne.

Il faut voir ce que ce est.

Attends encore.

Maintenant ?

Oui, je crois...

Une cassette !

Avec un papier ?

« À doña Teresina, fiancée de Don Josès. »

Ce est vrai.

Elle est pour vous !

Remets cette cassette où tu le as prise.

Oh ! Mon Dieu !

Quoi ?...

Elle se est ouverte toute seule...
Des perles, des diamants !

Attends, que je voie.

Voyez...

Ce est un écrin royal.

« À doña Teresina, fiancée de Don Josès. »

Reporte-le !

Ce soir ?

À le instant !

Mais je ne sais où est logé le comte, moi, et il me semble que il sera temps demain matin.

Quel magnifique collier !

Comme ces perles iraient à votre cou !

Et ces bracelets ! Regarde.

Ce est le fils de quelque empereur.

Et ces pendants de oreilles, ce bandeau, cette ceinture.

Nous avons trouvé notre génie.

Malheureusement, nous ne pouvons pas accepter ce que il nous donne.

Pourquoi pas ? Ces bijoux sont offerts à la fiancée de Don Josès, et le on accepte un cadeau de noces.

Oui ; mais tu sais que Don Josès aime la vie retirée, et ce sont des bijoux à porter à la cour.

Ne y allez pas : la reine en tomberait malade de jalousie, et le infant en mourrait de amour.

Flatteuse !

La señora veut-elle que je lui essaye ces bijoux ?

Non.

Madame veut-elle que je la déshabille ?

Non.

Madame me permet-elle de me retirer ?

Oui.

À propos, ces bijoux ?

Tu les viendras chercher demain matin.

Comme madame voudra.

Demain matin, entends-tu ? Ne y manque pas.

Ce est chose dite.

Je puis du moins les garder cette nuit, les essayer même ; car je suis seule, et personne ne peut me voir : ce sera comme un songe doré dans ma vie, et une fois je me serai vue riche et parée à le égal de une reine !
« Une fleur dans tes cheveux », me dit Don Josès.
Quelle différence !

Dans ce miroir, jeune fille,  
Regarde ton oeil qui brille,  
Plus radieux et plus pur  
Que, dans une nuit sans voile,  
Ne brille le or de une étoile  
Au milieu de un ciel de azur.  
Voix ta bouche parfumée  
Que la pudeur tient fermée  
Aux plus timides aveux ;  
Vois tomber sur ton épaule,  
Comme les rameaux de un saule,  
Le trésor de tes cheveux.  
Lorsqu'on est aussi parfaite,  
Jeune fille, on ne est pas faite  
Pour aller mourir de ennui  
Dans quelque ville appauvrie,  
Où de la coquetterie  
Jamais le soleil ne a lui.  
Il faut le luxe que étale  
Une grande capitale,  
Avec ses plaisirs, ses arts,  
Ses palais pleins de lumière,  
Et Golconde tout entière,  
Ruisselant dans ses bazars.  
Il faut des valets, des pages,  
Des chevaux, des équipages,  
Que le on change tour à tour,  
Et des jours pleins de paresse  
Qui mènent avec mollesse  
À des nuits pleines de amour.  

Oh ! Que ce est étrange !
Jamais je ne avais eu de pareilles pensées... Ce est le feu de ces diamants qui me éblouit ; ce est ce bandeau qui brûle mon front ; ce est ce collier qui embrase ma poitrine... Oh ! le air que je respire est de flamme... Ma vue se trouble. Je étouffe.
Don Juan !... Don Juan !...

Me voilà.

Grand Dieu !

Vous êtes ma souve raine, et je suis votre esclave ; vous me avez appelé, je suis venu... Que avez-vous à me ordonner ?

Oh ! Rien.
Et ces bijoux ! Oh ! Ne allez pas croire que je voulais les garder... Ce matin, Paquita devait vous les rendre, et, puisque vous voilà...

Il est trop tard, Teresina ; ces bijoux ont une vertu magique : vous les avez touchés, cela suffit, et, se ils ne vous appartiennent plus, vous leur appartenez encore, vous !...

Vous les remporterez, ne est-ce pas ? Oh ! je vous supplie...

Et, quand je les aurai remportés, croyez-vous que ils seront moins dangereux absents que présents ? Non, vous les chercherez des yeux ; non, vous porterez la main à votre front et à votre cou, croyant les y trouver ; non, vous les reverrez dans tous vos rêves. Vous vous êtes assise sous le arbre de le orgueil, Teresina, vous vous êtes endormie sous son ombre : ce est celle du mancenillier.

Taisez-vous, taisez-vous ! Vos paroles vibrent dans ma poitrine, comme si elles étaient celles du mauvais esprit...

Vous ne les avez portés que un instant : eh bien, avouez, ne est-ce pas, que ils ont bouleversé tout votre être ? ne est-ce pas que ils vous ont, comme une parole magique, ouvert la porte de ces jardins enchantés, aux fleurs de émeraudes et aux fruits de or ?... Ne est-ce pas que vous avez entrevu Madrid, la ville royale, avec ses sérénades, ses fêtes, ses bals, ses spectacles, ses courses au Prado ?

Oh ! Ce fut un instant de folie enivrante, Monseigneur, laissez-moi le oublier : silence ! Silence !

Vous étiez la plus belle de ces femmes, et toutes les femmes étaient jalouses.

Songe ! Songe que tout cela !

Réalité, réalité... Aime-moi seulement, Teresina, et je te bâtis sur le mot je te aime, un palais à rendre une fée jalouse.

Don Juan, je vous demande grâce !... Laissez-moi, laissez-moi...

Teresina, je vous aime ! Je vous aime comme jamais je ne aimai aucune femme, comme jamais vous ne fûtes aimée de aucun homme. Teresina, je suis riche et puissant ; je peux faire de vous quelque chose de pareil à une reine ; Teresina, vous aurez, chaque jour de la semaine, une parure différente de celle-ci ; vous aurez des valets, des pages, des vassaux, des carrosses armoriés... Teresina, le bonheur est là, le repousseras-tu ?

Mon Dieu, ayez pitié de moi ; envoyez à mon secours quelqu'un de vos anges, ou, sans cela, oh ! Mon Dieu ! Je le sens, je ne pourrai pas supporter cette lutte.
Ah !

Señora, señora, Monseigneur Don Josès arrive... Je vais le arrêter un instant.

Oui, va, va !... Don Josès ! Oh ! Je suis sauvée !...Merci, mon Dieu, merci !

Allons, Don Juan, voici le heure ; il se agit de céder la place ou de la garder ; car, Dieu me pardonne ! Elle était à peu près prise... Tu as cinq minutes pour te décider.

Je ai tant prié pour toi, le front dans la poussière  
Je ai tant mouillé de pleurs mon ardente prière,  
Que le Seigneur me a dit en se voilant les yeux :  
« Descends ; que ta parole en son coeur retentisse,  
Et, jusqu'à ton retour, je enchaîne ma justice,  
Car je suis le Seigneur miséricordieux. »  
Et me voilà, mêlant ma lumière à ton ombre,  
Descendue une fois encor dans ta nuit sombre.  
Veux-tu revoir le jour, suis mes pas, prends ma main,  
Laisse-moi te guider par des routes nouvelles,  
Et je te prêterai mes ailes  
Si tes pieds sont las du chemin.  
Car je ne sais encor par quel pouvoir étrange  
Le homme à son sort mortel peut enchaîner un ange ;  
Mais je sais que des cieux le séjour enchanté,  
Se il est fermé pour toi, pour moi ne a plus de charmes,  
Et que mon coeur divin contient assez de larmes  
Pour pleurer un mortel pendant le éternité.  

Oui, oui, je sais bien que la chose est scabreuse, et que peut- être il vaudrait mieux pour mon salut éternel...

Ne écoute pas, Don Juan, cette voix insensée ;  
Es-tu de âge à tourner ta joyeuse pensée  
Vers ce ciel dont toujours les portes se ouvriront ?  
Ta vie en est encore à ses heures frivoles.  
Tu te rappelleras ces austères paroles,  
Quand sur ton front ridé tes cheveux blanchiront.  
Marche, marche plutôt dans ta puissante voie,  
Enivre-toi de amour, de bonheur et de joie.  
Que est-ce que ce bonheur que le on dit éternel,  
Près de ces voluptés dont tu sais le mystère ?  
Crois-moi, les heureux de la terre,  
Don Juan, sont les élus du ciel !  
Il est vrai que les saints riraient de leur conquête  
Se ils te voyaient, jetant ta couronne de fête,  
Quitter la table avant que arrive le dessert ;  
Et, la lèvre de vin et de baisers rougie,  
Te lever au milieu de ta royale orgie,  
Pour aller adorer le Seigneur au désert.  

Encore ici, Monseigneur !...

Oui, je te attendais pour te dire une chose.

Laquelle ?

Que jamais fiancé ne est venu plus à temps...

Pour reprendre sa maîtresse ?

Non, pour se voir enlever sa femme.

Si cet homme ne est pas le démon, ce est au moins la créature humaine qui lui ressemble le plus.

Oh ! Josès, Josès, vous voilà donc ! Dieu soit béni ! Car je suis bien heureuse de votre retour !

Vous faites un amant bien joyeux de un fils bien triste, Teresina ! Oui, je suis revenu en toute hâte ; je ne sais quel pressentiment me poussait vers Villa-Mayor. À peine eus-je scellé la porte du tombeau sur le corps de mon noble père, que une voix surhumaine murmura votre nom à mon oreille avec des sons de une tristesse étrange ; je crus que le bon ange de notre famille venait me avertir que vous couriez quelque danger... Je accourus.

Merci, vous ne vous êtes pas trompé, Don Josès ; la voix vous disait vrai, et votre retour me a sauvée !

Et quel péril si grand poursuivait donc ma belle Teresina ? Les antiques châtelaines de Villa-Mayor étaient-elles jalouses de voir leur palais habité par une si jeune et si belle héritière ?

Non, mon ami, elles me eussent plutôt protégée, je crois, en faveur de mon amour pour vous. Ce ne sont point les morts, ce sont les vivants qui sont à craindre.

Comment cela ?

Hier, un voyageur est venu demander le hospitalité à la porte de ton château.

On la lui a accordée, je le espère ?

Oui ; mais il a désiré me remercier.

À sa place, je eusse eu le même désir, surtout si je avais seulement vu le ombre de la châtelaine... Tu as reçu sa visite ?

Non, je le ai refusée ; alors il me a envoyé un écrin plein de bijoux, adressé à la fiancée de Don Josès.

Ce est de un seigneur magnifique et de un hôte reconnaissant. Et ces bijoux ?

Les voici. Je avais donné ordre à Paquita de les lui reporter ce matin. Mais je suis femme, Don Josès, vous me pardonnerez, ne est-c e pas ? Et, faible devant une pareille séduction... Voyez comme ces diamants sont beaux !... Avant de les lui renvoyer, je ai voulu essayer comment une telle parure me irait... Eh bien... Oh ! Il faut que ces bijoux soient enchantés, car à peine ont-ils été sur mon front, sur mon cou, que un nuage a passé sur mes yeux, que toutes mes idées ont été perdues, que une voix est venue bruire à mon oreille, me parlant de titres, de richesses, de triomphes. Quand je suis revenue de ce délire, cet homme, cet étranger, ce démon tentateur était là, à mes genoux, à mes pieds... Je ai résisté, Don Josès ; mais il y avait un accent infernal, une magie enivrante, un entraînement fascinateur dans tout ce que il disait... Je ai résisté ; mais, si je le avais vu une seconde fois...
Mais vous voilà, Don Josès !... Et je suis forte, car vous ne me exposerez plus par votre absence, ne est-ce pas ?

Il ne y a que un homme dans toutes les Espagnes à qui Satan ait accordé ce pouvoir, Teresina... Comment appelez-vous cet étranger ?

Don Juan.

Ce est lui !... Voilà donc pourquoi il a quitté le lit mortuaire de mon père ! Voilà pourquoi il me a laissé descendre seul le noble et bon vieillard dans la tombe ! voilà pourquoi il ne a pas même demandé quel était le assassin de cette courtisane dont il allait chercher le amour et dont il ne a trouvé que le cadavre... Ô Don Juan ! Don Juan !

Tu le connais donc ?

Oui, je le connais ! Pour mon malheur dans ce monde et peut-être dans le autre... Tu avais raison de craindre, Teresina ! Pauvre fleur ! tu avais deviné le orage...

Eh bien, je suis ta fiancée, ne est-ce pas ? Je devrais à cette heure être ta femme, si la lettre qui te rappelait au lit de mort de ton père ne était venue nous séparer presque au pied de le autel ; sans cette lettre, je te appartiendrais maintenant... Eh bien, Don Josès, appelle le chapelain, que à le instant même il nous unisse... Une fois ta femme, oh ! Je serai forte, sois tranquille.

Teresina, vous êtes un ange... Paquita, vous avez entendu ce que a dit votre maîtresse ; allez avertir le prêtre que nous nous rendons à la chapelle... Dans une demi-heure, nous y serons...

Je y vais, Monseigneur.

Et tu auras tout ce que tu rêvais, ma Teresina ! Tu auras des bijoux, des châteaux, des armoiries ; car, moi aussi, je suis riche ; moi aussi, je ai des domaines ; moi aussi, je suis noble ! Savais-je, moi, que toutes ces vanités humaines pouvaient ajouter à ton bonheur ? Cela est... Eh bien, ma belle Teresina, allez mettre votre voile blanc, et nous le troquerons contre un manteau de cour ; allez parer votre front virginal de une branche de oranger, et nous le échangerons contre une couronne de comtesse. Allez, mon ange ! Allez !...

Vous êtes bon, Monseigneur ! Oh ! Je ne reverrai plus cet homme, ne est-ce pas ?

Soyez tranquille.

Oh ! Don Juan ! Don Juan ! Mauvais génie de la famille, je te avais reconnu avant que elle prononçât ton nom ; rien ne a pu te arrêter dans ta route fatale, rien ne a pu te distraire de ta mauvaise pensée, ni ton père mort, ni ta maîtresse assassinée ! Tu as enjambé deux cadavres, et tu es venu pour séduire la fiancée de ton frère !...

Salut à Don Josès !

Bonjour, frère !

Tu as oublié de me inviter à tes fiançailles, Don Josès...

Je comptais le faire aux funérailles de mon père ; mais je ne te y ai point vu.

Je ne me suis pas senti le courage de y assister ; et, comme depuis longtemps je comptais visiter les domaines de mes aïeux, je me suis mis en route, et je ai commencé par mon château de Villa-Mayor.

Est-ce le château seulement que tu es venu visiter ?

Je étais curieux aussi de connaître la châtelaine.

Oui, je sais que tu le as vue.

Deux fois.

Et tu le as trouvée ?...

Charmante la première, adorable la seconde.

Tu en parles comme un enthousiaste...

Je en parle comme un amant.

Mais tu sais que elle est ma fiancée, Don Juan ?

Eh bien, je aime ta fiancée, Don Josès.

Tais-toi, frère, tu es fou.

Ne as-tu pas entendu que je te ai dit que je aimais cette jeune fille ?

Si fait, je ai entendu...

Tu as entendu et tu as ri... Tu ne connais donc pas le amour de Don Juan ?

Ce est le masque de la volupté sur le visage de la mort, je le sais... Mais je sais aussi que tu me aimes, frère ; je sais que il y a des liens de nature que tu ne voudrais pas rompre.

Ce est cela ! Et, pour cet amour fraternel, à cause de ces liens de nature, il faut que je dise à mon sang de cesser de battre ; et, si mon sang est indocile, si mon coeur est rebelle, se ils refusent de obéir à ma volonté humaine, je irai implorer le assistance divine, je demanderai aux macérations du cloître de éteindre mes passions, je revêtirai le cilice pour que les douleurs du corps me fassent oublier les tortures de le âme... Je userai mes genoux à prier Dieu de me ôter du coeur cet amour que il me y aura mis ?... Don Juan pénitent, Don Juan moine, Don Juan canonisé, peut-être !... Ce serait un miracle à mettre toutes les Espagnes en joie ! Et, pendant que je gagnerais le ciel, je me en rapporterais à Don Josès du soin de perpétuer mon nom, et de soutenir la splendeur de notre famille ?

Laisse-moi croire que tu railles, Don Juan ; laisse-moi douter encore, frère !...

Je aime Teresina, te dis-je, et, sur ma foi de gentilhomme, elle sera à moi !

Alors, ce est une lutte que tu me proposes ?...

Non, tu ne lutteras pas... Je suis un fou et tu es un sage... Tu songeras aux dangers que entraînerait une pareille guerre, et le sage fera place à le insensé.

Mais je le aime plus que tu ne peux le aimer... Toi...

Josès, Josès ! Ne compare pas les tempêtes des fleuves à celles de le Océan !

Mes droits sont sacrés.

Parce que ils sont antérieurs aux miens, ne est-ce pas ? Tu veux me prendre ma place dans le coeur de Teresina, comme tu le avais prise dans la maison de mon père... Prends garde, Don Josès !... Tu ne es pas heureux en usurpations !

Que dis-tu ?

Je dis que un aventurier peut bien se glisser dans le sein de une famille, ou dans le coeur de une femme, escroquer un titre ou voler un amour... Mais je dis aussi que, lorsque le véritable maître arrive, on chasse le étranger. Me voilà !... Arrière, Don Josès, arrière !

Don Juan, Don Juan, tu te rappelles trop que je suis ton frère, et pas assez que je suis gentilhomme.

Tu en as menti, Don Josès, tu ne es ni le un ni le autre.

Oh ! Ce en est trop !

Toi, gentilhomme ? Toi, mon frère ? Et où est ta lettre de affranchissement, esclave ? Où est ton acte de reconnaissance, bâtard ? Ah ! Tu croyais sans doute que le révérend Don Mortès les avait arrachés à la main mourante de mon père ? Eh bien, tu te trompais.
Tiens, lis !...

Don Josès ! Don Juan ! Que y a-t-il ?

Se pourrait-il ? Oh ! Mon Dieu !...

Mais que y a-t-il ?...

Il y a... que cet homme vous avait dit que il était noble, ne est-ce pas ? Que il avait des châteaux et des titres, ne est-ce pas ? Que il vous donnerait un manteau de cour et une couronne de duchesse, ne est-ce pas ? Eh bien, cet homme, ce était un vassal et un serf, et voilà tout. Holà, messieurs ! Entrez !

Est-ce vrai, Don Josès ?

Mon Dieu ! Mon Dieu !...

Maintenant, pâlis et tremble devant ton seigneur, esclave !... Chapeau bas devant ton maître, vassal !
Dépouille ces vêtements, qui sont ceux de un gentilhomme..
... et revêts la livrée de un valet ; et, à le avenir, ne approche plus de cette femme ; sois aveugle quand elle paraît, sourd quand elle parle, muet quand elle questionne...
; car cette femme est à moi !...

Malheur sur celui de nous deux qui est le véritable fratricide !

Ah !

Vous voyez que cet homme est fou, mes maîtres ; emmenez-le !

Monseigneur, quelle punition a-t-il méritée ?

Celle que on inflige aux serfs rebelles. Allez.

Monseigneur !

Des flacons, des sels ! Allons, cours !
Esclave !

Monseigneur ?

Mes hommes de armes ?

Sont prêts.

Mon cheval ?

Est sellé.

Ma bannière ?

Au vent.

Allons, alors !

Vous ne attendez pas des secours ?

Le grand air la fera revenir...
Ferme cette porte derrière nous !

Voilà, Monseigneur, voilà ! Personne ! Où sont-ils ?

Teresina !

Ce est la voix de Don Josès.

Teresina !

Il vient ! Se il apprenait... Mon Dieu !

Teresina !

Notre-Dame de la Garde, ayez pitié de moi !

Fermée !... Ce est par cette porte que il est sorti.
Mais, par celle-ci, on peut le rejoindre.
Fermée aussi ! Cette fenêtre, du moins...
Fermée encore !... Des barreaux de fer !
Abandonné de Dieu !... Abandonné des hommes !... Abandonné de tout !... À moi, le démon !... À moi, Satan !... On dit que notre famille a un mauvais ange ; se il en est ainsi, il doit apparaître quand on le appelle. À moi, le mauvais ange des Marana !... À moi !...

Me voilà, maître... Je étais en train de escorter en enfer le âme de doña Vittoria ; ce est de la besogne que me avait donnée votre frère.

À mon tour, maintenant !

Ordonnez.

Démon, il faut que je me venge !

De Don Juan ?

Oui !

Qui vous a insulté, ne est-ce pas ?

Oui !

Qui vous a enlevé votre maîtresse ?

Oui !

Et qui vous a fait battre de verges ?

Tais-toi !...

Ah ! Ah ! Ah !...

Me as-tu entendu, maudit ?

À quoi puis-je vous être bon ?

Ouvre-moi ces portes ; donne-moi une épée, un poignard, une arme quelconque, et mène-moi sur le chemin où il doit passer.

Pour que il vous fasse arrêter de nouveau par ses hommes de armes, et conduire au gibet ? Battu et pendu dans le même jour ? Allons donc !...

Mais tu ne peux donc me aider en rien ?

Si fait ; y aura-t-il du sang versé ?

Tout ce que le corps de un homme en contient, jusqu'à la dernière goutte.

Y aura-t-il une âme perdue ?

Deux, je le espère.

Allons, je vois que je puis me mêler de la chose.

Hâte-toi !

Vous avez du courage ?

Je te ai appelé.

Ce est bien.

Que faut-il faire ?

Il faut de abord que vous soyez reconnu par votre père pour son fils, afin que vous soyez reconnu par votre frère pour gentilhomme.

Mais mon père est mort.

Il y a quelque part un acte écrit de sa main, ne est-ce pas ? Scellé de son sceau, ne est-ce pas ?

Le voilà.... Oui, voilà le écriture de mon père, le sceau de mon père, mais la signature manque.

Eh bien, il faut que votre père le signe.

Mais je te dis que mon père est mort.

Vous descendrez dans sa tombe.

Mon Dieu ! Mon Dieu !...

Le corps meurt, mais le âme survit ; or, le âme, ce sont les passions, et chaque homme a eu une passion dont il a fait son âme : le ambitieux, le trône ; le avare, son trésor ; le envieux, sa haine. En conjurant une âme au nom de la passion qui le a animée, le âme vous entend et remonte de le enfer, ou redescend du ciel pour animer le corps ; or, le âme du vieux comte, ce était son amour paternel pour toi ; conjure donc le âme de ton père au nom de cet amour, et ton père sera forcé de te répondre.

Jamais, jamais je ne ferai un tel sacrilége !...

Alors, il faut renoncer à te venger de ton frère.

Je descendrai dans la tombe de mon père ; après ?

Eh bien, après, ton père signera, mort, ce que il aurait dû signer vivant ; et alors, Monseigneur, vous serez le fils légitime du comte de Marana, le ami de votre frère, le maître de ses biens et de ses vassaux. Après, eh bien, vous serez ce que il est, et vous lui ferez ce que il vous a fait, ou autre chose.

Ce est infernal !... Mais ne importe : ordonne à ces portes de se ouvrir, et marche devant, je te suis.

Voulez-vous passer par le chemin le plus court ?

Oui.

Donnez-moi la main.

La voilà.

Allons !

Vierge, à qui le calice à la liqueur amère  
Fut si souvent offert ;  
Mère, que le on nomma la douloureuse mère,  
Tant vous avez souffert ;  
Vous dont les yeux divins, sur la terre des hommes,  
Ont versé plus de pleurs  
Que vos pieds ne ont depuis, dans le ciel où nous sommes,  
Fait éclore de fleurs ;  
Vase de élection, étoile matinale,  
Miroir de pureté,  
Vous qui priez pour nous, de une voix virginale,  
La suprême bonté ;  
À mon tour, aujourd'hui, bienheureuse Marie,  
Je tombe à vos genoux ;  
Daignez donc me écouter, car ce est vous que je prie,  
Vous qui priez pour nous.  

Parlez ; car mes regards, parmi ces blondes têtes  
Dont Dieu se environna,  
Vous cherchèrent souvent., Je vous connais : vous êtes  
Le ange de Marana.  
Pour calmer au plus tôt votre douleur amère,  
Dites, que pouvons-Nous ?  
Parlez ; mon Fils ne a pas de refus pour sa mère,  
Ni sa mère pour vous.  

Ô Vierge ! Vous savez quel céleste mystère  
Me enchaînait au bas lieu,  
Et pourquoi je restai si longtemps sur la terre,  
Loin de vous et de Dieu.  
Je veillais sur Don Juan ; mais le esprit de le abîme  
Plus que moi fut puissant,  
Et Don Juan, à sa voix, fit un pas vers le crime  
Par un chemin de sang.  
Alors, je remontai vers la céleste voûte,  
Pleurant sur le maudit,  
Et criant au Seigneur : « Il changera de route ! »  
Le seigneur répondit :  
« Sois encore une fois son ange tutélaire,  
Et, jusqu'à ton retour  
Je laisserai dormir le fer de ma colère  
Aux mains de mon amour. »  
Je allai donc, lui portant la parole céleste  
Comme un divin trésor ;  
Mais voilà que Don Juan, dans la route funeste,  
A fait un pas encor.  
Et je ne ose apporter ces nouvelles du monde  
Au divin tribunal ;  
Car, malgré moi, je éprouve une pitié profonde  
Pour cet enfant du mal.  
Or, le Seigneur ayant dit, en son indulgence,  
Que, jusqu'à mon retour,  
Il laisserait dormir le fer de sa vengeance  
Aux mains de son amour,  
Je voudrais demeurer loin de sa face austère ;  
Car, pendant mon exil,  
Peut-être dans la voie étroite et salutaire  
Don Juan rentrera-t-il ?  
Mais, comme vous savez que aux voûtes éternelles,  
Malgré moi, tend mon vol,  
Soufflez sur mon étoile et détachez mes ailes,  
Pour me enchaîner au sol.  
En un être mortel changez mon divin être,  
Et je vous bénirai ;  
Car Dieu ne me verra devant lui reparaître  
Que à le heure où je mourrai.  

Ô pauvre ange immortel ! Qui, comme un Don, réclame  
La faveur de mourir !  
Ô pauvre coeur divin qui veut un corps de femme  
Afin de mieux souffrir !  
Mon fils, tu le sais, fait le même voyage ;  
Ce était un coeur puissant,  
Et pourtant il mouilla mes mains et mon visage  
De une sueur de sang.  
Le monde assemblera son tribunal sévère ;  
On ne meurt que une fois ;  
Mais la mort peut te attendre au sommet de un calvaire ?  

Je y porterai ma croix.  

Mais alors que il faudra que la loi se accomplisse,  
Si, brisés par leurs corps,  
Tes pieds ne peuvent plus te porter au supplice ?  

Je irai sur mes genoux.  

Ce est bien, voici venir au ciel une âme que la terre  
Rend à le éternité...  
Allez et ranimez, sur son lit solitaire,  
Le corps que elle a quitté.  
Ce corps était celui de une enfant chaste et belle,  
Qui se endormit priant,  
Et qui, croyant rêver que sa mère le appelle,  
Est morte en souriant.  
Nulle ne sait encore, au couvent du Rosaire,  
Que soeur Marthe a vécu.  
Allez, et vous aurez le avenir de misère  
Que elle-même aurait eu.  
Allez, vous ne êtes plus rien que une pauvre femme,  
Sans aucun souvenir du céleste séjour,  
Ayant, pour tout soutien et tout trésor, dans le âme :  
Le espérance, la foi, la prière et le amour.  

Décidément, depuis le Cid, il ne y a eu que un homme dans toutes les Espagnes, et cet homme est Don Luis-de-Sandoval de Ojedo.

Je suis de ton avis ; seulement, cet homme ne se nomme pas Don Luis-de-Sandoval de Ojedo, il se appelle Don Juan de Marana.

Je connais Don Luis, et je ne connais pas Don Juan ; je me en tiens donc à ce que je ai dit.

Je ne connais pas plus Don Juan que tu ne le connais toi-même ; mais on me a raconté de lui des entreprises merveilleusement hardies.

Tout ce que le on te a raconté de Don Juan de Marana, je le ai vu faire à Don Luis-de-Sandoval.

Qui parle de Don Luis-de-Sandoval ?... On vient de me dire une étrange histoire sur son compte.

Laquelle ?

Savez-vous de qui il est fils ?

Mais, jusqu'à présent, je ne lui ai pas connu de autre père que le mari de sa mère, Don Carlos de Ojedo.

Certes ; mais vous oubliez de dire de qui il est fils... Or, savez-vous par quel moyen Don Carlos obtint ce fils ?

Par les moyens ordinaires, je suppose.

Voilà le erreur... Don Carlos était marié depuis dix ans sans avoir pu, malgré ses prières, obtenir de héritier. Or, un soir que il rentrait dans son château, après avoir fait une tournée dans ses domaines, désolé plus que jamais de ne savoir à qui léguer une fortune considérable et un nom noble, il passa dans une sombre galerie où se trouvait un vieux tableau représentant saint Michel terrassant le démon, lorsque à son grand étonnement, il se aperçut que les personnages ne étaient plus sur la toile, et que leur place était vide... Au même instant, il sentit que on lui frappait sur le épaule ; il se retourna : ce était le démon... Don Carlos, qui était un vieil Espagnol, fut choqué de cette familiarité, et il demanda au maudit ce que était devenu saint Michel, et qui lui avait permis de se promener ainsi, au lieu de demeurer honnêtement sur la toile où le peintre le avait cloué... À cette question, le démon répondit que, tous les cent ans, Dieu rappelait à lui saint Michel pour lui donner des instructions nouvelles, et que, pendant que son gardien montait au ciel, lui jouissait de quelques heures de liberté, et de un pouvoir assez grand pour accorder quelquefois aux hommes ce que ils ne pouvaient obtenir ni de Dieu ni des saints...
Alors...
... on assure que Don Carlos lui demanda si ce pouvoir allait jusqu'à lui faire avoir un fils, et que le démon lui répondit que rien ne était plus facile... Si bien...

Si bien que je ai deux pères, ne est-ce pas, Pedrillo : le un qui se appelle Don Carlos de Ojedo, et qui prie au ciel, et le autre qui se nomme Monseigneur Satan, et qui rôtit en enfer ?... Merci de la généalogie !...
Voici ma place, messieurs... Je vais donner une sérénade à Doña-Inès, comtesse de Almeida ; se il y a quelqu'un à Madrid à qui cela déplaise, il me trouvera sous ses fenêtres.

Eh bien, Pedro, que dis-tu maintenant de cette histoire ?

Je dis que tout à le heure je en doutais encore.

Et que maintenant ?

Je ne en doute plus.

Eh bien, cette histoire ne est rien près de le aventure qui vient de arriver à Don Juan.

Que est-ce que cette aventure ?

De abord, il faut que vous sachiez que le vin favori de Don Juan est le porto.

Vous vous trompez, señor : il préfère le valdepeñas.Nous savons parfaitement que le tabac ne a été apporté en Europe que depuis deux siècles, à peu près ; mais une tradition espagnole attribue à Don Juan la vaillantise que il raconte ici, et nous ne avons pas voulu lui faire tort de un seul trait de son caractère.

Soit !... Hier donc, Don Juan, après avoir vidé deux bouteilles de Valdepeñas...

Vous êtes dans le erreur, mon maître : il en avait vidé quatre.

Peu importe... Il se promenait sur la rive gauche du Mançanarès...

On vous a mal rapporté la chose, mon cavalier : ce était sur la rive droite.

Si vous savez le histoire mieux que je ne la sais, il faut la raconter.

Volontiers, mes gentilshommes... Or, Don Juan, se promenant sur la rive droite du Mançanarès, comme je ai dit, était fort embarrassé pour allumer son cigare, lorsque il aperçut sur la rive gauche un homme qui fumait ; il lui ordonna aussitôt de passer le fleuve, et de lui apporter du feu... Mais le fumeur préféra allonger le bras, et le allongea si bien, que le bras traversa le Mançanarès, et vint présenter son cigare à Don Juan1.

Et que fit Don Juan ?

Don Juan y alluma le sien, et dit : « Merci. »

Seigneur cavalier !

Voulez-vous dire que ce ne est point ainsi que la chose se est passée ?

En aucune manière.

Que est-ce alors ?

Je vous préviens que cette place est retenue.

Que me importe !

Mais retenue par Don Luis-de-Sandoval !

Après ?

Vous êtes étranger, sans doute ?

Autant que un vieux Castillan peut le être à Madrid.

Alors, vous ne connaissez pas Don Luis-de-Sandoval ?

Si fait, de réputation.

Et vous vous exposez ?...

Cela me regarde...
Gomez ! Une bouteille de malaga et deux verres !

Señor !

Que y a-t-il ?

Vous êtes assis à cette place...

Vous le voyez.

Et votre intention est de y rester ?

Sans doute.

Il ne y a que une difficulté, ce est que cette place est à moi.

Ce est justement pour cela que je le ai prise.

Peut-être ne savez-vous pas qui je suis ?...

Si fait !... un de ces messieurs a pris la peine de me le dire.

Et vous vous êtes assis à la place de Don Luis-de-Sandoval, sachant que elle était à Don Luis-de-Sandoval ?... Alors, vous êtes Don Juan de Marana.

Touchez là, mon cavalier, vous avez trouvé votre homme.

Tant mieux ! Car il y a longtemps que je désire vous rencontrer.

Et moi aussi.

Je suis las de entendre répéter que il y a dans les Espagnes une réputation qui balance la mienne.

Et moi aussi !

De sorte que je vous hais.

Et moi aussi.

Alors, nous allons nous entendre... Asseyons-nous, et causons.

Volontiers.

On vous dit brave cavalier ?

Voici mon épée.

Beau joueur.

Voici ma bourse.

Et bon compagnon auprès des femmes ?

Voici ma liste.

La liste de abord ; puis chaque chose aura son tour.

Et aucune ne se fera attendre.

Cette liste est divisée en deux colonnes ?

Pour plus de clarté.

De un côté, les femmes séduites ?

De le autre, les maris trompés.

Elle commence par doña Fausta, femme de un pêcheur.

Et finit par la signora Luisa, maîtresse de un pape... Vous voyez que le échelle sociale est parcourue, et que chaque classe me a fourni son contingent.

Erreur !...

Comment cela ?

Le loup est entré dans le bercail, ce est vrai ; mais il a laissé échapper la plus belle et la plus tendre de toutes les brebis.

Laquelle ?

Celle du Seigneur.

Ce est par Dieu vrai ! Il ne y a pas de religieuses... Messieurs, je engage devant vous ma foi de gentilhomme que avant huit jours cette lacune sera remplie.

Maintenant, jouons !

À vos ordres.

Gomez, des cartes !

Gomez, des dés !

Vous préférez ?...

Cela va plus vite.

Parfaitement.

Votre enjeu ?

Ce que je ai sur moi.

Va !

Votre bourse paraît mieux garnie que la mienne.

Oh ! Entre gentilshommes, on ne y regarde pas de si près.

En trois coups ?

En un seul, se il plaît à Votre Honneur ?

Cinq !

Sept !

Ma revanche ?

Volontiers... Que jouons-nous, cette fois ?

Je ai perdu tout ce que je avais de argent comptant.

Votre parole est bonne...

Cette agrafe vaut encore mieux.

Cette chaîne !...

Très bien... Neuf !

Onze !...

Je ai dans les Algarves un vieux manoir de famille.

Je en possède trois dans les deux Castilles.

Château contre château.

Le vôtre se nomme ?

Almonacil.

Choisissez, de Villa-Mayor, de Aranda ou de Olmedo.

Onze ! Pour Villa-Mayor.

Douze ! Pour Almonacil.

Voyons si vous aurez le même bonheur à un autre jeu.

Êtes-vous déjà las de celui-ci ?

Je ne ai plus rien au monde, que ma maîtresse.

Son nom ?

Doña Inès, comtesse de Almeida.

Cette bourse, cette agrafe et Almonacil, contre Doña-Inès de Almeida.

Vous êtes fou, Don Juan !

Prenez garde, seigneur cavalier !... Car je dirai partout que je ai proposé à Don Luis-de-Sandoval un enjeu, et que Don Luis-de-Sandoval ne a pas osé le tenir.

Vous ne le direz pas.

Gomez, des cartes !

Vous avez assez de ces joujoux ?

Ils vous portent malheur.

Celui qui a dit le premier que vous étiez beau joueur a dit vrai, et je suis fâché de ne pas vous avoir rencontré hier.

Pourquoi cela ?

Hier, je aurais ajouté à mon enjeu dix mille piastres que je ai perdues cette nuit et que je ai payées ce matin.

Hier, je aurais ajouté au mien une jeune fille de Andalousie, que je avais enlevée il y a trois jours à mon frère.

Et que est-elle devenue ?

Satan le sait ! Je le avais enfermée chez moi pour suivre avec plus de liberté une duègne qui avait eu le imprudence de me remettre une lettre devant elle ; jugez de ma surprise, lorsque en rentrant, je ai trouvé...

La porte ouverte ?

Non, la fenêtre.

Et elle donnait ?

Sur le Mançanarès.

Voici les cartes.

Au premier as.

Va pour la bourse, le agrafe et Almonacil.

Va pour Doña-Inès de Almeida.

Bravo ! ce est largement engagé.

Henriquez, donnez les cartes !

Votre maîtresse est à moi, Don Luis.

Gomez, du papier, de le encre, des plumes !

Voilà, Votre Honneur.

Faites porter cette lettre à Doña-Inès, comtesse de Almeida, place Mayor.

Que lui dites-vous ?

Que un accident me empêche de aller chez elle et que je le attends ici ; les dettes de jeu se payent dans les vingt-quatre heures.

Et ce second billet ?

Vous le lui remettrez vous-même.

Il dit ?

Lisez !

« Madame, je vous ai jouée et je vous ai perdue ; vous appartenez maintenant au seigneur Don Juan de Marana, à qui je cède tous mes droits sur vous ; je espère que vous ferez honneur à ma signature. DON LUIS DE SANDOVAL De OJEDO. »

Maintenant, seigneur Don Juan, écoutez un avis que il est de mon honneur de vous donner : Doña-Inès, comtesse de Almeida, est une véritable Espagnole, hautaine et jalouse, portant toujours un poignard de Tolède à sa jarretière, et une fiole de poison à sa ceinture ; gardez-vous de le un et de le autre.

Merci ; mais, à mon tour, un mot, seigneur Don Luis : votre dernier enjeu valait mieux que tout ce que je aurais pu mettre contre lui ; reprenez donc, je vous prie, cette bourse et cette agrafe ; quant au manoir de vos pères, je suis un fils trop pieux pour vous en déshériter.

Tenez, Pedro ; tenez, Henriquez, prenez ceci en mémoire de moi. Mon château de Almonacil est à vous, Don Fabrique. Messieurs, vous attesterez que je le lui ai vendu.

Vous êtes un magnifique seigneur, Don Luis.

Un véritable hidalgo.

Un Espagnol du temps de Rodrigue.

Remerciez le seigneur Don Juan, messieurs, et non pas moi.

Mais votre château ?

Je me y réserve six pieds de terre dans le caveau de mes ancêtres ; le reste est à vous.

Don Luis !...

Don Juan, je commence à croire que vous serez aussi heureux à le épée que vous le avez été aux cartes et aux dés.

Ce est vrai, je avais oublié que il nous restait une dernière partie à faire.

Je me en souviens, moi : Don Juan, vous me trouverez toute la nuit au Prado ; ce ne est que à deux pas de ici, comme vous savez. Allons, messieurs, suivez-moi.

Ah ! ce est une véritable Espagnole, jalouse et hautaine, portant poignard à la jarretière et poison à la ceinture. Merci, Don Luis ! vous êtes vraiment un noble cavalier, et nous surveillerons Doña-Inès.

Ce est ici, señora.

Merci.
Que vous est-il arrivé ? Que avez-vous, Don Luis ? Seriez-vous blessé ?
Un étranger ! un inconnu ! Qui êtes-vous ? Que me voulez-vous ?

Je suis un gentilhomme de Castille, fort jaloux de connaître votre beauté avant de le avoir vue, et fort amoureux de elle depuis que je la vois...

Laissons cela, señor. Où est Don Luis-de-Sandoval ? Que fait-il ?

Mais, se il ne me a point menti, il est à cette heure au Prado, avec ses amis, Don Fabrique et Don Henriquez...Ne fait-il pas, dites-moi, un magnifique temps de promenade ?

Mais pourquoi lui au Prado, et vous ici ?

Tout vous sera expliqué par cette lettre, Madame.

Mais donnez donc ! Ne voyez-vous pas que je meurs de impatience ?
Cette lettre ne est pas de Sandoval.

Ne reconnaissez-vous point son écriture ?

Si fait, par Notre-Dame, ce est bien la sienne ! Mais, écoutez, je ne comprends pas bien encore ; expliquez-moi tout cela.

Sandoval possédait un trésor dont il ne connaissait pas tout le prix ; il le a joué, il le a perdu, voilà tout !

Mais je ne vous aime pas, moi.

Si vous haïssez Sandoval, cela revient au même.

Oh ! Si je étais sûre que il eût commis cette infamie...

Vous avez de autres lettres de lui, comparez.

Oui, oui.
Voilà bien sa signature, la même que il ose mettre au bas de la première lettre où il me dit : « Doña Inès, vous êtes belle ; Doña-Inès, je vous aime. DON LUIS DE SANDOVAL De OJEDO.»Un nom de noble que je croyais un noble nom ; Sandoval, ce est-à-dire le homme que je préférais à tout dans ce monde, à ma soeur, à ma mère, à Dieu ! Et ce est celui-là, le même, le seul pour qui je eusse dû demeurer sacrée, qui me joue, qui me perd, qui me livre, et ce est bien vrai tout cela, vrai sur le honneur de un Espagnol, vrai sur la foi de un gentilhomme ?

Sur la foi de un gentilhomme et sur le honneur de un Espagnol, ce est vrai.

Oh ! Mon Dieu ! Mon Dieu !

Maintenant, le haïssez-vous, madame ?

Maintenant, je le méprise.

Et moi ?...

Vous êtes noble ?

Comme le infant.

Vous êtes brave ?

Comme le Cid.

Et vous vous nommez ?

Don Juan.

Don Juan, je te aime !

Bien, ma Chimène.

Écoutez, cependant.

Je écoute.

Il me a vendue, il en avait le droit, puisque je me étais donnée... ce est bien ; mais vous qui me avez achetée, vous ne saviez sans doute pas que je avais fait un serment ?

Lequel ?

De ne point appartenir à un autre tant que il serait vivant... Vous voyez donc bien que il faut que il meure pour que je puisse être à vous.

Ce est juste ; il mourra.

Ce est bien vrai, au moins, ce que vous me avez dit ?

Aussi vrai que il est au Prado, où je vais le chercher...

Allez donc ! Et amenez-le là... Là, devant cette fenêtre, pour que je sois sûre que il me a trahie... Et, quand il sera là, frappez, et que je le voie tomber, afin que je sois sûre que il est mort.

Et vous me attendrez ici ?

Maître !
Des glaces, des sorbets... Je soupe chez vous avec ce gentilhomme...
Ou, si mieux vous aimez, prenez la clef et enfermez-moi !...

Merci, ma lionne... Je ai confiance en votre parole.

Ô Sandoval ! Sandoval !... ce est bien infâme de me traiter ainsi, comme on fait de une courtisane que le on donne quand on ne en veut plus... Moi qui habite un palais, me faire venir dans une taverne !
Bien, notre hôte, merci !
Je te avais fait maître de ma personne, Sandoval, je te avais confié mon honneur, et voilà ce que tu as fait de ce trésor !... Ne importe, ta dernière volonté me sera sacrée, je acquitterai ta dette, mais pas un de nous trois ne se lèvera demain pour raconter à Madrid le secret de notre triple mort.
Fermez les yeux, sainte mère du Christ, vous qui ne êtes que indulgence et charité, car une oeuvre de vengeance va se accomplir.
Fermez les yeux et priez, priez pour moi.
Ces cavaliers orgueilleux, ils croient, parce que ils portent une épée au côté, que il ne y a que eux qui puissent se venger, et que le fer seul donne la mort !... Et, dans cette croyance, ils rient de nous, de nous autres, pauvres femmes, sans défense et sans courage... Et maintenant, Don Juan, viens me prendre, je te attends. Des pas...
Deux hommes !... Ils viennent de ce côté, ils se arrêtent sous cette fenêtre.
Ce sont eux. La nuit est si noire, que je ne puis distinguer lequel est Don Luis et lequel est Don Juan... Ils tirent leurs épées !... Ils se battent.
Un cri !... Le un des deux tombe !... Lequel ?... Si ce était Don Juan !... Malheur ! Qui me vengerait de Sandoval ?... On vient... On monte... Don Juan !...

Vous êtes libre, Inès !...

Oui, je le ai vu tomber.

Alors, madame, vous avez vu choir un noble gentilhomme.

Ce est bon, je reviens.

Où allez-vous ?

Me assurer que ce est lui et non pas un autre.

Va donc, Inès, va... Car ce est bien lui !
Allons, Don Juan... Que est-ce donc ? Ce ne était que un homme, après tout... Oui, mais un de ces hommes de bronze comme la nature en coule un sur mille... Eh bien, tant mieux ! cet homme eût été pour ma renommée un rival trop dangereux... Fatalité, qui le a jeté sur ma route ! Allons, allons... Ce est un rival de moins et une maîtresse de plus.
Venez, ma charmante !

Eh bien, Sandoval ?...

Sommes-nous ici pour parler de lui ?

Vous avez raison, sur mon âme !... et vous êtes une noble Espagnole, et vous êtes belle, et je vous aime ! je vous aime ! Vous avez raison, la vie est si étrangement courte, que il faut mettre à profit ses heures, ses minutes, ses secondes... Vous avez raison, nous ne sommes point ici pour nous souvenir du passé, nous y sommes pour jouir du présent...
À nos amours, Inès !

À nos amours, Don Juan !

Asseyez-vous... Ce est une chose sainte que le amour quand deux coeurs nés le un pour le autre fleurissent ensemble comme deux boutons sur une même tige... Mais ce est chose rare que ces amours juvéniles et transparentes, et nul ne peut dire, en voyant sourire une femme, que cet amour est exempt de perfidie...
Ce est une bonne chose que le vin !... mais dans le meilleur, la main de un ennemi peut traîtreusement verser du poison.
« Don Juan, me disait Sandoval en expirant, ne buvez jamais le vin versé par une maîtresse qui ne vous aime plus, ou qui ne vous aime pas encore, si cette maîtresse ne goûte pas le vin la première. » Ce était un homme de un grand sens que Sandoval ; que en dites-vous, Madame ?
Gomez !
Quel est ce vin ?

Du montilla.

Et celui que tu apportes dans cette bouteille ?

Du Valdepeñas.

Verse du Valdepeñas, je le préfère.
Merci !
Allons !
Eh bien, que y a-t-il, mon amour ?

Rien ! Rien !

Rien, ne est-ce pas ? si ce ne est que Doña-Inès a pris, jusqu'à cette heure, Don Juan de Marana pour un écolier de Salamanque ou un étudiant de Murviedro, et que elle se est dit à elle-même : « Je aurai bon marché de cet homme ; je vais lui faire tuer de abord mon amant, qui me a trahie, puis ensuite je me empoisonnerai avec lui... » Il y a, du reste, grandeur et courage dans cette résolution... Mais je suis jeune, riche, noble : je aime la vie et je ne veux pas mourir, moi...
Avez-vous des commissions pour ce monde, Madame ?

Oui, dites à ma soeur, qui est une sainte fille du couvent de Notre-Dame du Rosaire, que elle ait à prier pour le âme de une pécheresse.

La chose sera fait en conscience ! Je étais embarrassé de trouver un prétexte pour entrer dans une de ces saintes maisons, et vous me le donnez...
Merci, Doña-Inès, merci !

Sainte mère de Dieu, ayez pitié de moi !

Pardon, maître, si je vous ai quitté un instant, mais je étais impérieusement rappelé à Madrid pour souffler un mauvais conseil à votre frère.

Ce est bien.

À la manière dont il les suit, ce serait péché que de le en laisser manquer ; il y a à cette heure deux âmes de plus qui voyagent sur la route de le enfer avec des passe-ports signés Don Juan.

Tant mieux, et que la colère de Dieu se amasse sur sa tête !

Vraiment, si Votre Seigneurie ne était si pressée, je lui ferais observer que nous traversons en ce moment une mine de argent qui ne appartient à personne, et qui attend un pauvre pour en faire un riche.

Tu sais que ce ne est point cela que je cherche... Marche !

Maître, voilà sur mon honneur un filon de le or le plus pur. Il fallait que le roi Ferdinand fût bien fou pour envoyer chercher au Mexique ce que il pouvait trouver en grattant cette noble terre de Espagne. De le or, maître, de le or ! va dénoncer cette mine à Charles-Quint, et il te fera ministre ; et il te permettra de garder ton chapeau devant lui, et il te pendra au cou un mouton au bout de une chaîne.

Je ne ai pas le temps de être ambitieux... Marche !

Pardon ! Mais, si pressé que vous soyez, permettez que je vous offre ce diamant : regardez son eau, pesez sa lourdeur, et, lorsque vous serez de retour sur la terre, brisez-le en trois morceaux, et, avec chacun de eux, vous achèterez, si vous voulez, la sultane de Soliman, la maîtresse de François Ier, et la femme de Henri VIII.

Il ne y avait en ce monde que une femme que je désirasse posséder ; elle est morte ou déshonorée, et il faut que je la venge... Marche !

Nous sommes arrivés ; voici les murs du caveau où est enfermé le tombeau de votre père...

Mais la porte ?

Ah ! La porte, vous me avez demandé le chemin le plus court ; elle est de le autre côté.

Et comment entrerai-je ?

Ne est-ce que cela qui vous inquiète ?
Passez, Monseigneur ; quant à moi, je vous attends ici, je aime autant ne pas me hasarder en terre sainte.

Pardon, mon père, si je descends dans votre tombeau avec de autres mots à la bouche que des mots de prière, avec un autre sentiment dans le coeur que celui de le amour filial. Mais vous savez ce qui est arrivé, mon père ; eh bien, se il est vrai que vous ayez aimé ma mère de un amour conjugal ; se il est vrai que elle fut toujours pure et que je suis votre fils aîné ; se il est vrai que au moment de mourir vous vouliez me reconnaître pour le héritier de votre nom ; si ce parchemin que je vous apporte est le expression de votre volonté ; se il est écrit de votre main, se il est scellé de votre sceau, se il ne y manque que votre signature, si la mort seule a fait tomber la plume de vos doigts, par le amour de le amant, par le honneur du chevalier, par le coeur du père, je vous adjure, entendez-vous ? votre fils bien-aimé sur le sein duquel vous avez rendu le dernier soupir ; votre fils au désespoir vous adjure de demander à Dieu, comme unique récompense de votre noble vie, que il délie les chaînes glacées qui vous attachent au cercueil, afin que vous vous souleviez sur votre tombe, et mettiez votre signature au bas de cet acte.

Père ! Père !... Mais non, le voilà redevenu immobile.
Froid ! ce était une illusion... Et ce parchemin ?
Il a signé ! Ah ! Je ne suis donc plus un vassal ! Je ne suis donc plus un bâtard ! Je suis Don Josès de Marana. Merci, père, merci !
Tu me as donné le droit de porter le épée !... Malheur à toi, Don Juan, malheur !

Eh bien, vous ne me attendez pas, Monseigneur ?

Je ne ai plus besoin de toi.

Mais, moi, je ai encore besoin de vous, maître !

Mon révérend, pourriez-vous me dire laquelle de ces jeunes filles est soeur Marthe ?

Celle qui prie encore quand les autres ne prient déjà plus.

Merci, mon père.

Dieu soit avec vous, soeur Marthe !

Merci, mon frère ; mais de où savez-vous mon nom ?

Je le ai appris de une personne qui vous était bien chère ; et, comme sa voix mourante ne aurait pu le répéter une seconde fois, je le ai retenu à la première.

Vous connaissiez ma soeur Inès ?

Je étais près de elle lorsque elle rendit à Dieu une des plus nobles âmes que Dieu ait envoyées sur la terre.

Oui ; je ai vu entrer hier dans cette église des gens qui portaient un cadavre et qui pleuraient ; je leur ai demandé la cause de leurs larmes, et ils me ont dit que ils pleuraient parce que Doña-Inès de Almeida était morte, et que Doña-Inès était la mère des pauvres. Alors je suis tombée à genoux, et je leur ai dit : « Pleurons ensemble, mes frères, car ce était ma soeur. »

Doña Inès est ensevelie dans cette église ? Tant mieux ! Elle verra si je suis un messager fidèle.

Elle avait une vénération si profonde pour Notre-Dame du Rosaire qui la protége, que, vivante encore, elle y avait fait élever son tombeau ! Hélas, la mort a été bien vite jalouse de la vie ; et la tombe se est lassée de attendre !... Soyez béni, vous qui avez connu ma soeur !

Mais ne voulez-vous pas entendre ses dernières paroles ? Ce sont des paroles de amour.

Oh ! Si, répétez-les-moi sans en oublier une seule et sans y changer une syllabe.

« Don Juan, me a-t-elle dit, allez trouver ma soeur au couvent de Notre-Dame du Rosaire ; dites-lui que un cavalier me avait insultée, et que vous me avez vengée ; mais ajoutez que je ne ai pas voulu survivre à cette insulte, et annoncez-lui que elle est maintenant la seule héritière de mon bien et de mon titre. »

Je vais donc avoir un sacrifice méritoire à faire à Dieu ; car, lorsque je entrai dans ce couvent, je étais la soeur cadette de Inès, et notre père y paya ma dot, et voilà tout !

Et comptez-vous pour rien le sacrifice de vos quinze ans, de un coeur qui ne avait pas encore battu, et de une beauté qui rendrait le roi jaloux de Dieu ?

Mon frère, il nous est défendu de écouter des paroles mondaines.

Non pas lorsque elles sortent de la bouche mourante de une soeur, et je atteste son âme, qui nous écoute, que je répète ici ses dernières volontés. Elle me dit donc : « Don Juan, vous êtes un cavalier loyal, un ami sincère, un homme pieux, incapable de égarer une jeune âme comme celle de ma soeur ; dites-lui donc en mon nom que, si elle se sent une vocation réelle pour la vie monastique...
... que, si jamais elle ne a soupiré en enfermant un corps si merveilleux sous une robe de bure ; que, si jamais elle ne a pleuré le heure solennelle où ses blonds cheveux sont tombés sous le ciseau du prêtre ; alors, dites-lui que elle lègue ses biens au couvent, et que elle y reste à prier pour mon âme. »

Hélas ! Hélas !

« Mais que, si, au contraire, le monde que elle a quitté lui est resté présent avec toutes ses promesses, tous ses enchantements, tous ses délices ; que, si son cloître lui paraît désert, sa cellule étroite, sa vie désenchantée, elle vous confie, à vous, mon ami, qui êtes instruit en matière de religion, ses ennuis, ses doutes, son espoir ; alors vous la conseillerez, ne est-ce pas ? » Je le lui ai promis. Eh bien, Marthe, au nom de votre soeur, votre frère vous interroge ; voyons.

Oh ! Mon Dieu ! Ce sont des sentiments si inconnus que ceux que je éprouve, des paroles si étranges que celles que je entends, des visions si bizarres que celles qui me apparaissent, que je ne ai point encore osé les avouer à notre directeur lui-même.

Pourquoi craindre ? Ces sentiments inconnus sont sans doute ceux de votre âge ? Ce est le besoin de aimer et de être aimée ; ce sont les battements de un coeur de dix-huit ans plein de sang espagnol ; ce est la perception encore vague de ces émotions délicieuses que le amour éveillera plus tard dans votre âme ; ce sont des pressentiments de un bonheur à venir qui vous semblent des souvenirs perdus de un bonheur passé.

Oh ! oui, oui, ce est cela.

Ces paroles étranges, ce est la voix du monde qui vous appelle ; elle vous dit : « Marthe, on me a calomnié à tes yeux ; je ne suis point tel que le on me a peint à toi, plein de séductions trompeuses et infernales ; je ne suis point le chemin de perdition qui conduit au royaume de Satan : je suis un jardin de délices où la beauté est reine et commande. Viens, Marthe ! tes yeux se sont illuminés du feu de ton âme ; tes longs cheveux ont repoussé sous ta coiffe de religieuse ; ta taille de enfant se est développée sous la robe sainte ; à défaut de miroir, le eau de la fontaine te a dit que tu étais belle. Viens, Marthe, viens, un trône te attend ! »

Oh ! Oui, oui, et ces paroles, quand je les entends, ce est un délire.

Et, parmi ces visions bizarres, ne passe-t-il point parfois un jeune cavalier qui se approche de vous et qui vous dit : « Marthe, ma bien-aimée, je te ai vue depuis que ma jeunesse a des songes de amour... Je te cherche dans le monde et je ne te y rencontre pas !... Pourquoi te caches-tu dans le ombre du cloître au lieu de briller au soleil de nos cités ?... Fleur de beauté, tu dois éclore dans un jardin, et non sur une tombe... Viens, Marthe ! Franchis la porte de ton couvent ; elle donne sur le monde, ce est-à-dire sur le bonheur... Sur la vie... Sur le amour. »

Oh ! Mais ce est bien cela ! Par quelle magie devinez-vous ainsi mes plus secrètes pensées ?... Ce jeune homme surtout, cet habitant inconnu de mes nuits de fièvre et de insomnie... qui vous a dit que il venait les visiter ?...

Qui me le a dit, Marthe ? Qui me le a dit ?... Oh ! Si vous ne me devinez pas, je suis bien malheureux.

Mon Dieu !

Je vous ai reconnue, moi... À le instant où je vous vis, je me suis dit : « Celle que je cherche, la voilà !... La bien-aimée de mon coeur, la voilà !... la fiancée de mes rêves, la voilà ! Ce est elle ! » Car vous avez passé dans mes nuits comme je ai passé dans les vôtres, et, si je ai éclairé votre sommeil, vous avez brûlé le mien.

Eh bien, écoutez, écoutez à votre tour, et que Dieu me pardonne ; si je fais mal, je le ignore... Mais ce est étrange, ce que je vais vous dire. Je ne vous avais jamais rencontré avant aujourd'hui, non, je en suis sûre ; eh bien, cependant je vous ai reconnu ; il me a semblé vous avoir vu déjà dans un autre monde, sinon dans celui-ci... Vous avez parlé, le son de votre voix me a fait tressaillir et me a inondée de une mélodie familière à mon oreille ! Vous avez dit votre nom, Don Juan, ce nom... Certes, je ne connaissais aucun homme de ce nom !... Eh bien, il me a semblé que ce était un nom familier à mon coeur, il me a semblé que je le avais prononcé déjà... Où, je ne sais... À quelle occasion, je le ignore... Car il y a un voile entre mon corps et mon âme, car il me semble que je obéis, en ce moment même, malgré moi, à un pouvoir surhumain qui me pousse vers vous, qui fait renaître de anciennes pensées dans mon esprit, qui arrache du plus profond de mon coeur des paroles qui y dormaient oubliées... Don Juan, je aime votre nom !... Don Juan, je aime votre voix !... Don Juan...
Pardonnez-moi, mon Dieu ! Prenez pitié ! Ici, dans votre église, dans votre maison sainte, je allais lui dire : « Don Juan, je vous aime ! »

Marthe, ne est-ce pas dans une église que ceux qui se aiment font serment de se aimer toujours ?

Oui, lorsque leur amour ne est pas un crime.

Et quel amour, si nous le voulons, peut être plus pur et plus selon Dieu que le nôtre ?

Oubliez-vous que je suis liée par des voeux éternels ?

Oubliez-vous que il y a un homme qui peut vous relever de ces voeux ?

Le Saint-père !...

Nous irons le trouver, Marthe.

Ensemble ?

Ensemble.

Et comment ?

Vous fuirez.

Avec mon amant ?

Avec votre fiancé.

Ah !

Nous lui dirons que, depuis longtemps, nous nous aimons, et ce est vrai ! Car nous nous aimons depuis le jour où nous avons rêvé le un de le autre. Nous nous jetterons à ses pieds, et il nous pardonnera et nous bénira, et nous aurons une vie de délices et de amour, au lieu de cette vie triste et solitaire que nous avons eue jusqu'aujourd'hui.

Et, à compter de ce jour, je suis votre fiancée.

Marthe, conduisez-moi devant la tombe de votre soeur.

Non, Don Juan, non, ne mêlons pas le néant de la mort aux espérances de la vie... Vous me avez engagé votre foi devant Dieu, Dieu a entendu votre serment, et cela suffit.
Voici la cloche qui nous appelle à la prière du soir ; si je ne me y rendais pas, on se apercevrait de mon absence...

Mais, aussitôt la prière finie ?...

Je reviendrai... Mais vous, vous retrouverai-je ?

Oh ! Oui.

Tant mieux ! Car, si je ne vous retrouve pas, je mourrai !...

Au revoir... Ah ! Ah ! Ah ! Parlez-moi de ces blanches colombes, dont aucun souffle humain ne a terni le plumage. Voilà qui est confiant et crédule ! Une femme du monde me aurait pris huit jours ; il est vrai que celles-là sont si souvent trompées !
Hussein ! Hussein !
Va me attendre dans la petite ruelle qui longe cette église, derrière les murs du couvent ; prends mes meilleurs chevaux et munis-toi de une échelle de cordes. Lorsque tu entendras frapper trois fois dans les mains, tu jetteras le échelle par-dessus le mur.

Cela sera fait, maître.

Va !

Maintenant, Doña-Inès, pardon de ne avoir pas suivi ponctuellement vos instructions ; mais pourquoi votre soeur est-elle si belle, que je ne ai pu lui parler que de amour ?... De ailleurs, vous avez contracté certain engagement avec moi, et vous êtes morte sans le acquitter... Marthe ne fera que payer une dette de famille... Vous me avez aidé en bonne chrétienne, je ne le oublierai pas, et maintenant je vous dois, non-seulement des prières, mais encore des remerciements, et, si je savais laquelle parmi toutes ces tombes est la vôtre...

Celle-ci.

Que est-ce à dire ?... Je crois que la statue a parlé ! Est-ce une erreur ou bien ai-je réellement entendu ? Écoute, femme ou statue, ange ou démon, voix du ciel ou de le enfer, parle une seconde fois, et je jure Dieu que je irai lever ton voile de marbre, afin de savoir de quelle bouche sont sorties tes paroles.

Viens.

Me voilà.

Regarde !

Je suis Don Mortès, révérend prieur des dominicains. Sans pitié, sans religion pour mon ministère, Don Juan a levé le poignard sur moi et me a frappé... Vengeance contre le meurtrier ! Vengeance !...

Je suis doña-Carolina de Valence. Comme je allais au rendez-vous que Don Juan me avait donné, je ai rencontré une rivale sur mon chemin ; elle me a poignardée en me disant : « Carolina, ce est Don Juan qui te tue !... » Vengeance contre le meurtrier ! Vengeance !

Je suis doña Vittoria de Séville. Don Juan me quitta pour une autre femme ; je attendis sa nouvelle maîtresse et je la frappai. Le inquisition me condamna au bûcher. Mon crime et ma mort sont à Don Juan... Vengeance contre le meurtrier ! Vengeance !

Je suis doña Teresina, fiancée de Don Josès. Don Juan me enleva évanouie ; lorsque je revins à moi, je étais déshonorée ; je ne ai pu survivre à ma honte, je me suis précipitée dans le Mançanarès... Vengeance contre le meurtrier ! Vengeance !

Je suis Don Luis-de-Sandoval de Ojedo. Je ai joué contre Don Juan ma fortune, le tombeau de mes pères, le coeur de ma maîtresse ; je ai tout perdu... Je ai joué contre lui ma vie, et je le ai perdue encore... Vengeance contre le meurtrier ! Vengeance !...

Ne y a-t-il aucune voix qui se élève en faveur de Don Juan ?

Je suis le vieux comte de Marana. Seigneur ! Seigneur ! Ayez pitié de mon fils !

Dieu donne à Don Juan une heure pour se repentir !

Don Juan, me voilà ; je suis prête à vous suivre... Don Juan, où êtes-vous ?
Don Juan, mon fiancé, mon époux !

Je ne suis plus Don Juan ton fiancé, je ne suis plus Don Juan ton époux ! Je suis frère Juan le trappiste... Soeur Marthe, souvenez-vous que il faut mourir !...

Frère Juan.

Me voilà.

Que faites-vous ici ?

Vous le voyez, mon père, je accomplis une des règles de notre ordre saint, je creuse ma propre tombe.

Je vous ai cherché dans votre cellule.

Je ne ai pas pu y rester, je étouffais entre ces murs étroits comme un tombeau ! La nuit a été terrible, ô mon père !

Je ne ai rien entendu.

Vous dormiez.

Je priais.

Je ai voulu prier aussi, moi ; puis, quand je ai vu que je ne pouvais prier, je ai voulu dormir ; est-ce donc le même Dieu qui fait les nuits si calmes pour les uns et si terribles pour les autres ? À peine ai-je eu les yeux fermés, que il me a semblé que les murs de ma cellule se ouvraient ! Oh ! Le monde ! Le monde ! Pourquoi me poursuit-il quand je le fuis, mon père ? Le froissement du bal, les chants du festin, les rires de le orgie, tout cela bruissait autour de moi ; je avais beau fermer les yeux, boucher mes oreilles, je voyais, je entendais. Je sautai à bas de mon lit ; je me précipitai dans le cimetière ; le ciel se ouvrait, des éclairs sillonnaient la nuit comme le épée flamboyante de le Archange ; oh ! du moins, le bouleversement de mon être était en harmonie avec celui des éléments ; pâle, échevelé, ruisselant de sueur et de eau, je me crus un instant le génie de la tempête, et je mêlai le orage de mon coeur à celui de la nature ! Oh ! Tous les deux ont été terribles ; et autour de moi, au dedans de moi, tout ne est que ruine !...

Ce sont les nuits de orage qui font les jours tranquilles ; voyez, mon fils, comme le soleil est brillant, comme le jour qui a commencé si sombre va finir pur ! Il en est ainsi de la vie ; les orages du coeur ressemblent à ceux de la nature ; et les uns et les autres se calment au souffle de Dieu !

Que il souffle donc sur mon front, se il ne veut pas que il se brise à le angle de quelque tombe.

Je prierai le Seigneur de ramener le calme dans ton coeur, comme il le a ramené dans la nature. Je prierai le Seigneur de poser le sceau de sa grâce sur ton front brûlant. En attendant, crois, espère et prie ; ce est avec ces trois mots que on ouvre les portes du ciel.

Oui, oui, mon père, ce est la sagesse divine qui me parle par votre bouche ; et, tant que je entends votre voix, je crois, je espère, et je prie ; mais, dès que je suis seul, le amour et le orgueil, ces deux grands adversaires de le âme, viennent me tenter. Mon Dieu, Seigneur, donnez-moi la force de leur résister.

Oh ! Le beau jardin, et comme les marguerites y poussent ! Je en aurai bientôt assez pour me faire une couronne, se ils ne me rattrapent pas.
Don Juan ! Don Juan !

Grand Dieu, est-ce Marthe ? Oh ! Mon Dieu, donnez-moi des forces contre le amour !

De ailleurs, se ils courent après moi, je me cacherai comme cette nuit dans les buissons avec les oiseaux... Il fait froid, la nuit !

Marthe ! Marthe !

Et pourtant ils chantent en se réveillant ! Je sais ce que ils chantent, moi ; je suis leur soeur ; ce matin, il y en avait un qui disait :
Lorsque la nuit était sans voiles,  
Lorsque le jour était sans pleurs,  
Quand je planais sur les étoiles,  
Au lieu de marcher sur des fleurs...  
Tiens, une statue... Elle se est endormie au soleil... Il fait bon au soleil !
Le soleil vient de Dieu.

Pauvre enfant, elle est folle !

Don Juan ! Don Juan ! Me voilà, mon fiancé ; vois comme je suis jolie, comme je suis parée, comme je ai une belle couronne !

Prenez pitié de moi, mon Dieu ! Prenez pitié de moi !

Et puis je suis riche, maintenant ; je ai hérité des châteaux et des bijoux de ma soeur Inès, qui est morte empoisonnée.

Qui te a dit cela ?

Inès. Elle revient toutes les nuits ; car, quoique son corps ait été déposé en terre sainte, son âme est errante ; elle aussi, elle chante comme les oiseaux qui se éveillent, mais tristement, tristement, tristement.
Mes os blanchissent sur la terre ;  
Je ne ai ni bière, ni linceul...  
Tiens, tiens... la vois-tu qui passe ?... Oui, soeur, oui, je sortirai ton corps de cette église, pour que ton âme perdue puisse revenir le visiter... Je le couvrirai de terre ; puis, sur cette terre, je planterai des fleurs... Les fleurs poussent bien sur les tombes... Ils voulaient me empêcher de aller te rejoindre... Ah ! Ah ! Ah ! Ils ne savaient pas que je ai des ailes... Ils ont voulu me retenir, mais je me suis envolée, et je ai ri alors.
Ah ! Ah ! Ah ! Oh ! Oh ! Que je souffre, mon Dieu !

Marthe ! Reviens à toi, mon enfant, ma soeur.

Laissez-moi, je sais de belles prières.
Je vais prier.
Ô Vierge sainte... étoile... matinale,  
Miroir... de pureté, vous qui priez pour nous.  
Oh ! Je ne me rappelle plus... Si je me rappelais... Il me semble que je serais guérie.
Allons, voilà que je ai perdu mes fleurs (se relevant) ; il faut que je en cherche de autres, maintenant ; je ai cueilli toutes celles qui sont ici.
Don Juan ! Don Juan !
Sortons promptement de la ville ;  
Nous trouverons, beau chevalier,  
Près de la porte de Séville,  
Un page tenant le étrier  
De une mule sans cavalier.  
Nous voyagerons côte à côte,  
Tant que terre nous portera...  

Ô mon Dieu ! Je suis un être bien fatal aux autres et à moi-même ; tout ce que je touche se brise ou se flétrit ; et ceux à qui je ne ôte pas la vie perdent la raison.

Par ici, Seigneur Don Josès, par ici !

Dans un cloître ?

Votre Seigneurie ne a-t-elle jamais entendu parler de un certain loup qui se était fait berger ?... Voilà votre homme.

Sous ce costume ?

Regardez.

Oui, je le reconnais.
Je te trouve enfin, Don Juan.

Ce est toi, frère ? Sois le bienvenu !

Je te saluai des mêmes paroles lorsque tu me apparus au château de Villa-Mayor ; il paraît que, si je avais oublié de te inviter à mes fiançailles, tu avais oublié, toi, de me inviter à ta prise de habit... Connais-tu ce parchemin ?

Ce est celui que je arrachai aux mains mourantes de Don Mortès... Le Seigneur me pardonne !

Connais-tu cette signature ?

Ce est celle de notre digne père... Le Seigneur a fait un miracle, sans doute, et je le en remercie.

Et sais-tu ce que contient cet écrit ?

Ce est la reconnaissance de Don Josès, comme fils aîné du comte et comme seigneur de Marana.

Tu avoues donc que je suis gentilhomme ?

Oui, frère.

Que tu ne es que le second fils, toi ?

Oui, frère.

Et que tu me dois hommage, comme ton aîné ?

Je suis prêt à vous le rendre, Monseigneur.

Ce ne est point cela que je veux !

Que voulez-vous ?

Voici deux épées... Choisis.

Et pour quoi faire ?

Je te montre deux épées, et tu me demandes pourquoi faire ces deux épées ?... Je vais te le dire alors : Parce que je te hais de une haine de frère !... Parce que la terre est trop étroite pour nous porter plus longtemps tous les deux ! parce que tu dois avoir soif de mon sang comme je ai soif du tien, et que il faut que le un de nous deux boive celui de le autre ! Voilà deux épées, te dis-je ! Voilà une tombe prête...

Je le ai creusée pour moi, frère, et, si ce ne est que ma vie que il te faut, elle est à toi... Frappe...

Si je avais voulu te tuer comme une bête fauve, ce est une arquebuse que je aurais prise, et non deux épées... En garde ! Don Juan, en garde !

Frère, je te demande pardon à genoux, les yeux en larmes, le front dans la poudre...

Debout ! Hypocrite, debout !

Je te obéis !

Prends une de ces épées.

Adieu, frère.

Où vas-tu ?

Laisse-moi aller.

Te laisser aller, toi !... Mais tu oublies donc ?

Si je avais oublié, je ne serais point ici.

Ce est cela !... Et parce que, lassé de vices, repu de débauches, gorgé de sang, il te plaît de venir demander asile à un cloître, tu crois fuir le châtiment ?... Et qui me vengera de toi, si je ne me venge pas ?

Mon repentir.

Ton repentir, rendra-t-il le honneur et la vie à ma fiancée ?... Rendra-t-il la vie à mon épouse ?... Que me importe ton repentir, à moi ! Me rendra-t-il mon bonheur brisé entre tes mains ?... Pourquoi ne me as-tu pas tué comme Teresina, Don Juan ? Tu le pouvais, il fallait le faire ; mais non, tu ne as voulu que me avilir... Allons donc ! Du courage, Don Juan ! Tu vois bien que je suis venu pour me battre avec toi et que il faut que nous nous battions...

Jamais, frère...

Je saurai bien te y forcer... Prends garde !... ce que tu as fait, je le ferai !... Tu me as jeté ce parchemin au visage...
Tiens !...

Seigneur, donnez-moi le humilité.

Tu me as déchiré mes habits de gentilhomme...
Tiens !...

Seigneur, donnez-moi la patience.

Tu me as fait battre de verges par tes valets.

Don Josès, tu feras plus que tout cela : tu me feras perdre mon âme.

Tiens !

Ah !

Enfin !

Frappé ?

Oui, frappé !... Le frère frappé de la main du frère !...
Le frère, maudissant le frère !... le sang du frère sur la tête du frère...

Don Josès dans la tombe de Don Juan ! Allons, décidément, il paraît que le diable ne veut pas que je me fasse ermite.

Démon de le orgueil, je avais compté sur toi... Tu ne me as pas trompé... Merci !

Pauvre créature brisée,  
Qui, pour briller un jour en ce monde mortel,  
Comme une goutte de rosée,  
Une aurore, tombas du ciel,  
La mère de toute clémence,  
Qui ne peut oublier que tu fus notre soeur,  
Voyant ton esprit en démence  
Perdu dans la nuit de le erreur,  
Pour toi craint un trépas funeste,  
Et me envoie à ton lit, messager consolant,  
Afin que mon souffle céleste  
Rafraîchisse ton front brûlant ;  
Et, dans cette heure qui délivre,  
Son pouvoir, impuissant à te mieux secourir,  
À défaut de force pour vivre,  
Te rend la raison pour mourir.  
Afin que ton âme choisisse,  
Libre, comme le esprit doit le être au dernier jour,  
Ou des rigueurs de la justice,  
Ou bien des trésors de le amour.  

Merci, bel ange, merci ! Oh ! Ton souffle me a enlevé du front un cercle de feu... Où es-tu, que je te adore ?... Rien, rien... Allons, ce était une dernière vision de ma folie, un dernier fantôme de ma fièvre.

Eh bien, ma soeur ?

Ce est vous, Ursule...

Vous me reconnaissez ?

Oui ; je ai eu le délire, ne est-ce pas ?

Et vous vous êtes sauvée ; vous avez quitté le couvent, vous avez erré par les plaines et par les montagnes, exposée à la chaleur du jour, au vent de la nuit... Vous ne nous donnerez plus de semblables inquiétudes, ne est-ce pas ?

Non, car je ne suis plus folle...

Quel bonheur pour notre sainte communauté, à qui je vais annoncer cette bonne nouvelle !

Ne vous pressez pas trop, ma soeur ; car Dieu me a rendue à la raison et non à la vie, il me a repris ma folie et non mon amour... Courez, je vous prie, chercher notre saint directeur, et dites-lui que une mourante réclame son ministère.

Je y vais, ma soeur...

Oh ! Jamais il ne arrivera à temps ; oh mon Dieu !... Oh ! Je sens que je meurs. Mourir sans revoir Don Juan ! Mourir sans lui entendre dire une fois encore que il me aime ! Mourir en le laissant au milieu du monde où il me oubliera, où il en aimera une autre ! Oh ! Mille ans de mon éternité pour un jour passé près de Don Juan !

Ce est un marché qui peut se faire.

Qui me parle ?

Celui que tu as appelé.

Que viens-tu faire ?

Ne as-tu pas offert mille ans de ton éternité pour un jour passé près de Don Juan ?

Oui.

Eh bien, je accepte.

Mais il ne y a que avec Dieu, ou avec Satan, que on puisse faire un pareil pacte !

Je viens au nom de le un de eux : que te importe lequel pourvu que la chose se fasse ?

Tu es le mauvais esprit... Oh ! Oh !

Marthe, tu as encore cinq minutes à vivre.

Tu as raison, je ne vois plus, et je entends à peine.

Marthe, tu ne reverras jamais Don Juan.

Je veux le revoir !... Oui... Oui, je le veux à tout prix !

Rien de plus facile.

Que faut-il faire ?

Signer ce papier.

Que contient-il ?

Le pacte proposé.

Mille ans pour un jour !

Pas une minute de plus, pas une seconde de moins, il serait nul se il ne était exact ; nous sommes gens de honneur, en enfer !

Et quand le reverrai-je ?

Le voilà qui frappe à la porte du couvent.

Oh ! Je serai morte avant que il entre dans cette chambre !

Que importe, si tu ressuscites quand il y sera entré ?

Donne-moi la plume.

Attends.

Ah !

Ce ne est rien... Signe.

En aurai-je la force ? Ah !
Ah ! Je me meurs.

Il est, ma foi, bien heureux que son nom ne ait eu que deux syllabes. Ah ! ah ! ah ! chacun son tour, mon bon ange.

Ah ! Don Juan ! Don Juan !
À toi mon dernier soupir ! À toi ma dernière pensée.

Don Sanchez ne était point au couvent, ma soeur ; mais un saint homme que je ai rencontré, et qui se charge de le remplacer...

En me offrant pour remplir cette sainte tâche, je ai plus compté sur mon zèle que sur mes mérites ; Dieu me aidera. Ma soeur, laissez-nous.

Allons, la chose est en bon train, me voilà dans le bercail... et Hussein me attend au bas de cette fenêtre...
Diable ! il me semble que la pénitente de dom Sanchez ne est point malade de vieillesse... Ma soeur... Elle ne me répond pas. Ma soeur... Évanouie, sans doute...
Glacée, morte !... Pauvre enfant, si jeune, morte dans un cloître, sans avoir goûté la vie, sans avoir connu le amour !... Trésor enfoui, diamant perdu !... Pourquoi ne te ai-je pas rencontrée joyeuse et florissante au milieu du monde, au lieu de te trouver pâle et froide sur ton lit mortuaire ?... Je te aurais aimée, car tu devais être jolie : de si beaux cheveux ne peuvent cacher que un beau visage...
Mon Dieu !... Oh ! Non... ce ne est pas possible... Ce sont ses traits, ce est elle !... Ce est Marthe !... Marthe, froide... Inanimée, morte !... Ah ! Don Juan !... Quel mauvais esprit as-tu irrité, que, depuis quelques jours, rien ne te réussisse et que tout aille au pis ? À qui te adresser, maintenant que tes péchés te ont brouillé avec Dieu, et tes remords avec Satan ?... Oh ! Il y a cependant eu pour moi un temps de bonheur où mes désirs se accomplissaient avant de être formés, où un palais enchanté se fût élevé sur ma route pour me donner le hospitalité pendant une nuit !... Ai-je donc perdu quelque amulette précieuse, quelque talisman souverain ?... Ou plutôt ne est-ce pas que, depuis que mon père a reconnu Don Josès, il y a une malédiction sur moi ?... Autrefois, te eussé-je retrouvée morte, prête pour la tombe, je crois que je ne aurais eu que à dire : « Je veux que elle vive », et le âme, à moitié chemin du ciel, serait redescendue sur la terre... Marthe ! Marthe !... Ma bien-aimée !...
Ah ! Il me a semblé sentir un mouvement... Elle se lève...
Marthe !...
Toujours froid, toujours morte... Marthe, parle-moi, je te en supplie, ou je ne pourrai pas croire que tu vis ! Oh ! Un mot, une parole !...
Oui, je comprends... Ah ! Ma fortune ne me a donc pas abandonné ! Je suis toujours moi, je suis toujours le heureux et le puissant ! Ô Marthe ! Cette fois, tu es à moi, et ni le enfer ni le ciel ne te arracheront plus de mes mains.
Hussein ! Hussein !

Monseigneur ?

Les chevaux sont-ils prêts ?

Oui, Monseigneur.

Le échelle de cordes ?

La voilà.

Allons, ma bien-aimée, le amour, le bonheur, le avenir, tout est à nous !... Es-tu prête ? Veux-tu venir ?
Minuit !... Eh bien ?
Allons !...

Vive-Dieu ! voilà une manière de voyager dont je ne avais pas idée : cent cinquante lieues en vingt heures !... Il paraît que le diable avait quelque course pressée à faire, et que, pour ménager ses jambes, il est entré dans le ventre de mon cheval.
En tout cas, se il a fait preuve de vitesse dans la route, il me semble avoir manqué de jugement pour le choix de le auberge...
Tu dois être écrasée de fatigue et mourir de faim, pauvre enfant !... Puis il faut que nous changions de costume : nous ne passerons pas toujours par des montagnes nues et des landes désertes, et, si nous ne voulons pas être reconnus et arrêtés, il faut troquer ces habits religieux contre de autres, quels que ils soient... Holà ! quelqu'un !... Il y a un très-bel écho, ici, mais voilà tout... Écuyers !... Camérières !... Personne ?... Je crois que le mieux est de remonter sur le dos de Ali et de chercher un autre gîte.
Allons, il paraît que vous avez tout pouvoir en ces lieux, ma belle châtelaine ?...
Alors, je dois suivre ces... Ces messieurs ?...
Et nous nous retrouverons ici ?...
Vous jurez de venir me y rejoindre, Marthe ?
Pas un mot depuis notre départ de Madrid... Voilà, par ma foi, une étrange chose !

Va vêtir des habits de fête !  
Et toi, ton funèbre linceul !  
Mais à votre hymen qui se apprête,  
Je ne dois pas assister seul.  
Il vous faut de joyeux convives,  
Il vous faut des lumières vives...  
Allumez-vous donc, feux de enfer !  
Et vous, morts, reprenez la vie  
Qui vous fut lâchement ravie  
Par le eau, le poison ou le fer !  
Mais laissez dans vos tombes vides  
Vos suaires aux plis mouvants  
Et couvrez vos membres livides  
De la parure des vivants ;  
Faites luire à votre front pâle  
Depuis la couronne de opale  
Jusque à la couronne de fleurs ;  
Et, noble dame ou bachelette,  
Couvrez vos faces de squelette  
De masques joyeux ou menteurs.  
Satan permet que, pour une heure,  
Vos fantômes peuplent la nuit,  
Et que cette sombre demeure  
Se emplisse de joie et de bruit.  
Sa voix vous parle par ma bouche :  
Levez-vous de la froide couche  
Où le ver du cercueil vous mord ;  
Et, le coeur éteint, le oeil atone,  
Venez, pâles feuilles de automne,  
Que roule le vent de la mort !  

Suis-je donc dans le île des illusions ?... Est-il possible que un homme voie de pareilles choses autrement que en rêve ? suis-je bien éveillé, voyons, et ce qui me entoure a-t-il un corps ou ne est ce que une ombre ? Ceci est-il une coupe ?

Que faut-il que je vous serve, Monseigneur ?

Du vin !...
Que est-ce que ce vin ?

Le sang que tu as fait couler.

De le eau !...
Que est-ce que cette eau ?

Les larmes que tu as fait répandre !

Et toi, qui es-tu ?

Don Luis-de-Sandoval de Ojedo.

Je croyais te avoir mieux tué... Que as-tu fait de ton épée ?

Je le ai laissée tomber au moment où la tienne me traversait la poitrine.

Eh bien, va la chercher, et reviens.

Es-tu donc las de attendre la justice divine ?

Oui ; car je en entends éternellement parler, et je ne la vois jamais venir... Écoute : Dieu me a donné une heure pour me repentir ; je lui donne un quart de heure pour me foudroyer !...
Jamais ! Toujours ! Le heure marquée est minuit moins cinq minutes.

Es-tu prêt, Don Juan ?

Je te attends...
Ah !... Enfer ! Disparu !... Et moi, blessé !...
Que est cela ?
Ah !...
Ah !...
Ah !...
Ah !...
Marthe !...

Don Juan, je te ai aimé... Ange, je te ai aimé ! Je te ai aimé, folle ! Je te ai aimé, morte !... Au nom de mon amour, qui a survécu à ma raison ; au nom de mon amour, qui a survécu à ma vie, repens-toi !

Marthe !...

Don Juan, une larme de repentir qui tombe des yeux du coupable suffit à éteindre un lac de feu... Repens-toi, Don Juan, repens-toi !

Marthe !...

Don Juan, je suis le ange du pardon, parce que je suis le ange de le amour... Je viens de la part du Seigneur... Repens-toi ! Repens-toi !

Il est trop tard ! Minuit va sonner...

Les autres ont avancé le aiguille pour te perdre : je le arrête pour te sauver. Il te reste une seconde... Repens-toi, Don Juan, repens-toi !

Ange de le amour, ange de la miséricorde, tu triomphes !... Pardonnez-moi, mon Dieu ! Je me repens !...

Seigneur, Seigneur, vous le avez entendu !

Mes yeux se ferment... Je meurs !...

Tu ne es que ébloui, Don Juan : tes yeux vont se rouvrir pour le éternité !