

Certes, ce est renchérir dessus les plus galants,  
Cette confusion de noeuds et de rubans,  
Ne témoignent que trop ce dont aucun ne doute  
Que un amant est prodigue, et que rien ne lui coûte.  

Vous me raillez toujours ...  

        Que vos gants sentent bon !  
Est-ce de Martial ou Frangipane ?  

        Non,  
Ce sont des peaux de Espagne.  

        Elles en sont plus chères.  

Le ambassadeur pourtant me en donna deux cents paires.  

Dans Rome ?  

    Point du tout.  

    Où donc ?  

        Dedans Paris.  

Ne vous étonnez pas cher ami si je ris,  
Était-ce depuis peu ?  

        La semaine passée.  

Votre langue à ce coup précède la pensée,  
Et vous ne y songiez pas en me parlant ainsi.  

Pourquoi ?  

        De ambassadeur il ne en vient point ici,  
Et le Espagne,  

        Ah ! Voyez à quoi je me hasarde,  
Je en aurais dit autant.  

        Au moins prenez y garde,  
Il fait bon de en donner, mais ce est un grand malheur  
Quelque habile que on soit de passer pour hâbleur,  
Si lorsque on se introduit dedans les compagnies,  
On ne concerte bien toutes ses menteries,  
Et si le on ne a le esprit de les faire avouer,  
Ce ne est que un beau talent pour se faire jouer.  
Pour moi qui comme vous en revenant de Rome,  
Partout où je pouvais en donnais en jeune homme,  
Et voulais tout risquer pour faire le plaisant,  
Je reconnais fort bien mes faibles à présent :  
Et puis en me voyant dans un autre moi-même  
Vous tirer aujourd'hui de un embarras extrême.  

Mais quoi ! Vous me disiez que on peut parfois mentir.  

Oui, mais il faut avoir le adresse de en sortir.  

Combien un honnête homme en ses galanteries,  
Peut-il de fois par jour donner des menteries ?  

Il faut selon les gens régler la quantité,  
Apprendre leur humeur, savoir leur qualité ;  
Mais lorsque vous voudrez donner quelque cassade,  
Consultez-moi devant pour régler la boutade,  
Le feu que vous avez a besoin de leçon  
Après vous hablerez de la bonne façon :  
En voulez-vous donner ?  

        Le affaire est devinée.  
Je voudrais bien mentir,  

    Quand ?  

        Cette après-dîner.  

Où ?  

        Chez le rare objet dont mes sens sont charmés.  

Je me y rendrai tantôt...  

        Au moins si vous me aimez...  

Ah ! Que vous êtes bien auprès de cette belle.  

Je vous dois les faveurs que je recevrai de elle,  
Et de quelque progrès dont je me sois flatté,  
Je en dois remercier votre dextérité.  

Il faut quand vous trouvez parfois le heure opportune,  
Lui vanter en passant quelque bonne fortune.  

Qui pourrait réussir sans ces enseignements ?  

Nous en avons besoin dans les commencements,  
Quoi que on sache beaucoup on doit apprendre encore,  
Mais dedans les ardeurs du feu qui vous dévore,  
Ne me avouerez-vous pas que vous êtes ici,  
Étant absent de Olympe avec un grand souci,  
Je me en vais la quérir : en faut-il davantage ?  

Ah ! Ce est trop me obliger.  

        Le galant personnage !  
Il croit trouver sa dupe.  

        Ah ! Le plaisant falot.  

Il faut tout endurer, et ne lui dire mot,  
Il ne est pas encor temps de lui faire nos plaintes,  
Et puisque mon bonheur consiste dans ces feintes,  
Il faut passer plus outre, et faisant le ingénu,  
Me maintenir au point où je suis parvenu,  
Donc, mon cher Jodelet, réponds à mon attente,  
Et ne dédaigne point cette adroite suivante,  
Qui servant de un Argus à ma divinité  
Alors que elle te suit nous laisse en liberté  
Ses sanglots font pitié...  

        Monsieur, ce est que elle tousse.  

Mais...  

        Quand vous le voudrez je la rendrai plus douce  
Et plus souple cent fois que un gant de chevrotin.  

Tu le entends, Jodelet.  

        Je suis un faux mâtin,  
Sans moi dans vos amours vous auriez votre compte,  
Car Lisette me a dit que le Intendant de Oronte  
Sans elle nous allait envoyer à vaux le eau,  
Mais que de quelque espoir flattant le jouvenceau  
Elle avait empêché que on nous envoya paître.  

Mais ce ne est que un rêveur,  

        Il est cru de son maître  
Qui le tient fort savant, et le croit fort discret,  
Mais de Climante aussi dites moi le secret,  
Aimerait-il Olympe ?  

        Oui, Jodelet, il le aime  
Pour elle son amour passe jusqu'à le extrême,  
Et je ai bien reconnu que il trouve les moyens  
De expliquer ses désirs en débitant les miens.  

Que a cela de commun au feu qui vous consomme  
De vous faire introduire à titre de jeune homme,  
Et pourquoi ne peut-il haranguer ses amours  
Sans vous faire parler et chercher ces détours ?  

Tu sais bien que de Oronte elle fut enlevée  
Que partout de ce lâche on la voit observée,  
Et que enfin ce jaloux le ayant en son pouvoir  
Sans sa permission le on ne la saurait voir.  

Mais de où vient que Climante est de le intelligence,  
Et comme a-t-il sitôt fait cette connaissance ?  

Tu peux te en étonner avec juste raison,  
Toi qui ne songes pas que il loge en leur maison.  

Mais comment a-t-il fait pendant ce grand voyage,  
Que il ne a pu la contraindre au moins au mariage ?  
Que lui peut dire Olympe, et comment, et pourquoi ?  

Ce secret est encor trop raffiné pour toi.  

Climante donc...  

        Croyant jouer de un tour de adresse,  
Et me ayant mené voir cette belle maîtresse,  
Me traitant de innocent auprès de ce jaloux,  
Lui dit que ils en auraient un plaisir assez doux,  
Pourvu que Olympe sut railler, et se contraindre,  
Écoutant des soupirs qui ne étaient pas à craindre.  
Que on en pourrait tirer des divertissements  
Qui leur feraient passer de agréables moments,  
Que je leur donnerais concerts et sérénades,  
Comédie et ballets, festins et promenades.  

Mais en si peu de temps vous vouloir tant de bien,  
Elle étant provençale, et vous parisien.  

Quand le amant est voisin de la personne aimée  
Une forte habitude est aisément formée.  

Mais Oronte le aimant, et même étant jaloux,  
Comment se accroche-t-il de Climante et de vous ?  

Il croit que étant trop fat je ne lui saurais nuire.  

Mais de Climante...  

        Il croit que il ne veut me introduire  
Que pour rire avec eux des cadeaux que je fais,  
Puis il veut divertir Olympe à peu de frais,  
Et trouve que elle vit avec plus de franchise  
Depuis que il le apprivoise avecque ma sottise,  
Que sa colère passe, et que il peut le adoucir.  

Climante cependant...  

        Croit fort bien réussir,  
Et ne pouvant souvent entretenir la belle  
Se croyant le plus fin est de accord avec elle,  
Que ce que elle dira pour flatter mon ennui  
Soit en secret ou non, doit se adresser à lui.  

Il se tient donc heureux alors que elle vous aime.  

Sans doute...  

        Si bien donc que il est le fat lui-même.  

Oui, car ma chère Olympe ayant bien reconnu  
Que pour son seul sujet, je faisais le ingénu,  
Et me ayant honoré de quelque bienveillance  
Me a dit que il prétendait me jouer de importance,  
Et se servir de moi pour tromper son jaloux,  
Et pour être plus libre.  

    Ah, par la mort !  

        Tout doux.  

Ah ; Monsieur, permettez que ma lame enrouillée  
Soit teinte de son sang.  

        Elle en serait souillée ;  
Garde bien le secret, et tais-toi.  

        Mais au moins  
Souffrez que avecque lui je fasse à coups de poings,  
Et que de ces cinq doigts plus pesants que une meule  
Je lui casse le nez ou lui paume la gueule.  

Je me vengerai bien sans exposer tes jours.  

Que il aille vous railler au royaume des sourds.  

Va, va, conserve toi pour ta chère Lisette.  

Ah ! Je ne puis aimer cette jeune chouette.  
Je suis inexorable.  

        Est-il vrai, Jodelet,  
Elle est pourtant passable.  

        Ah ! Je suis son valet.  

Mais voici mon Olympe, ah, divine merveille !  

Pour un ami qui dort toujours quelqu'autre veille  
Rendez grâces au soin que je ai pris de amener  
Cette rare beauté qui se vient promener.  

Je ne saurais payer de si puissantes dettes ;  
Mais Climante achevez le bien que vous me faites,  
Et me ayant approché de ce bel oeil vainqueur,  
Adoucissez un peu son extrême rigueur.  

Oronte le fera, je en ai quelque assurance,  
Et puisque cette belle est dessous sa puissance,  
Et que il est son époux, vous reconnaîtrez bien  
Que en la priant pour vous il ne épargnera rien.  

Oronte le voulant je vous suis tout acquise.  

De grâce donc, Monsieur, excusez la franchise,  
Et trouvez bon que ici je ose vous supplier,  
En la priant pour moi de ne rien oublier,  
Je ne demande pas de entrer dedans sa couche,  
De prendre des baisers sur cette belle bouche,  
Et de obtenir un bien aussi cher que le jour ;  
Je voudrais seulement que elle sût mon amour ;  
Et forcer ces beaux yeux de remarquer la flamme  
Que avecque votre aveu je allumai dans mon âme.  

Ô que il est ingénu !  

        Monsieur, il ne faut pas  
La forcer pour souffrir un objet plein de appas,  
Et toute sa rigueur ne consistant que en mine,  
Sans doute elle vous aime, et fait ici la fine.  

Vous pensez-vous railler, mais...  

        Je en suis peu jaloux,  
Vous le aimez...  

    Il est vrai.  

    Tout de bon,  

        Plus que vous.  

Quelqu'autre se pendrait après cette parole.  

Que ne le faites vous ?  

        Un seul point me console  
Ce est que Monsieur est sage, et ne entreprendra rien  
En cette occasion qui ne soit pour mon bien.  
Comme il est généreux.  

        Il faut tout dire, Oronte,  
Ne vous y fiez pas, vous auriez votre compte,  
Il ne est dans ses amours généreux que à demi,  
Autrefois il aimait la femme de un ami.  

Au moins...  

    Serez vous fourbe ?  

        Il vous en fait accroire.  

Ne en faites point le fin, et comptez leur le histoire,  
Quand Oronte saura que vous aimez ailleurs,  
Il en aura pour vous des sentiments meilleurs,  
Et vous le exempterez de cette jalousie,  
Qui peut être pourrait troubler sa fantaisie.  

Hé bien, se y résoud il ?  

        Je veux ce que il vous plaît.  

Mais au moins dites nous la chose comme elle est.  

Si je vous mens de un mot que le Ciel me extermine ;  
Étant donc amoureux de une jeune voisine  
Dont le mari jaloux me souffrait par bonheur,  
Et ne voyait que moi de tous les gens de honneur,  
Je pouvais à mon gré voir cet ange visible,  
Mais de le entretenir il me était impossible,  
Car enfin ce mari ne me quittant jamais  
Me suivait au manège, au tripot, au Palais,  
En affaire, en emplette, à la campagne, en ville,  
Encore que partout je lui fusse inutile ;  
Si je allais promener le bonhomme y venait ;  
Si je gardais la chambre, alors il se y tenait.  

Ce zèle est paradoxe et ces soins incommodes.  

Monsieur que ne alliez vous pour voir aux antipodes.  

Tais-toi.  

        Les bons vieillards ne sont jamais méchants.  

Un soir prenant le frais en sa maison des champs  
Sur le bord de un étang nous vîmes cette belle  
Qui sauta tout de un coup dedans une nacelle,  
Où craignant pour ses jours de tristes accidents  
Presque tout aussitôt je me jetai dedans  
Quand le mari pour rire en ayant pris la corde  
Se vantait de nous voir à sa miséricorde,  
Que il nous ferait noyer, mais le amour le trompa,  
Et de ces faibles mains la corde se échappa ;  
Lors insensiblement les vagues se frisèrent,  
Le vent se redoubla, les ondes nous poussèrent,  
Et les jeunes zéphyrs des lieux des environs  
Y vinrent nous servir de rame et de avirons :  
Mille amoureux oiseaux par leur battement de aile  
Faisaient un petit vent qui poussait la nacelle,  
Et flattant de leur bec la surface des eaux  
Nous poussèrent enfin en un fort de roseaux ;  
Où du monstre jaloux les ardentes prunelles  
Ne purent éclairer ce miracle des belles,  
Là pleins de un beau désir que on ne peut exprimer  
Tout riait à nos yeux, et tout parlait de aimer.  

Cet homme a lu les Grecs, et possède les fables.  

Ne a-t-il pas des moments qui sont assez passables ?  

Tous les fols font ainsi pour se mettre en crédit.  

Dites que il sait par coeur le histoire que il vous dit.  

Entrant comme en triomphe en ces palais humides  
Nous en fîmes lever mille nymphes timides,  
Qui fuyant par respect autant que par amour  
Pour nous quitter leur lit, changèrent de séjour.  

Ah ! Monsieur, de regret encor je me en chagrine,  
Les nymphes en fuyant craignaient notre cuisine,  
Et se doutaient fort bien que en ne se enfuyant pas  
Elles rencontreraient leurs tombeaux dans nos plats.  

Que dit cet insolent ?  

        Que ces nymphes volages  
Ne étaient foi de piéton que des canards sauvages  
Que vous sûtes du lit si bien effaroucher  
Que jamais du depuis ils ne y vinrent coucher.  

Sors. Alors le jaloux par des cris lamentables  
Faisait hurler le Echo de ces lieux délectables,  
Et de un torrent de pleurs ayant grossi les eaux,  
Croyait voir des esprits à travers des roseaux  
Qui voulant nous traîner sur les rivages sombres  
Avaient déjà compté nos corps au rang des ombres,  
Ce pendant possédés par des transports divins  
Ma bouche se expliquait dessus ses belles mains,  
Et par de longs regards pris et rendus sans nombre  
Nous goûtions des plaisirs qui ne avaient rien de le ombre ;  
Et qui faisaient savoir à mon coeur enflammé,  
Que le souverain bien est de se voir aimé.  
Ô charmante beauté que êtes vous devenue,  
En vous croyant venger je vous ai donc perdue ?  
Mais malgré la prison où vous tient un jaloux,  
Du coeur et de le esprit je suis auprès de vous !  
Charmé de vos beaux yeux je les crois voir encore,  
Soit absente, ou présente, en fin je vous adore,  
Et jusques à le instant que je dois expirer,  
Soit absent ou présent je vous veux adorer.  
Je aime sans intérêt, et ma plus grande envie  
Ne est que de vous servir, aux dépens de ma vie,  
Et de trouver moyen de vous tirer des mains  
Et des pièges trompeurs du pire des humains.  

En fin vous me oubliez en vous souvenant de elle.  

Je devais ces soupirs à ma flamme fidèle :  
Et vous me haïriez si je étais inconstant,  
Et croiriez que pour vous je en pourrais faire autant.  

Madame, apaisez-vous, et cachez votre haine,  
Le apostrophe est plaisant, étant de longue haleine,  
Et vous nous priverez de un entretien fort doux,  
Si Monsieur le retranche, et se contraint pour vous.  

En vain vous redoutez que il se veuille contraindre  
Pour le Empire du monde, il ne pourrait pas feindre :  
Et si par la franchise on se rend criminel,  
Il est vain de son crime, et voudra mourir tel.  

Ami, pourquoi dis-tu que je ne sais pas feindre ?  
Hélas ! combien de fois me as-tu vu me contraindre ?  
Quand voyant cet objet sourire à son jaloux,  
Je voulais, et ne osais lui dire, arrêtez-vous ;  
Contraignant les ardeurs de mon amour extrême,  
Je ai cent fois été prêt de dire, je vous aime :  
Mais tout prêt de parler je me suis retenu,  
Et si bien déguisé, que ils ne me ont pas connu.  

Il est fin.  

        Tout de bon ce était le méconnaître :  
Voyez-vous, il est fourbe autant qui le faut être.  

Je ne me y fierai pas,  

        Ma foi vous ferez bien.  

Quoi que ils puissent vous dire il ne faut craindre rien  
Si je vous aimais moins je cacherais la flamme  
Que je veux qui se exhale en vous ouvrant mon âme,  
Et je le augmenterais en voulant retenir  
Quelques mourants soupirs qui sont prêt de finir.  

En tout cas vous pourrez en aimer deux ensemble,  
Un inconstant ...  

        Je suis autre que il ne vous semble.  

Mais vous disiez tantôt que jusques au tombeau  
Vous vouliez adorer un chef de oeuvre si beau.  

Je le ai dit, et de vrai, je mets toute ma gloire,  
De en adorer le esprit, de en chérir la mémoire,  
Et de ôter à le amour le nom de passion,  
Alors que il perd le espoir de la possession.  

Cet accommodement est assez difficile.  

Pour faire encore plus il ne est que trop habile ;  
Mais que il explique  

        En vain je voudrais me en piquer,  
Je perdrais bientôt terre en voulant me expliquer ;  
Je conçois assez bien les choses que il faut dire,  
Mais pour les éclaircir ce me est un grand martyre.  

Monsieur on a servi.  

        Notre dîner cessé  
Vous nous achèverez le récit commencé,  
Et nous ferez savoir de où vint votre disgrâce.  

Tandis que ils vont dîner, un petit mot, Pancrace,  
Dirais-tu que une fille eût de le amour pour moi ?  

Ce est que elle a reconnu quelques appas en toi.  

Que est-ce que des appas, est-ce une belle chose ?  

Ce est le visible effet de une agréable cause,  
Ce est un enthousiasme, un puissant attractif,  
Qui rend individus le passif et le actif,  
Et qui de nos esprits, domptant la tyrannie,  
Forme le plus farouche au goût de son génie.  

Je me en étais douté, mais...  

        Les doutes sont grands  
Pour définir se il est des appas différents.  
Pythagore, Zénon, Aristote, Socrates,  
Philostrate, Bias, Eschyle, Zenocrates,  
Aristippe, Plutarque, Isocrates, Platon,  
Démosthene, Luculle, Hesiode, Caton,  
Ésope, Eusebe, Erasme, Ennius, Aulegelle,  
Epictète, Cardan, Boëce, Columelle,  
Ménandre, Scaliger, Aristarque, Solon,  
Homère, Buchanan, Polybe, Cicéron,  
Ausone, Lucian, Xenophon, Teucidide,  
Diogène, Tibulle, Appian, Aristide,  
Anacreon, Pindare, Horace, Martial,  
Plaute, Ovide, Lucain, Catulle, Juvenal.  
Carneade, Sapho, Théopraste, Lactance,  
Sophocle et Sénèque, Euripide et Térence,  
Crisippe...  

        À quel besoin nommer tous ces démons ?  

Ce est des Dieux des savants dont je te ai dit les noms,  
Et je en ai mille encor que manque de mémoire.  

Ah ! ne me en nomme plus, je suis prêt à te croire.  

Donc tous ces vieux savants ne ont pu nous exprimer,  
De où vient cet ascendant qui nous force de aimer !  
Les uns disent que ce est un vif éclair de flamme,  
Que un être indépendant alluma dans notre âme,  
Et qui fait son effet malgré notre pouvoir  
Quand il trouve un objet propre à le recevoir.  

Les autres ...  

        Éclairez de une moindre lumière  
Enveloppent sa force au sein de la matière,  
Et nomment un instinct ce premier mouvement  
Qui nous frappe de abord avec aveuglement,  
Et qui prenant du temps des forces suffisantes  
En forme dans le sens des images pressantes,  
Qui ne en font le rapport à notre entendement  
Que après se être engagé sans son consentement.  

Ainsi donc ...  

        Nous perdrions le droit du libre arbitre.  

Mais ...  

        Il ne est point de mais, ce est notre plus beau titre.  

Quoi ...  

        Ce est parler en vain, le âme a sa volonté.  

Il est vrai ...  

        Nous naissons en pleine liberté.  

Ce est sans doute ...  

        Autrement notre essence est mortelle.  

De effet...  

        Et nous ne aurions que une âme naturelle.  

Bon ...  

        Ce est le sentiment que nous devons avoir.  

Donc ...  

        Ce est la vérité que nous devons savoir.  

Un mot ...  

        Quoi, voudrais-tu des âmes radicales  
Où le opération pareille aux animales.  

Je voudrais te casser la gueule...  

        On a grand tort  
De vouloir que le esprit se éteigne par la mort,  
Il faut pour en avoir le entière connaissance,  
Savoir que le âme vient de une immortelle essence,  
Et que en nous animant il est tout évident  
Que elle est une substance et non un accident,  
Ayant des attributs du maître du tonnerre,  
Elle ne est pas de feu, de air, de eau, ni moins de terre,  
Ni le tempérament des quatre qualités  
Qui renferme dans soi tant de diversités.  

Enfin...  

        Les minéraux produits de air et de flamme  
Ont un tempérament, mais ce ne est pas une âme.  
Le âme est encore plus que ne est le mouvement,  
Plusieurs choses en ont sans avoir sentiment,  
Et qui sur les objets agissent avecque force  
De un arbre mort, le fruit, ou la feuille, ou le écorce,  
Donnent à nos humeurs un secret mouvement,  
Le ambre attire des corps, ainsi que fait le aimant.  

Ah !  

        Le âme ne est donc pas cette aveugle puissance  
Qui se meut ou qui fait mouvoir sans connaissance.  

Je enrage...  

        Elle ne est pas le sang, comme on a dit.  

Parlera-t-il toujours ? Mais...  

        Ce mais me étourdit.  

Peste.  

        Nous pouvons voir des choses animées,  
Qui sans avoir de sang avaient été formées.  
Il est des animaux qui ne en répandent pas  
Après le coup fatal qui cause leur trépas.  
Le âme ne est pas aussi le acte ni le énergie,  
Ce est au corps que appartient le mot de entelechie.  

Hola !  

        Prête le oreille à mes solutions,  
Le âme ne ayant donc point ces définitions  
Pour te faire savoir comme elle est immortelle.  
Écoute les vertus qui subsistent en elle,  
Par un divin génie, et des ressorts divers  
Trois âmes font mouvoir tout ce grand univers :  
Aux plantes seulement est la végétative,  
La sensitive au corps, le âme a le intellective,  
Et donne le existence aux deux que elle comprend  
Ainsi que un petit nombre est compris au plus grand.  
Des trois, la corruptible est jointe à la matière,  
La seconde approchant de sa clarté première  
Agit dans les démons sans commerce des corps ;  
Et la troisième enfin par de divins efforts  
Pour faire un composé sut renfermer en elle  
La nature divine avecque la mortelle,  
Aussi le âme à le arbitre.  

        Ah ! ce est trop arbitré  
Au diable le moment que je te ai rencontré.  

Au diable le pendard qui ne veut rien apprendre.  

Au diable les savants, et qui les peut comprendre.  

Va, si tu me y retiens on y verra beau bruit,  
Mais ...  

        Encor me parler, bonsoir et bonne nuit.  

Madame, je ai donné le paquet à Léonce,  
Qui dans peu par la poste apportera réponse ;  
Et quand de vos parents le ordre sera venu,  
Je me ferai connaître à qui me a méconnu,  
Et vengerai le affront que vous fait un infâme  
Qui vous contraint par force à vous dire sa femme.  

Attendez donc ce temps, et faites comme moi,  
Pour détourner le cours des maux que je prévois,  
Si je ne eusse donné quelque vaine espérance  
À celui qui me enlève avecque violence,  
Il aurait hasardé par de derniers efforts  
De me ravir aussi le plus beau des trésors,  
Le honneur qui me est cent fois bien plus cher que la vie,  
Mais en lui promettant de plaire à son envie,  
Par ces détours adroits je ai trouvé les moyens  
De retourner bientôt entre les bras des miens,  
Et de sauver le honneur où je devais tout craindre.  

Sa mort ...  

        Ah ! Sur ce point tâchez de vous contraindre  
En me ôtant de ses mains, ce est le punir assez,  
Et vous devez songer si vous me chérissez,  
Que les soins que il a pris pour me avoir conservée  
Méritent le pardon de me avoir enlevée.  

Pour nous venger tous deux je immolerai ses jours.  

Me pouvez-vous aimer et tenir ce discours.  

Une si longue feinte est une ardente preuve  
De le état misérable où mon âme se trouve :  
Et tant de vérités se doivent appuyer  
Par les divers affronts que il me faut essuyer.  

Il faut donner au temps ces lâches déférences  
Que il exige de nous pour finir nos souffrances.  

Aussi vous me verrez de un esprit résigné  
Satisfait, et confus, content et dédaigné.  
Mais je crois voir venir Oronte avec Climante.  

Évitons leur rencontre elle est trop déplaisante,  
Comme en nous promenant marchons négligemment,  
Nous reviendrons...  

        Olympe en rit à tout moment,  
Mais qui croirait jamais une telle innocence ?  

Elle passe au delà de toute la créance.  

Enfin vous connaissez le esprit du pèlerin.  

Je ne le aurais pas cru, ni si sot, ni si vain.  

Mais fut-il encor pis, Olympe le désire,  
Et trouve en le jouant tant de sujets de rire,  
Que elle est de belle humeur à le voir seulement !  
Ce qui pour le adoucir me sert infiniment.  

Mais il faut lui jouer des pièces de importance  
Pour lui donner plaisir de son extravagance.  

Il me est venu trouver dedans le cabinet,  
Où nous entretenant des grâces du sonnet,  
Par des galimatias de une assez longue haleine  
Il me a voulu produire un effort de sa veine ;  
De qui les meilleurs vers sont pleins de mauvais mots  
Et de raisonnements ridicules et sots.  
Pour, je me ressouviens, il met je me recorde,  
Et rime hallebarde avec miséricorde,  
Les voyelles chez lui sont en confusion,  
Il dit que le on se en sert dedans le illusion  
Comme dans la céruse et dedans le mystique,  
Sans que ce soit alors licence poétique.  
Mais enfin le meilleur est que il me a conjuré  
De lui faire des vers pour un désespéré ;  
Qui peut voir tous les jours le sujet de sa flamme  
Sans lui pouvoir parler des troubles de son âme.  
Parce que de un jaloux les regards odieux,  
Comme ceux de un Argus le éclairent en tous lieux.  
Puis croyant réparer ce discours ridicule,  
Et me ôter tout sujet de avoir aucun scrupule,  
Il me a deux ou trois fois juré dessus sa foi  
Que ce mot de jaloux ne était pas dit pour moi,  
Que Olympe ne était pas le sujet de sa rime,  
Et que il ne avait pour elle autre amour que le estime.  

Mais que avez vous promis ?  

        Pour nous jouer de lui,  
Je ai promis de lui faire une Stance aujourd'hui,  
Cependant je ne sais si je tiendrai parole ;  
Mais vous en savez faire, et cela me console.  

Les vers me coûtent trop, et je veux désormais,  
Hors pour un bel objet ne en écrire jamais.  

Si les seules beautés échauffent votre muse,  
Vous ne pourrez trouver de légitime excuse,  
Olympe pour qui ce est ne manque point de appas.  

Feignons, elle en a trop. Mais je ne le aime pas.  

Puisque il faut vous résoudre à prendre cette peine,  
Et que amour seul a droit de animer votre veine,  
Croyez pour me obliger en cette occasion  
Que Olympe est le sujet de votre affection ;  
Pensez à ces beaux yeux, conservez en le image.  

Il est bien malaisé de y penser davantage.  

Songez à son beau teint, à son esprit charmant,  
À sa taille, à son port.  

        Je y songe à tout moment.  

Ayant devant les yeux un si parfait modèle,  
Vous nous ferez au moins une stance assez belle,  
Et quand devant Olympe Ariste les dira,  
Ce est pour moi seulement que le fat parlera.  

Ou plutôt pour moi seul.  

        Se il ne était nécessaire  
Que de écrire à Bordeaux, que par le autre ordinaire,  
Je vous épargnerais la peine de rimer,  
Et de feindre que Olympe aurait pu vous charmer.  

Je sais ce que elle vaut.  

        Ce est un astre visible.  

Vous parlez en amant.  

        Et vous en insensible.  

Je ai des yeux qui sont bons, et connais ses appas.  

Vous les connaissez mal !  

        Vous ne me entendez pas.  
Et ne comprenez point de quel air je le honore.  

Ce est peu que le honorer, il faut que le on le adore.  

Me en dussiez vous haïr, je puis vous assurer,  
De ne dire jamais que je veux le adorer.  
Sachons plutôt comment je ferai mon ouvrage.  

Mais la voici qui vient avec le personnage.  

Vous trouver sans Lisette, et de plus avec lui ?  

Je voudrais y pouvoir être tout aujourd'hui  
En est-ce assez ?  

        Ce est trop ; mais dans la promenade,  
De quoi vous parlait-il ?  

        De donner sérénade.  

Quand ?  

    Un de ces matins.  

    Sans faute ?  

        Ce en est fait.  

Se il ne a dit que cela, je reste satisfait ;  
Mais il a le autre jour promis la comédie,  
Et ne se en souvient plus, il faut que je le dise.  

Ne tâchez point par là de me perdre de honneur,  
Je me en dois souvenir si je en fais mon bonheur  
Si vous voulez demain venir voir Rodogune ;  
Les vers en sont fort beaux, le intrigue peu commune,  
Et surtout cette mère a de grands mouvements.  

Encor dites nous en quelques beaux sentiments.  

Il ne me en souvient plus.  

    Mais encore ?  

        De grâce.  

Je sais bien que elle dit mes enfants prenez place.  

Au moins je la veux voir et Pancrace avec moi.  

Allez je vous réponds de la loge du Roi  
Vous verrez mon crédit.  

        Surtout la sérénade.  

Vous me y verrez moi-même ou je serai malade.  

Ces vers pour un jaloux ...  

        Il me les a promis.  
Hé bien !  

        Pour vous louer on trouve des amis.  
Climante prend sur lui cette charge agréable,  
De autant plus aisément que le objet est aimable.  

Que dirai-je pour être en tous vos sentiments,  
Dites moi...  

        Nommez vous le Phoenix des amants ?  
Et pour jouer Ariste avec un peu de adresse,  
Traitez moi de jaloux auprès de ma maîtresse,  
Dites que ma présence est cause quelquefois  
Que vous avez perdu le usage de la voix :  
Et que mourant de amour auprès de cette belle,  
Vous ne osez témoigner la moindre ardeur pour elle ;  
Mais surtout que ce soit sous des noms empruntés.  

A la fin je conçois ce que vous souhaitez,  
Je dois parler ainsi faisant parler Ariste  
Qui récitant ces vers sous le nom de Caliste,  
Croyant parler pour soi fera le amour pour vous,  
Et sera par ce trait le amant et le jaloux.  

De une mauvaise adresse avec celle que je aime,  
En me croyant jouer, il se jouera lui-même.  

Quel plaisir de lui voir contrefaire le fin ?  

Au moins nous en rirons.  

        Je y vais mettre la main,  
Un tour dans cette allée achèvera le ouvrage.  
Le agréable travail où mon rival me engage !  

Hé bien commencez vous de respirer ici,  
Et pour moi votre esprit ne est-il pas adouci ?  

Dans la mélancolie où vous me aviez plongée,  
Je confesse que enfin je vous suis obligée ;  
Et pour me divertir tant de bons traitements,  
Ont bien droit de effacer mes mécontentements.  

Après le enlèvement que le amour me fit faire,  
Mon respect est si grand, que il ne est pas ordinaire,  
Et loin de vous presser,  

        Je le reconnais bien.  
Aussi ne pensez pas que il ne serve rien,  
Et tenez assuré que une âme généreuse  
En payant un bienfait se tient toujours heureuse.  
Vous prenez trop de soin pour chasser mon ennui  
Ariste...  

        Il faut lui faire une pièce aujourd'hui.  
Dites lui que ce soir je dois souper en ville,  
Que de vous voir la nuit il sera très facile ;  
Se il veut entrer chez vous sous le habit de un archer  
Pendant Climante et moi nous irons nous cacher,  
En ces logis voisins de la Conciergerie,  
Où des gens apostez pour cette raillerie  
De ce déguisement lui demandant raison  
Feindront de le vouloir mener dans la prison ;  
Et nous qui paraîtrons dedans cet intervalle  
Le ayant tiré des mains de ceux de la cabale,  
Le bernerons de avoir hasardé son trépas,  
Pour vous aller trouver lorsque je ne y suis pas.  

Mais archer ?  

        Dites lui que ce est le mieux du monde  
Puisque dans ce quartier le Guet faisant sa ronde,  
Il peut roder ici sans être reconnu.  

Mais ces archers...  

        Sauront ce que est cet ingénu.  

Climante vient.  

        Hé bien la Stance est-elle faite ?  

Non, je ai trouvé là bas Pancrace avec Lisette  
Qui se parlaient si haut que troublant mon objet  
Je ne ai pu seulement que en tracer le projet.  
À peu près en ces mots, je exprimerai sa flamme,  
Il ne est rien de si beau que les yeux de Madame,  
Ces charmants ennemis de notre liberté  
Sont les divins auteurs de ma captivité,  
Et tout ce que la Terre a de plus admirable  
Ne saurait égaler ce chef-d'oeuvre adorable :  
Aussi mes seuls respects, mes pleurs, et mes soupirs  
Seront les confidents de mes brûlants désirs,  
Et par quelques endroits que mon coeur soit sensible,  
Je souffrirai mon mal sans le rendre visible,  
Et dévorant les feux dont je suis consommé  
Mourrai sans me expliquer devant le objet aimé !  
Trop heureux ! Si le amour dérobait à ma vue  
Un jaloux obligeant dont le regard me tue,  
Qui de un zèle importun et de un soin odieux  
Me accompagne sans cesse, et me observe en tous lieux,  
Ce est le supplice affreux dont un destin contraire  
Punit les beaux excès de un amour téméraire,  
Ce est le obstacle éternel que oppose à mes désirs  
Le mortel ennemi de mes plus doux plaisirs,  
Et dedans les transports de le ardeur qui me enflamme,  
Ce est le effroi de mes yeux et le horreur de mon âme !  

Nous en aurons tantôt un plaisir assez doux ;  
Mais redonnez encor quelque touche au jaloux.  

De effet, redonnez lui quelque nouvelle touche.  

Le arrêt est prononcé de une trop belle bouche,  
Tenez donc pour certain que vous me obligerez  
De en dire plus de mal que vous ne en jugerez,  
Plus vous lui donnerez moyen de nous en dire,  
Plus vous nous donnerez sujet de nous en rire.  

Il croira vous jouer sous ce nom de jaloux.  

Ce est en quoi le plaisir en doit être assez doux.  

En effet nous verrons travailler sa finesse  
Pour dire je vous aime, avec un peu de adresse,  
Et pour accompagner ces discours amoureux  
De un geste et de un regard qui vous parlent comme eux.  

Passant pour le plus fin dedans sa fantaisie,  
Quel plaisir de lui voir blâmer la jalousie,  
Et de notre équivoque ignorant tous les noeuds  
Se jouer de lui-même en riant de nous deux ?  

Je le crois déjà voir pour peu que il réussisse  
Devenir glorieux de un mauvais artifice  
Alors que il vous dira, je adore vos appas.  
Je vous parle de amour, et le on ne me entend pas  
Dans les divers efforts du feu qui me dévore,  
Je puis en liberté dire, je vous adore,  
Et mon bonheur enfin va jusqu'au dernier point,  
Puis que un rival me écoute, et ne me comprend point.  
Ce sont les mêmes mots que je veux que il vous die.  

Le équivoque en plairait dans une Comédie.  

Mais souvenez-vous en, et ...  

        Je vous le promets.  

La Dupe se en rira.  

        Le trait ne est pas mauvais.  

Ce pendant que dirai-je à cet amant fidèle ?  

Que de une forte ardeur vous payerez son zèle,  
Et récompenserez ses amoureux désirs  
De tout ce que le honneur vous permet de plaisirs.  

En tenant ces discours que sa prudence est forte !  

Que elle me obligera lui parlant de la sorte !  

Dieux ! Que je aurai de joie en le entendant parler !  

Que je aurai du plaisir à bien dissimuler !  

Que de ces mots adroits je lui suis redevable !  

Mais allez commencer cet intrigue agréable,  
Cependant que flatté de un assez bon succès  
Je écrirai pour savoir le état de mon procès.  

Puisque mon rival veut que je parle, et que je ose,  
Il aura beau plaider, je gagnerai ma cause.  

Et de tout ce que je aime ayant eu le entretien  
Vous pourrez tout gagner sans que je y perde rien.  

Enfin je puis parler, et mon bonheur ...  

        De grâce,  
Ne continuez point, je vois venir Pancrace,  
Que pour me délivrer il vient bien à propos !  

Faut il que ce brutal traverse mon repos ?  

Quoi, pour moi ta folie est toujours sans pareille.  

Ah ! Cruelle ! Ah ! Bacchante ! Ah ! Scythique merveille !  
De le élément nitreux le monstre le plus fier  
Se rendrait plus sensible en me écoutant prier,  
Le discourtois Sarmathe, et le froid Sycophage  
Auprès de ton humeur ne ont rien qui soit sauvage ;  
Le Sipille, ou Niobé, à le âme de rocher,  
Du vent de mes soupirs se laisserait toucher.  
Ô Carybde amoureux ! Où je prévois le orage.  
Ô Scylla dangereux où je ferai naufrage !  
Ô bel oeil sanguinaire ! Aimable Lestrigon,  
Qui surpasses en force et Briare, et Typhon,  
Aspre aimant de mon coeur, adorable Cyclope !  
Qui ne eut pas épargné le amant de Pénélope,  
Et veux ensanglanter les myrtes glorieux  
Que cueille dans Paphos un coeur victorieux,  
À la fin tu me vois loin des ports et des rades.  
À travers des écueils au dessous des Pléiades  
Sans que je y puisse avoir de plus doux réconfort,  
Que de être auxilié par les traits de la mort,  
Cruelle, arrête un peu ! Ces regards homicides.  
Sont bons dans le Cocyte aux yeux des Euménides,  
Mais toi ?  

        Le bel amant avec son poil grison !  

Je puis me rajeunir mieux que ne fit Éson,  
Et domptant la rigueur des fières destinées  
Dérober à Cloton le fil de mes années  
Par la rare vertu de un savoir dominant,  
Je confondrai mon être avec le Altitonant :  
Et joignant le principe à sa cause première,  
Je emprunterai de un Dieu le éclat et la lumière  
Et devenu divin par sa réflexion,  
Ne irai jamais de le être à la privation.  

Tu ne es que un cajoleur avec tes balivernes !  

Je suis sot en effet souffrant que tu me bernes,  
Mais Ovide me apprend dedans son art de aimer  
Que au véritable amant rien ne doit être amer :  
Aristote me a dit que notre âme enflammée  
Doit bien moins vivre en nous que dans la chose aimée.  
Épicure a voulu que le esprit de le amant  
Fît voeu de être sensible aux plaisirs seulement.  
Platon a souhaité que notre âme obsédée  
Se donnât toute entière à cette belle idée,  
Et moi qui les connais, et qui vaux mieux que eux tous  
Je veux tout endurer et tout souffrir pour vous.  

Le bel ameublement que un amant à calotte  
Voyez ce que il veut dire avec son Aristote,  
Sa piqure à Ploton, et ses brides à veaux,  
Que croit-il attraper avec ces mots nouveaux ?  
Vraiment vieux Rocantin vous me la baillez bonne,  
Ou ne haranguez point, ou ne raillez personne,  
Car si je ne suis pas la perle de Paris,  
Vous ne devez pas croire être le beau Paris.  

Celle qui descendit de la voûte étoilée  
Pour se faire admirer aux noces de Pelée,  
Et fut après porter dessus le mont Ida,  
Le fameux différent que ce Grec décida,  
Ne avait pas plus que vous de appas hiéroglyphiques  
Pour donner à mon coeur des coups symptomatiques,  
Et celle qui fuyant les bras de Ménélas  
Réduisit Ilion à dix ans de combats,  
Et chassant de Priam les Lares domestiques  
Attacha son génie à des destins tragiques,  
Eût moins fait que vos yeux de efforts herculiens,  
Et ne aurait jamais pu me donner des liens,  
Car ce coeur que je ai mis au rang de vos conquêtes  
En bonnes qualités est un hydre à cent têtes,  
Et quand de ses vertus un gros est abattu,  
Il en renaît un autre avec plus de vertu.  
Jugez se il est aisé de lui donner la gêne,  
Et ce que peut le objet qui le met à la chaîne ?  

Moi ! Je pourrais aimer ce nez de harlequin,  
Ce poil de goupillon, et cet oeil de Bouquin  
Pour attraper la miche allez à le autre porte.  

Aimable et cher objet, traitez moi de autre sorte,  
Le ironie est choquante à le esprit de un amant  
Qui ne a pas reconnu que on le aime infiniment,  
Après le énormité de cette catachrèse,  
Que un propos moins acide en ma douleur me apaise  
Et que un trait de vos yeux me redonne le jour.  
Cette vicissitude est plaisante en amour,  
Que si vous affectez de parler par figure,  
Ou que vous en usiez par instinct de nature,  
Chérissez le antithèse, et pour parler de amour,  
Prenez la tapinose, et le énigme à son tour,  
Le Sarcasme est plaisant, fuyant le Kacozelle,  
Le apophtegme est savant, et le hyperbole est belle,  
Alors ...  

    Adieu, Docteur.  

        Écoute ma raison.  
Un mot.  

        Il faut aller balayer la maison.  

Hélas ! Je voudrai bien que ton âme abstersive  
Chassât loin de mon coeur une douleur trop vive,  
Et que en y balayant des tristesses de amour,  
Tu le fisses passer de la poussière au jour !  

Bon, mais il faut aller faire mettre sur table.  

Hélas, fais bien plutôt repaître un misérable !  
Et de mille douceurs lui faisant un festin,  
Fais le vivre de amour, et change son destin !  

Il faut que je aille enfin ...  

        Quoi, poignarder Pancrace ?  

Faire allumer du feu dans la salle ;  

        Ah, de grâce !  
Ma chère Dulcinée, attenss encor un peu,  
Et loin de te en aller faire allumer du feu,  
Apaise dans mon coeur la dévorante flamme  
Qui met mon corps en cendre, et consomme mon âme !  

Bon Dieu ! Je ne ai pas fait nettoyer le jardin,  
Monsieur criera tantôt.  

        Tu veux te en fuir en vain,  
Et tu dois bien plutôt par ta grâce divine  
Arracher de mon coeur les soucis et le épine,  
Et ne pas endurer que un chardon rigoureux  
Se trouve avec le myrte, et le trèfle amoureux.  

Il faut faire apporter de le eau de la fontaine,  
La rivière est mauvaise.  

        Hélas ! Belle inhumaine,  
Tu peux te satisfaire après tant de douleurs,  
Et ne prendre de le eau que au torrent de mes pleurs,  
Mes yeux sont de un canal le inépuisable source :  
Et toi seul as pouvoir de en arrêter la course ;  
Mais je ne parle plus que à la fille de le air !  
Elle a fermé le oreille, et vient de se en aller :  
Allons chercher le écho de quelque antre sauvage,  
Et plaignons nous à lui de un si sensible outrage.  

En vain je ai pratiqué tout ce que la prudence,  
A de plus réservé dedans sa confidence ;  
En vain je ai modéré toutes mes passions  
Par la sage froideur des circonspections ;  
Et concerté mon coeur avecque mon visage,  
Pour ne rien découvrir de le ennui qui me outrage :  
En vain de un jeune ami je évente le secret,  
En vain je le introduis à titre de indiscret,  
Et le rends parmi nous un objet de risée ;  
Puis que enfin ma douleur ne en est pas apaisée,  
Et que je ne saurais trouver un seul moment,  
Pour vous entretenir et vous voir librement.  

Feignons ... Quelle raison vous oblige à vous plaindre ?  
Ne me voyez vous pas si souvent me contraindre  
Quand je prête le oreille à ce jeune innocent  
Qui me explique vos maux par les peines que il sent !  
Ce est par votre moyen que je apprends de sa bouche  
Le mal que nous souffrons lorsque le amour nous touche !  
Et quand mourant du trait dont il nous sut piquer,  
On parle par énigme au lieu de se expliquer !  
Je bénis toutefois un si beau stratagème  
Qui me donne moyen de voir celui que je aime !  
Et le voir de autant mieux que je en prends pour témoins  
Ceux qui font les plus fins et qui le sont le moins.  
Ainsi donc puisque Ariste à toute heure me presse,  
Que il me suit en tous lieux et me parle sans cesse ;  
Pourquoi vous plaignez vous de me parler si peu  
Moi qui brûle au moment que vous êtes en feu ?  

Vous ayant fait résoudre à cette complaisance,  
De ouir un ingénu parler de ma souffrance ;  
Ce est assez en effet du bien que je reçois  
Lorsque je oblige un autre à vous parler pour moi.  

Ainsi vous agirez de un air prudent et sage  
Et me donnerez lieu de vous voir davantage ;  
Car enfin il suffit que Ariste en ses discours  
Me parlant de ses feux me explique vos amours.  
Le sot a mes faveurs pour les rendre à Climante !  

Le adresse en est subtile.  

        Et ne est pas déplaisante.  
Donc sans faire un jaloux obligez désormais,  
Ariste de tout dire et ne parlez jamais !  

Vous verrez mon amour dans mon obéissance.  

Rien ne me plaît de vous à le égal du silence.  
Et le profond respect que vous me témoignez  
Découvre votre amour plus vous le contraignez.  

Voyez le donc souvent, cet Ariste !  

        Ah Climante !  
Que il ne me quitte point et je en serai contente !  

Tout importun que il est, endurez ses soupirs !  

Je puis bien le endurer se il sert à mes plaisirs.  

Ce est en quoi je vous suis doublement redevable.  

Ce est seulement à moi que je suis favorable.  

Que dois-je repartir à ce discours flatteur ?  

Au moins se il ne vous flatte, il est parti du coeur.  

Que je ressens de joie en ces douces contraintes !  

Que de douceurs amour accompagnent tes feintes !  

Nous vivons sans donner aucun soupçon de nous.  

Nous nous aimons tous deux sans faire des jaloux.  

Donc pour continuer à soulager ma peine  
Flattez un ingénu de une espérance vaine ;  
Et de un peu de faveurs veuillez le consoler ;  
Afin que il ait toujours dessein de vous parler.  

Pour avoir ce plaisir par une adresse extrême,  
Vous me verrez cent fois lui dire que je le aime.  

Si vous continuez vous me rendrez confus.  

Vous me verrez toujours la même que je fus.  

Ariste... Quelqu'un vient ? Rencontre déplaisante !  

Pour me dire le reste, envoyez-le, Climante !  

Un marchand du Palais demande à vous parler.  

Que il attende !  

        Il paraît pressé de se en aller.  

Que il revienne tantôt ; ne plaignez point ses peines.  

Un linger vient de entrer avec des points de Gênes.  

Que il se en aille ! Je irai le voir en sa maison.  

Le renvoyer cent fois ce est être sans raison !  
On ne a point de pitié des pauvres gens !  

        Lisette !  
Je y vais ? ce est me épier de une façon adroite.  

Encore un surveillant ?  

        Quatre mots, se il vous plaît.  
Mon maître vous expecte, et dit que tout est prêt :  
Que il a vu les archers, et que il est tantôt le heure  
De attendre le badaud.  

        Nous rirons, ou je meure.  
Allons Madame !  

    Allons.  

        Quoi sans amour toujours ?  

Adieu je ne veux point ni de amant ni de amours.  

Mais ce grand Dieu pourtant anime toutes choses,  
Le être, aime son principe, et les effets leurs causes  
La nature le instinct, le astre son ascendant,  
La matière la forme, et le corps le accident.  
Lui seul fit ce grand tout, de contraires parties,  
Calma les éléments dans leurs antipathies :  
Et formant le union de leurs diversités,  
Sut faire un composé des quatre qualités.  

Mais au moins ...  

        Le soleil amoureux de la terre,  
En tire les vapeurs dont il fait le tonnerre ;  
Et la décharge ainsi des esprits empestés  
Qui pourraient le infecter ou ternir ses beautés  
Le hiver que nous croyons le ennemi de nature,  
Est de sa passion la vivante peinture.  
Et dessous les glaçons, la neige et les frimas,  
Tient en bride le feu qui se exhale de en bas ;  
Et le ayant condensé fait germer la semence,  
Qui nous donne les fruits, et produit le abondance.  
Ce est le esprit animant de le être sensitif,  
Et du rationnel et du végétatif.  

        Adieu.  

Les vents qui font trembler les Néréides,  
Les obligent de aller dans leurs grottes humides,  
Pour y ressusciter les tritons langoureux,  
Et piquer les poissons de un instinct amoureux.  
Les arbres aiment le air, et leurs têtes superbes,  
Faisans hommage au ciel, parlent de amour aux herbes.  
Bref tout ce qui subsiste, ou ce qui voit le jour,  
Reconnaît la nature, et conçoit de le amour.  

Tout ce que tu me dis ne servira de guère.  

Que se il faut me abaisser aux exemples vulgaires,  
Et me servir ici des termes triviaux,  
Tu connaîtras que en tout je ne eus jamais de égaux.  
Les poissons aiment le eau, le oeil aime la peinture,  
La terre les métaux, les plantes la verdure ;  
Le ombre chérit la nuit, le silence les bois,  
Les rochers les déserts, et les échos la voix,  
Le dauphin la baleine, et la conque la perle,  
Le singe la guenon, et la grive le merle,  
La chienne le mâtin, la félice les chats,  
La fourmi son semblable, et les souris les rats,  
Le éperon la mollette, et le fourreau le épée,  
Le écuyer son cheval, et le enfant sa poupée ;  
Et moi qui suis docteur in utroque juré,  
Je ne aime que toi seule, ou le bonnet quarré.  



Elle fuit ! Et je suis féru,  
Ma poitrine est mortiférée,  
Et de Amour la flèche acérée  
Me va rendre le esprit bourru;  
Mon étude est bouleversée.  
Ma capacité fracassée ;  
Et dedans mon individu  
Avec le sel et le mercure  
Tant de souffre se est confondu :  
Que sous un zénith morfondu,  
Je y pourrais brûler la nature.  

Ce brasier est si violent  
Que par sa vertu spécifique,  
En me échauffant de un feu centrique  
Je suis un Vésuve brûlant;  
De sa consommante hypostase  
Se forme un antipéristase  
Avecque ma froide raison ;  
De où vient la foudroyante flamme  
Qui sans espoir de guérison  
Produit cet amoureux poison  
Qui détruit mon corps et mon âme.  

Clair rayon plus pur que le jour  
Esprit de mes savants ancêtres  
Qui pour tant de différents êtres  
Ne avez jamais conçu de amour !  
Souverain des Métamorphoses,  
Arbitre des métempsycoses,  
Dieu des savants et du savoir,  
Si dans moi ton âme est passée  
Que peux tu dire de la voir,  
Si honteusement concevoir  
Le accident dont elle est forcée ?  

Vous qui ne avouiez pour vrais biens,  
Que ceux qui semblent impossibles,  
Nobles et divins insensibles,  
Miraculeux stoïciens,  
Qui des passions mordicantes,  
Réprimiez les flammes piquantes,  
Éclairez mon entendement  
De un rayon de votre lumière !  
Pour lui rendre son élément,  
Et le dégager noblement  
Des faiblesses de la matière !  

Mais ô déplorable rigueur !  
Il faudrait une main divine  
Pour chasser le amoureuse Erynne  
Qui met tout le enfer dans mon coeur :  
Cette furie est si fatale,  
Que avec toute votre cabale  
Vous ne y pourriez pas un fétu ;  
Mes poumons perdent leurs haleines.  
Mon coeur en est tout abattu  
Et mon sang restant sans vertu  
Coule tout nitreux dans mes veines.  
Mais quelqu'un vient ici, fuyons.  

        La nuit est sombre ;  
Et je puis me introduire à la faveur de le ombre ;  
Chut ; le on ne me entend point, hem, hem.  

        Je suis à vous.  

Hé bien !  

        Ils sont allez faire les loups-garous,  
Et croient vous jouer une pièce excellente.  

Pour les contre-jouer de une façon galante,  
Je ai fait au lieu de moi déguiser Jodelet,  
Qui loin de vous porter un amoureux poulet,  
Tient un écrit tout plein de excuses ingénues  
Pour ne pouvoir venir à ces heures indues,  
Où je vous dis que étant fort brave cavalier  
Je ne veux rien de vous de si particulier :  
Et que craignant de voir votre amitié bornée  
Lorsque je ne viens pas suivant le heure donnée,  
Pour rendre en ma faveur votre esprit adouci,  
Je ai fait des bouts rimés, que je ai décrits aussi.  

Ils les y surprendront.  

        Par cette raillerie,  
Je enchéris galamment dessus leur fourberie ;  
Car enfin ces badauds en me en tenant plus sot  
Ne me croiront pas homme à vous dire le mot ;  
Et me voyant aimer avec tant de innocence,  
Me laisseront enfin agir sans défiance.  

Voyant votre valet ils seront bien trompés.  

Et ceux qui le prendront encor plus attrapés.  

Ils pensent que ils feront manquer la sérénade,  
Et que ils vous berneront après cette cassade.  

Je tiendrai ma parole et les duperai tous,  
Mais quand pour me jouer ils se éloignent de nous,  
Profitons de ce temps et jusqu'à le heure expresse  
Que vous savez que il faut, que Jodelet paraisse.  
Trouvez bon que mon âme en ses justes désirs  
Donne quelque passage à mes brûlants soupirs,  
Et que dans les excès du feu qui la dévore  
Elle vous fasse voir comme elle vous adore,  
Et ne soutient jamais votre divin aspect,  
Sans changer son amour en un profond respect.  

À des conditions je veux vous le permettre.  

Qui sont ?  

        De me montrer les vers de votre lettre.  

Le cachet ?...  

        Mais par coeur vous le devez savoir !  

Pour me en ressouvenir je ferai mon pouvoir.  
Je y suis...les rimes sont figue, jaloux, et ligue  
Verrous et brigue et choux intrigue avec filous  
Et bête avecque fête et maison et monnaie  
Et les deux derniers sont oison avecque joie.  


Je te dépite amour et je te fais la... figue,  
Depuis que je ai trouvé pour tromper mes... jaloux,  
Le secret merveilleux de détruire leur... ligue  
En leur ôtant le droit des clefs et des... verrous ;  

Ils ont beau gouverner la beauté que je... brigue  
Leurs gardes servent moins que des feuilles de... choux,  
Puisque nos coeurs unis sont bien mieux dans... le intrigue  
Que on ne voit le marais avecque les... filous.  

Sous le pretexte faux de jouer à la... bête  
Souvent du Dieu de amour nous célébrons la... fête;  
Et sommes tout un jour maîtres de la... maison,  

Et quand mon rival vient et me voit sans... monnaie  
Par quelques quolibets il témoigne sa... joie,  
Et me croit un cheval quand il ne est que un... oison.  
Puis je mieux me expliquer à moins que je le nomme ?  

Je les trouve trop beaux pour sentir le jeune homme.  
Ôtez les...  

        Ce est en vain que vous vous alarmez !  

Pourquoi ?  

        Ne craignez rien ce sont vers imprimés  
Et je avais concerté cette seconde adresse,  
Pour les duper encor avec plus de finesse,  
Et me établir chez eux pour fat au dernier point.  

Sans mentir votre esprit.  

        Ne complimentons point.  
Et pendant que on prendra Jodelet pour son maître  
Le menant à le endroit où les fins doivent être :  
Puisque il leur faut du temps pour aller et venir,  
Servons nous en du moins pour nous entretenir.  

Amour jeune falot, petit monstre fantasque,  
Qui pour nous attraper court toujours mieux que un basque;  
Et faisant de nos coeurs un amoureux tison,  
Mets enfin tôt ou tard le feu dans ta maison ;  
Ne es-tu pas satisfait de me voir de la sorte ?  
Ne ris-tu point de voir les armes que je porte ?  
Et ne es-tu pas enfin un plaisant maroquin  
De me avoir engagé dessous ce casaquin ?  
Par toi je suis archer, mais un archer sans gage,  
Par toi je suis soldat, mais soldat sans courage ;  
Par toi je suis amant mais amant sans amour ;  
Et par toi je produis sans mettre rien au jour ;  
De un jeune enamouré qui va voir sa donzelle  
Sans être en faction je suis la sentinelle ;  
Et des pièces de amour, dont il est le inventeur,  
Je serai la machine alors que il est le acteur :  
Je suis par le secret de cette hallebarde  
Caporal, et sergent, soldat et corps de garde ;  
Et seul faisant le tout dans un si bel emploi  
Toute la compagnie est au-dessous de moi ;  
Mais sais-je bien jouer de cette arme ferrée  
Qui chez nos bons bourgeois est si considérée ?  
Et que mon vieil voisin appelle un bon bâton ?  
Au diable, je me suis écorché le menton :  
Et pour peu que je veuille en faire davantage  
Je reconnaîtrai bien que je ne suis pas sage.  
Si faut-il toutefois faire le moulinet,  
Hé bien ! le tour est vite et le écart est bien net ;  
Je y suis un peu gruyer, et je en ferais la nique  
Au plus mauvais garçon des courtaux de boutique.  
Mais à quoi me amusai-je, amour peste aux écus  
Petit cousin germain du bon père Bacchus ;  
Qui force les clients qui voguent sous ton aile  
À prendre un vomitif qui vide le escarcelle ;  
Fais couler jusqu'à moi quelques méchants ducats !  
Donne moi le moyen de aller vider les plats  
Et de aller me esbaudir avec le Dieu des pintes  
Et te sacrifier des chants au lieu de plaintes  
Exauce mes souhaits, amour écoute moi  
Puisque je suis archer aussi bien comme toi ;  
Nous sommes compagnons et devons ce me semble  
Travaillant le un pour le autre, aider qui nous ressemble !  
Nous de la ressemblance, Ah fat au dernier point !  
Je ai des yeux qui sont bons, et toi tu ne en as point !  
De un cocuage encor nul mari ne me blâme,  
Et ma mère après tout est fort honnête femme.  
Non, non je suis archer, tu ne es que un archerot ;  
Je suis fort honnête homme et tol tu ne es que un sot.  
Au diable soit le amour, avec la hallebarde !  

La Verdure.  

    Motus.  

        Venez au corps de garde ?  

Commande à tes valets.  

        Si je vais jusqu'à vous  
Dans ma mauvaise humeur je vous rouerai de coups.  
Ces fainéants se en vont, et font les galants hommes.  
Chacun veut être maître en ce siècle où nous sommes,  
Il semble que le mal ne soit que pour les vieux.  

Ce vieillard à le entendre est bien séditieux !  

Vous le dirai-je encor,  

        Que il aime la querelle !  

Voyons, que attends-tu là ?  

        Je fais la sentinelle.  
Peste !  

        Ce ne est pas lui, je le reconnais bien !  
Ton nom ?  

    Ce est Jodelet,  

    Et que fais-tu là ?  

        Rien.  

À quoi bon cet habit ?  

        Ce est pour servir mon maître.  

Ce est un voleur, suis moi.  

        Je ne suis pas si traître.  
Ne vous le ai-je pas dit, je suis en faction.  

Mais nous voulons savoir quelle est ta fonction ?  
Et pourquoi ?  

        Quelque sot se en irait vous le dire.  

Ce matois fait le fol ! Il ne est pas tant de rire.  
Sors de là !  

        Je y serais jusqu'à demain matin.  
A de autre, vieil ami, vous me éprouvez en vain :  
Je ne en branlerais pas pour gagner un Empire.  
Dieu vous doint tout le bien que votre coeur désire,  
Encor, Dieu vous assiste, et bonsoir.  

        Grand merci.  
Que il prenait bien son temps, pour se évader de ici !  
Il me faut suivre ami.  

        Le Belaud, que il est drôle !  

Pourquoi me as tu donné ce coup dessus le épaule ?  

Pour mon plaisir.  

        Ce est trop endurer de ce sot.  
Hola, quelqu'un à moi.  

        Ventre, ne dites mot !  
Vous pourrez par ce bruit faire tort à mon maître.  

Hola hé !  

    Par la mort.  

        Que on saisisse ce traître !  

Ne parlez pas si haut, amis vous êtes vous.  
Mon maître...  

    Il faut marcher.  

        Quelle grêle de coups !  
Au meurtre, le on me assomme, on me vole, on me tue !  
Au diable soit le amour, la maison et la rue !  
Lettres, message, ami, maîtresse, casaquin,  
Sentinelle, poignard, hallebarde et rouquin.  

Je te le ai déjà dit, fais donc ta diligence ;  
Je viens de recevoir nouvelles de Provence  
Que le on se peut douter du chemin que je ai pris.  
Tiens tout prêt.  

        Sans regret je quitterai Paris.  
Ce climat tempéré ne est bon que au cocuage.  

Cesse, pour engager Olympe en ce voyage  
Demain seul avec elle allant me promener  
Auprès de Saint-Denis tu nous feras mener  
Quatre chevaux tous prêts pour rejoindre aux deux nôtres,  
Puis...  

    Et moi ?  

        Tu viendras après avec les autres  
Feras monter mes gens, prendras soin de mon train,  
Mettras ordre partout, et suivras mon chemin :  
De plus ayant besoin de déguiser le affaire  
Dans chaque hostellerie il te faut dire père  
De la jeune beauté que je emmène avec moi ;  
Ce est dans ces tours de esprit que je ai besoin de toi.  

Comme un caméléon.  

        Je te entends cher Pancrace.  
Si dés lieux où je vais quelqu'un suivait la trace  
Apprenant en le état que on me aura vu passer  
Par ce déguisement il peut se embarrasser :  
Le nom de père enfin....  

        La fourbe est assez bonne.  

Moi pour ne témoigner mes desseins à personne,  
Je vais avec Climante encore raisonner  
Pour berner notre fat, qui se apprête à donner  
Dans deux heures de ici sa belle sérénade.  

À faute de dormir vous vous ferez malade.  

Ne importe, mais surtout choisis un bel habit,  
Pour jouer comme il faut le rôle que je ai dit.  
Entre, Climante vient.  

        Hé bien ! Se en raille-t-elle ?  

Oui de nous voir trompés.  

        Ô le amant plain de zèle !  
Qui ne ose venir voir sa maîtresse le soir ?  

Que importe, il envoyait son valet pour la voir.  

Vraiment ce est un galant qui se sent des écoles.  

Encor que dites-vous de ces belles paroles,  
Dont sa lettre est remplie ?  

        Et des vers imprimés ?  

Ce est le plus grand des sots que nature a formé.  

Il le faut achever avec la sérénade.  

Sans doute il y fera quelque bonne incartade.  

Il se y faut préparer.  

        Le tour sera de esprit.  

Dis nous que fait Olympe à présent ?  

        Elle écrit.  

Il faut voir ce que ce est.  

        Ne faisant que de écrire,  
Je vous cherchais partout afin de vous le dire.  

Tu me obliges.  

    Je suis entièrement à vous.  

        Allons.  

Ai-je dessein de mourir de la toux ?  
Et la fraîcheur qui vient de le air et de la terre  
Pourrait-elle être bonne à guérir mon cathere ?  
Moi chercher un valet ! Et me mettre en danger,  
En perdre pour le voir, le boire et le manger,  
Avoir martel en tête, et la puce en le oreille ;  
Dont le bourdonnement à toute heure me éveille,  
Et me amaigrit si fort que avant ce renouveau  
Je pense que les os me perceront la peau.  
Ah ! De dépit je enrage, et de regret je en pleure ;  
A-t-il le chien que il est résolu que je en meure ?  
Ah folle que je suis de aimer trop ce lourdaud !  
Encor se il était beau : mais ce ne est que un badaud.  
Et quelque long chagrin qui me ait défigurée,  
Je ne suis pas si sotte et pas tant déchirée,  
Que je ne vaille bien un amour mutuel.  
Vraiment ce est bien à lui de faire le cruel,  
Mais ce est lui que je entends qui nasonne et qui gronde.  

Oui, Jodelet sans eux tu ne étais plus au monde.  
Quelle commission mon maître me donna ?  
Et me envoyer encor nonobstant tout cela  
Attendre ici des gens pour donner sérénade.  

Roder ici la nuit, tu te feras malade.  

Je viens attendre ici des suppôts de le archet.  

Que ne viens-tu pour voir celle qui te y cherchait ?  

Que le on me cherche ou non, ma foi pour te le dire,  
Laisse-moi, le on ne est pas toujours de humeur à rire.  

Te priant de arrêter tu me refuserais ?  

Je voudrais te obliger, mais je ne le saurais.  

À de autres yeux que aux tiens je ne suis pas tant laide.  

Pour me guérir de amour tes yeux sont un remède.  

Si mes yeux sont ardents et sont rouges de feu,  
Ce est de celui de amour.  

        De grâce éteins-le un peu,  
Avec le vermillon dont ton oeil gauche éclate  
Tu pourrais de un regard me teindre en écarlate.  
Trêve de compliment.  

        Ô mon cher Jodelet,  
Mon bedon, mon fanfan, mon poupon, mon valet.  

Ah ! Ne me touche point avecque tes mains sales.  

Es-tu si délicat ?  

        Peste, je crains les galles.  

Écoute encor un mot.  

    Parle donc !  

    Mais...  

        Hola.  
Adieu ton mot est dit.  

        Pour te arrêter donc-là,  
Je te en conjure enfin par ces franches lippées,  
Par ces bribes de pain dedans le pot trempées,  
Par ces soupers gardés, quand tu venais si tard,  
Et que dessous mon nom je faisais mettre à part ;  
Par ces deux bouillons faits quand tu pris médecine  
Un jour que je te vis malade en la cuisine :  
Bref, par tout ce qui peut de un gosier altéré,  
Plus que le or et le argent être considéré.  
Hélas ! pour adoucir ton humeur rogue et fière  
Que le ciel ne me a-t-il fait naître sommelière,  
Peut être que le arbois, le grave et le muscat  
Ne te permettraient pas de être si délicat.  

En as-tu ?  

    Non.  

        Adieu, je vais coucher en ville.  

La gabatine est franche, et la ruse est subtile.  

Tu me as tout déchiré.  

        Tu ne te en iras point.  

Donne moi donc de quoi racoutrer mon pourpoint.  

Ah ! Que de or et de argent ne ai-je une vive source,  
Tu pourrais disposer du coeur et de la bourse,  
Et je te montrerais en te saoulant de bien  
Que ce qui me appartient est absolument tien.  
Cruel ! Loin de me aigrir après de tels outrages  
Veux tu manger encor quatorze ans de mes gages ?  
Il ne est présents, épargne, étrennes ni profit  
Que mon amour ne immole à ton grand appétit.  

Pourquoi différais-tu cette belle harangue ?  
Je veux aimer ton corps à cause de ta langue ;  
Et de quelques défauts que on te puisse blâmer  
Si tu parles toujours, je veux toujours te aimer.  

Pancrace vient, écoute.  

        Elle ne est pas sortie,  
Mes yeux se sont trompés, je ai mal fait ma partie.  

Pancrace.  

        Qui va-là ? Que viens-tu faire ici ?  

Attendre le concert.  

        Je viens le attendre aussi.  
Pour aller réveiller mon maître et ma maîtresse.  

Tu le peux sans sortir.  

        Il faut jouer de adresse,  
Et ne pas témoigner que le amour me menait ;  
Oui ; mais le impatience au logis me prenait.  

De vrai le impatience est une étrange chose !  

Elle perdra le éclat de mon apothéose !  

Sans doute, mais encor que veut dire ce mot ?  

Je aime les curieux.  

        Je ne suis pas tant sot.  
Mais si tu veux parler modère toi, de grâce,  
Du latin je en sais peu, mais pour du grès je en casse.  

Le apothéose donc est un grand changement,  
Qui de un homme mortel fait un Dieu promptement.  

Et combien vendrait-on le once de apothéose ?  

Si le homme la vendait ce serait peu de chose.  

Se il en est sous le Ciel notre épicier en a,  
Il vend bien du mercure et du diapalma.  

En voulant te enseigner mon erreur est extrême,  
Mais je ne y prends pas garde, à cause que je te aime.  

De vrai, le on dit que amour aveugle les esprits,  
Je crois que il fait du mal !  

        Tu ne te es point mépris.  
Ce est un ver pétillant ennemi de la joie,  
Qui porte un grand désordre aux régions du foie,  
Et qui par le venin de un esprit sulfuré,  
Corrompt le meilleur sang, et le plus épuré.  
Ce est le funeste auteur de ces tristes ravages,  
Que excitent les désirs dans le coeur des plus sages ;  
Et le noir séducteur des belles passions,  
Par où le honneur nous pousse aux bonnes actions.  
Par un amas confus de flegmes et de bile,  
En offusquant le organe il rend le âme inhabile,  
Le attache à la matière, et fait que elle ne peut  
Se en rendre la maîtresse alors que elle le veut.  
Ce sont les sentiments, qui sont les moins vulgaires.  

Si tu ne en sais pas plus, ma foi tu ne en sais guère.  
Et sans avoir appris de Grec et de Latin,  
Je sais bien que le amour ne est que un fils de putain,  
Que un rustre était aimé de Madame sa mère,  
Et que il ne fut jamais à feu Monsieur son père.  

Ce divin forgeron, ce boiteux renommé  
Qui règne auprès du Styx sur un trône enfumé,  
Et qui prête la force au bras nerveux de Bronthe,  
Vit un jour forligner la Reine de Amadonthe,  
Et dedans la prison des réseaux que il avait  
Fit voir à tous les Dieux le affront que il recevait :  
Mais je soutiens enfin à tous gymnosophistes,  
Cosmographes du Ciel et tous mythologistes,  
Que le enfant Cupidon voyait déjà le jour  
Quand Mars connut sa mère, et que il lui fit le amour.  

Hé bien ?  

        Ce est un discours digne de ma colère  
De alléguer que le amour est né dans le adultère ;  
Ce est une médisance horrible aux gens de esprit  
Qui savent mieux que toi ce que Ovide en écrit.  
Ce subtil scrutateur des affaires du monde  
Qui suivit Pythagore en sa route profonde,  
Ne osa pas insérer cet étrange discours  
Dans le plaisant tissu de ses folles amours ;  
Ce Dieu des chantres Grecs, et ce thébain lyrique  
Par qui nous savons le art de le ode Pindarique,  
Soutient bien le contraire à la barbe de tous,  
Aussi je veux dans peu confondre ces vieux fous ;  
Atlas : Roi de Mauritanie, fils de Japet et de Clymène, fut selon la fable, transformé en montagne pour avoir pris parti pour les Titans contre Jupiter, ou pour avoir refusé le hospitalité à Persée et fut obligé de porter la Ciel sur ses épaules. B Au Roi-106
Et prenant comme Atlas le fardeau sur le épaule.  

Ce est assez, concluons que le amour est bon drôle.  
Tu te mets en colère ?  

        Est ce mal à propos ?  
Et le amour ne est-il pas fils aîné de Chaos ?  

Du chaos ! Par ma foi tu me en fais bien accroire.  

Hésiode te en peut rafraîchir la mémoire,  
Et te faire savoir si ce sont des abus.  

Ne est ce pas cet auteur qui fait ces beaux rébus ?  
Hé bien, je ai dit rébus au lieu de coq-à-l'âne.  
Voilà bien de quoi rire !  

        Ah ! Stupide, ah ! Profane,  
Nommer un philosophe un faiseur de rébus ?  

Mais ne est-ce pas tout un, puisque il parlait Phébus ?  
Dis-en la vérité.  

        Respecte un philosophe.  

Pourquoi le respecter se il est de ton étoffe ?  

Oui, mais tel que je sois, je lis dedans les Cieux,  
Et suis quand il me plaît dans le secret des Dieux.  
Je sais par quel pouvoir et par quelle aventure  
Ils commirent le monde au soin de la Nature,  
Comme ils ont inspiré le pouvoir aux agents,  
Éclairé les esprits de feux intelligents.  
Soumis le être inhérent à sa cause première,  
Joint la chaleur au feu, le éclat à la lumière.  
De contrariétés formé les éléments,  
Et de diversités fait nos tempéraments.  
Ce que une étoile peut, quelle est son influence,  
Comme sans nous forcer elle émeut la puissance,  
Et donne quelque pente à le inclination  
Sans la violenter dans le opération.  
Je sais comme se font les carreaux du tonnerre,  
Les éclipses de jour, les tremblements de terre :  
Ce que le on peut trouver de soufre aux minéraux,  
Et ce qui peut entrer de sel dans les métaux  
Je connais les secrets des vertus harmoniques,  
Que le âme renferma dans les corps organiques.  
Comme les embryons créez de sang et de air,  
Après quarante jours se laissent informer :  
Comme elle donne au corps les ordres nécessaires,  
Comme se font les nerfs, les veines, les artères,  
Les fibres, les tendons, le sang, les ligaments,  
Muscles, os, cartilage, et chair, et filaments :  
Comme sont confondus par un lien utile  
Le esprit, la pituite, et le sang et la bile.  
Je sais que le poumon, le coeur et le cerveau...  

Ma foi tu ne es que un sot !  

        Et toi tu ne es que un veau.  

Va-t-en le demander à cette jeune folle  
Qui me dit tous les jours que je suis son idole,  
Et qui te tient un fol quoi que tu sois docteur ;  
Lisette...  

    Que dis-tu ?  

        Je ne suis point menteur.  

Mais sachons tout de lui, Jodelet si ton âme  
Est flexible aux élans de le amoureuse flamme  
Dis-moi ce que tu sais de Lisette et de toi !  
Te aime-t-elle ?  

    Elle me aime.  

        Ah !  

        Voilà bien de quoi.  

Ingrate ! Préférer ses services aux nôtres.  
Tu le aimes ?  

    Point du tout.  

    Mais...  

        Je en ai bien vu de autres.  
Ils ont beau me prier, mon honneur me est trop cher,  
Se ils veulent de le amour que ils en aillent chercher,  
Je ne suis pas payé pour souffrir leurs fredaines,  
Et je aimerais bien mieux que les fièvres quartaines  
Les prissent au collet, et les vinssent serrer  
Que de les écouter se plaindre et soupirer.  
Le une en vous oeilladant de un regard ridicule  
Vous vient dire, je meurs, ah ! Je pâme, je brûle,  
Je enrage mon amour, je suis dans les transports.  
Le autre plus engrognée invoque mille morts,  
Et pour vaincre une humeur trop rebrousse et trop aigre  
Fait la mine de un chat qui boirait du vinaigre,  
Et se met à pioller sur un ton si touchant,  
Que il ferait enrager la bête et le marchant.  
Je ne suis pas si sot que de croire Lisette,  
Elle a perdu son temps et sa fortune est faite ;  
Elle a beau me vouloir déchirer le manteau,  
Me arracher les cheveux, ou me écorcher la peau ;  
On ne dira jamais dedans notre village  
Que je aie démenti le honneur de mon lignage,  
Et que je ne sois plus un garçon vergogneux ;  
Je sais ce que on disait de Pierrot le honteux  
Quand il se amouracha de sa jeune commère.  

Mais...  

        Me aime-t-elle bien que elle en parle à ma mère,  
Et ne prétende pas me attraper comme un veau,  
Ariste me fera geôlier de son château,  
Où mon père possède un emploi fort honnête ;  
Un jour je aurai du bien, et ne suis pas si bête  
Que...  

        Je ne puis penser que elle te estime tant.  

Si je te en dis la preuve en seras-tu content ?  

Tu ressusciteras et mon coeur et mon âme.  

Elle dit que toujours tu lui parles de flamme ;  
Que pour elle tes feux sont des plus élégants,  
Et que tous tes discours sont bien extravagants ?  

Ne raille point ami, dis-moi tout, je te prie.  

Je parle tout de bon, ce ne est point raillerie ;  
Elle me a dit de plus que tu veux le épouser,  
Et que sur le escalier en la voulant baiser,  
Tu te fis en tombant cette bugne à la temple.  

En puis je demander une preuve plus ample ?  

De plus elle me a dit, mais au moins soit discret,  
Que de ton maître enfin lui fiant le secret,  
Tu lui dis que demain il devait faire gilles,  
Que il emmenait Olympe, et que il troussait ses quilles :  
En veux-tu davantage ?  

        Ah Dieux ! Je suis perdu,  
Je voudrais de bon coeur que tu fusses pendu !  

Et moi pour te payer des souhaits si louables,  
Que ne te puis-je voir aller à tous les Diables !  

Malheureux que ai-je-fait !  

    Au moins.  

        Éloigne-toi  
Ah ! mort.  

    Il fait le fou, le grand sot !  

        Laisse-moi.  
Mais je entends quelque bruit.  

        Voici toute la bande.  

Allons donc avertir mon maître que il descende.  

Voici le bel endroit, allons donnez !  

        Donnez.  

Je ne puis me accorder tandis que vous sonnez,  
Un peu de patience... enfin ce est assez dire,  
Messieurs, écoutons-nous, il ne est pas tant de rire.  

Votre do-la-ré-sol.  

        Un peu votre Emi-la.  

Votre gé-ré-sol-ut.  

        Encore... me y voilà.  

Êtes-vous prêts, Messieurs ? Faut-il que je commence ?  
Allons, ce est à ce coup.  

        Un peu de patience,  
Ma quarte se relâche au moins de un demi-ton,  
Je suis bien.  

        Le Allemande, allons, ce est tout de bon.  

Messieurs, ce ne est pas là ce que je vous demande,  
Vous jouez la bourrée au lieu de une Allemande  

Nous ne étions pas ici tous seuls de violons.  

Le flambeau...  

        Sus, Messieurs, montrez-nous les talons.  

Les coquins.  

        Dénichez allons, quitte la place,  
Ou je te casserai la tête avec ta basse.  

Toi ! Si tu le avais fait avecque ce flambeau,  
Je te ferais griller comme on fait un pourceau.  
Veux-tu voir ?  

        Ah ! Monsieur, écoutez moi, de grâce,  
Je disais que en courant, il casserait sa basse,  
Et parlais à mon maître afin que il se apaisât.  

Monsieur, ne songez pas à ce que dis ce fat  
Et souffrez...  

        Quoi souffrir ? La plaisante boutade !  
Et quel droit avez vous de donner sérénade ?  

Le droit que on peut avoir lorsque le on aime bien.  

Moi, je aime plus que vous.  

        Et moi je ne en crois rien.  

Tout cela gît en preuve.  

        Ah ! la grande bévue,  
Amis, retirez vous, votre cause est perdue.  

Ne riez pas encore, et prouvez seulement.  

Je ai pleuré mille fois.  

        Et moi pareillement.  

Je ai souffert des rigueurs sans espoir de salaire.  

Je ai souffert des mépris sans me mettre en colère.  

Quoi que une amante ait fait je ne ai point murmuré.  

Je ai trouvé tout fort bon de le objet adoré.  

Je ai couché sur sa porte.  

        Et moi dedans sa rue.  

Je ai fait la sentinelle.  

        Et moi le pied de grue.  

Je ai fait mille sonnets.  

        Et moi mille rondeaux.  

Je ai payé des festins.  

        Je ai donné des cadeaux.  

Je ai fait un grand voyage.  

        Et moi cent promenades.  

Je ai donné des concerts.  

        Et moi des sérénades.  

Je ai donné mille écus pour porter un poulet.  

Je en ai dépensé deux pour gagner un valet.  

Je ai tiré pour Doris cinquante fois le épée.  

La mienne pour Philis fut cent fois occupée.  

Je ai tué pour Caliste un faiseur de oui-da.  

Je en bâtis dans le cours qui disaient « La voilà ».  

Je ai presté de le argent au mari de Isabelle.  

Je me suis laissé perdre en jouant avec elle.  

Je ai donné des galants.  

        Je ai donné des bouquets.  

Je ai donné cent guenons.  

        Et moi cent perroquets.  

Je ai donné pour le moins sept à huit cents Cassandre.  

Moi cinq cents Ibrahims, et trois cents Polexandre.  

Je ai fait voir à Daphnis dix fois Héraclius.  

Moi vingt fois Thémistocle, et peut-être encor plus.  

Je ai donné du jasmin dans le mois de décembre.  

Dans le mois de Janvier je en semais une chambre.  

À la foire en un jour je ai donné cent bijoux.  

Moi pour un soir au bal deux mille citrons doux.  

En cent lieux de Daphné je ai la belle peinture.  

Je le ai de sa hauteur fait peindre en mi-nature.  

En frisure par jour dix écus...  

        Arrêtez,  
En échelle de corde il me les a coûtés,  
Et pour les rendez-vous.  

        Trêve de raillerie.  
Mais puis que par le amour ou la galanterie,  
Nous ne pouvons finir un combat si douteux  
Je sais un bon moyen pour nous régler tous deux  
Vous veniez divertir une jeune merveille  
Là dedans.  

    Oui.  

        Je y viens pour affaire pareille.  
Oronte apaisera cette noise entre nous  
Cet homme est fort commode.  

        On dit que il est jaloux.  

Point du tout, la franchise est telle dans son âme  
Que il se tient honoré quand on aime sa femme.  

Hé bien...  

        Sachons de lui lequel demeurera.  

Mais...  

    Je le connais bien.  

        Tout ce que il vous plaira  

Exhibez vous, Monsieur, et par quelques adages  
De ces périclitans, dissipez les ambages.  

Ami ?  

        Que vous plaît-il de votre serviteur ?  

Apaiser un débat dont Monsieur est le auteur.  

Ce est...  

        Laissez-moi conter comme se est fait la chose.  

Je la dois réciter, puisque je la propose.  

Je parlerai pourtant le premier se il vous plaît.  

Je dirai le premier la chose comme elle est.  

De grâce.  

    Mais Monsieur.  

        Mais vous avez beau dire.  

Ce plaisant différend me fait crever de rire.  
Que est ce donc ?  

    Ce est...  

    Monsieur...  

        Écoutez-vous enfin,  
Ce débat durerait jusqu'à demain matin.  

En ces beaux jours de été...  

        Le exorde ne est pas fade.  

Voulant me divertir à donner sérénade,  
Monsieur est survenu, qui dans le même instant  
Sans me considérer en voulait faire autant :  
Nous étant abordés pour finir la querelle,  
Nous demeurons de accord que enfin le plus fidèle  
Et le plus vieil martyr de le Empire amoureux  
Demeurerait...  

        Et bien lequel le est de vous deux !  

Nous nous sommes trouvez tous deux de égale force.  

Attendez pour finir cet aimable divorce ;  
Il faut avoir recours à de bonnes raisons,  
Veniez vous divertir quelqu'un dans ces maisons ?  
Je entends un bel objet qui vous chatouille le âme.  

Oui, Monsieur une fille.  

    Et vous ?  

        Ce est une femme.  

Cette fille a son père, et que est-il ?  

        Avocat.  

Il vous fourbe.  

        La vôtre est de plus grand état ?  

Elle est ou le sera femme de un Gentil homme.  

Il ne en est point ici ?  

        Plutôt que je le nomme,  
Jugez en ma faveur, ce Gentilhomme est vous ;  
Et lui qui ne sait pas comme on vit entre nous,  
Penserait que de amour je serais bien malade ;  
Olympe étant le objet de cette sérénade ;  
Je le dis en ami, cela vous ferait tort.  

Ah ! Ce est trop parler bas.  

    Vous serez tous de accord.  

Peut-on ouïr parler de une telle sottise ?  

Monsieur me fait le honneur de agir avec franchise ;  
Et songeant à ma femme et la nuit et le jour...  

Oronte...  

        Il le aime enfin sans lui parler de amour.  

On est souvent trompé pour être trop facile.  

Je ne crains point le amour dans un esprit tranquille,  
Et je distingue bien le bon et le mauvais :  
Mais allez je vous laisse.  

        Adieu vivez en paix.  

Que de bontés ! Monsieur.  

    Le fat.  

    Qui peut le croire ?  

Vous voyez de quel air je emporte la victoire.  

Ne en ayez point de orgueil, vous ne lui devez rien,  
Et ne présumez pas que il vous fasse du bien ;  
Puisque ce démêlé ne étant fait que pour rire  
Toujours à vos avis vous me auriez vu souscrire ;  
Et sans que cet arrêt intervienne entre nous  
Connaissez qui je suis ?  

        Ah ! Climante est-ce vous ?  

Ce est par le ordre de Olympe à qui le affaire touche,  
Par cette fausse barbe, et cette balle en bouche,  
Je ai caché mon visage et déguisé ma voix.  

Ma foi je y serais pris une seconde fois.  

Mais ce est perdre le temps il faut que le on commence,  
Olympe nous écoute et meurt de impatience.  

Elle pardonnera ce long retardement.  
Elle en est cause.  

    Allons.  

        Que il parle ingénument.  
Il se croit obligé de ce que le on le joue.  

Il ne en est pas au monde un plus sot.  

        Je le avoue.  

Je te rends grâce Amour, je les tiens au filet,  
Les fourbes sont dupés, fais jouer Jodelet.  

Madame, bénissons le amour de Jodelet,  
Je devrai ma fortune aux soins de ce valet,  
Vous partiez...  

        Sans pouvoir vous apprendre peut-être  
Non plus que à mes parents où me tiendrait ce traître.  

Il ne en est plus le temps on se en douterait bien.  
Mais le déguisement du docteur...  

        Ce ne est rien.  
Il est fait à jouer de pareils personnages.  

Tout est prêt pour punir de si cruels outrages  
Surtout un peu de coeur pour en venir à bout.  

Je connais votre zèle et me résous à tout.  

Madame, je voudrais que vous pussiez comprendre  
Quels seraient les devoirs que je voudrais vous rendre,  
Et que enfin votre esprit en peut être informé,  
Au moment que mon coeur se sent tout consommé,  
Mais ce est vouloir tenter une chose impossible,  
Que de rendre de amour le bel excès visible,  
Puisque celui qui sait parfaitement aimer,  
Le ressent beaucoup mieux que il ne peut le exprimer,  
Oui, lorsque de un beau feu notre âme est enflammée  
Le respect seul en parle à la personne aimée,  
Et des brûlants soupirs la forte expression  
Est le seul truchement de notre passion,  
Ainsi je ne saurais que par un long silence  
Exprimer de mes feux la forte violence,  
Et mes tristes regards à travers de mes fers  
Ont droit seuls de parler des maux que je ai soufferts.  

Un si profond respect est certes admirable.  

On ne en peut trop avoir pour un objet aimable :  
Et de quelques ardeurs que nous soyons pressés  
Quand on peut dire je aime, on dit toujours assez.  

Ces concertations en un coeur tout de flamme,  
Ne peuvent compatir que avec une belle âme.  

Et les beaux sentiments que vous nous inspirez,  
Ne peuvent allumer que des feux épurés.  

Un coeur si généreux sensiblement me touche.  

Que la louange plaît dans une belle bouche !  
Et que le plus modeste en le désavouant  
Paye mal les bontés que on montre en le louant.  

Que il est doux de louer, ce que on juge louable !  

Que il est aisé de aimer ce que le on trouve aimable !  

Ce est offenser le honneur que ne vous aimer pas !  

Ce est suivre la vertu que marcher sur vos pas.  

Que Climante me oblige alors que il vous envoie !  

Elle parle de moi, je vais mourir de joie.  

Puisque par son moyen je ai le bien de vous voir,  
Il me oblige en un point que on ne peut concevoir.  

Tu ne sais pas le noeud de notre stratagème.  

Dites-lui que cent fois je ai dit que je vous aime !  

Je te rends grâce, amour !  

        Que je suis satisfait !  

Il se croit obligé du bien que elle me fait.  

Dites lui que je ai dit que je me impatiente.  
Quand je ne vous vois pas.  

        Ô bienheureux Climante !  

Que il me fera plaisir, se il trouve le moyen  
De me faire souvent avoir votre entretien.  

Plus elle le verra, plus son adresse extrême,  
Me apprendra par Ariste à quel point elle me aime.  

Je trouve en vous voyant un trop puissant secours  
Pour ne le prier pas de me envoyer toujours.  

Et je ai trop de plaisir de un si plaisant message  
Pour ne te faire pas jouer ce personnage.  

Que je sens de plaisirs alors que je vous vois !  

Le fat ne connaît pas que il fait le amour pour moi.  

En lui parlant, surtout gardez de vous confondre.  

La raillerie est fine, il ne y pourra répondre.  

Et ne hasardez pas sa perte et mon appui.  

Comment ne voit-il pas que elle se rit de lui ?  

Je saurai ménager cet amant misérable.  

Ce nom de amant me choque, et ne est point agréable.  

Vous ne avez plus longtemps à souffrir ce rival.  

Peut-être avant demain je perdrai ce brutal.  

Tout ceci me déplaît, et je ai peur de sa suite.  

Vous ne pouvez manquer de esprit et de conduite.  

Au moins tant que il ira de prendre loi de vous.  

Quelque important myst-re est caché là-dessous.  
Il parle avec chaleur, elle répond de même,  
Le aimerait-elle ?  

        Au moins songez que je vous aime.  
Dessus ces belles mains je puis vous le jurer ;  

Hélas ! Ce seul baiser me doit désespérer !  

        Le traître...  

Le insolent.  

    Le fourbe.  

        Le infidèle  
Il ne en faut plus douter, il est adoré de elle.  
Ah Dieux ! En quel malheur je suis embarrassé ?  

Il se repentira de me avoir offensé.  

Ne vous exposez point quoique le traître fasse !  

Je ne puis plus souffrir le excès de leur audace,  
Sortons vite de ici de peur de être surpris,  
Et sans leur témoigner que je aie rien appris  

Écoutait-il ?  

        Trouvons quelque adresse nouvelle,  
Pour découvrir leur fourbe ou pour me venger de elle.  
Mais je aperçois Oronte.  

    Ah !  

    Que être.  

        Promptement,  
Vite, le exempt, Monsieur.  

        Parle distinctement,  
Mais écoute on nous suit.  

        Feignons avec adresse.  
Hé bien !  

    Ils sont là-bas.  

        Jouons leur quelque pièce.  

Mais quelle ? Je me trouve au bout de mes leçons !  

De effet le on le a joué de toutes les façons.  

Enfin...  

        Si vous feigniez de voir de un oeil de envie  
Que il passe avecque nous trop doucement sa vie,  
Et que Olympe le aimant, et même plus que vous,  
Quel ami que il vous soit vous en êtes jaloux.  

Mais...  

        Cela produirait trois effets agréables,  
Le un de le voir penser que il est des plus aimables,  
Et que Olympe pour lui soupire tous les jours,  
Le autre de me croire homme à souffrir ces amours,  
Et le troisième enfin de penser que votre âme  
Brûle indiscrètement de une pareille flamme.  

Ainsi je puis tout haut me venger de un rival.  

Si prêt de mon départ je ne le entends pas mal.  
La pièce est assez bonne.  

        Et sera bien menée,  
Pourvu que Olympe essaye à faire le étonnée,  
Et feigne adroitement de vous croire jaloux  
Pendant que vous feindrez de vous mettre en courroux.  

Et vous ?  

        Du ton de voix et de le air du visage  
Vous me verrez si bien jouer mon personnage,  
Que enfin vous avouerez que le plus délicat  
Se y pourrait laisser prendre aussi bien que ce fat.  
Mais il faudrait que Olympe en peut être avertie.  

Un clin-d'oeil la pourra mettre de la partie :  
Et la correspondance est telle entre nous deux  
Que un regard la dispose à tout ce que je veux.  

Allons vers ces jardins, ce est là que ils se entretiennent.  

Ne sortons point de ici, je les revois qui viennent.  

Cajoler ce que on aime et ne le point quitter,  
Ce est ne avoir à mon gré plus rien à souhaiter.  

Aussi je ne veux plus souffrir tout ce mystère.  

Ni moi passer pour sot à force de me taire,  
Puisque de la façon que le on vous voit agir,  
Vous maltraitez Oronte, et me faites rougir.  

De quoi le accusez-vous ? De où vient votre colère ?  

En quoi sans y penser ai-je pu vous déplaire ?  
Sans doute que tantôt il me avait écouté.  

De nous priver du bien de voir cette beauté,  
Que vous voulez contraindre à trop de violence.  

Vous en faites bien plus en rompant le silence,  
Mais sans vous informer se il me importe ou non,  
Apprenez seulement que je le trouve bon ;  
Et ne embarrassez pas votre esprit de chimères,  
Qui ne ont pas le secret de avancer vos affaires.  

Il me oblige, Madame, en vous parlant ainsi.  

Vous me ferez plaisir en vous taisant aussi.  
Car quoi que vous disiez afin de le détruire  
Je tiens pour ennemi quiconque lui veut nuire,  
Et tel que vous soyez ne croyez pas jamais,  
Me contraindre à changer, le aimant comme je fais.  

Il croit ce que elle dit.  

        Elle entend mal la feinte,  
Et devrait témoigner davantage de crainte,  
Il serait déféré si chacun le quittait.  

Ce coup de oeil la va rendre autre que elle ne était.  

Vous me faites en vain signe de la prunelle ;  
Vous ne avez pas affaire à quelque âme infidèle.  
Qui change à tout moment, et brûle de tout feu.  

Elle ne a pas compris quel était votre jeu,  
Et croit le bien jouer par cette complaisance.  

Des soupçons que il avait il veut prendre vengeance,  
Et sous ces mots couverts il veut me embarrasser,  
Mais en termes adroits il faut les repousser.  
Feignez, il ne est pas temps...  

        Ne en parlez plus ensemble  
Oronte, il ne en sera que ce que bon vous semble.  
Et sans vous amuser de discours superflus,  
Lorsque vous le voudrez je ne la verrai plus.  
Mais je ne puis comprendre à quel propos Climante,  
Étant le protecteur de ma flamme innocente,  
Pour la rendre suspecte a fait tout ce que il peut !  

Les choses vont souvent plus loin que le on ne veut ;  
Et quand je reconnais quelles sont vos pensées,  
Je voudrais rappeler mes actions passées.  

Après tant de amitié, cher Climante, je crois  
Que le amour seulement vous fait rompre avec moi,  
Et que Olympe étant belle et disposant de Oronte  
Vous vous persuadez de y trouver votre compte.  

Tout au moins il agit plus franchement que vous !  

Oronte, il parle ainsi parce que il est jaloux,  
En se servant de vous dedans ce stratagème,  
Il croit me épouvanter.  

        Je veux bien que il vous aime  
Étant sage et discret.  

        Il y perdra ses pas.  

Je aurais juste sujet de ne vous aimer pas.  
Et vous devez rougir du feu qui vous consomme,  
Et de écouter enfin les soupirs de un jeune homme  
Dont le indiscrétion me fait son confident ;  
Ayant rendu partout son amour évident :  
Je vous aime, il est vrai, mais votre ingratitude  
Combat ma passion de un traitement si rude,  
Que vous me réduisez en le état où je suis  
De recourir enfin à tout ce que je puis,  
De éventer les secrets que une aimable contrainte  
Retenait dans mon coeur en sa plus vive atteinte  
Et que un profond respect me eût forcé de celer  
Si vous ne me eussiez pas obligé de en parler.  

Que il feint bien !  

        Vous devez mourir ici de honte,  
De enfler de orgueil Ariste, en le aimant plus que Oronte,  
Et de voir que un ami ne me est pas assez cher  
Pour laisser faire un mal que je puis empêcher.  

Le lâche.  

        Vous jouez trop bien ce personnage,  
Gardez de la fâcher.  

        Ce ne est que une volage.  

Elle ne comprend pas quel est notre dessein.  
Épargnez-les.  

        Il est trop avant dans son sein.  

À la fin je me trouve au bout de ma finesse.  

Puis que Oronte le sait, ce ne est que un tour de adresse,  
Et puisque il est de accord que il vous parle de amour,  
Ce est pour faire pièce, et vous jouer de un tour.  

Je vous suis obligé, mais demeurez.  

        Le ingrate !  

Ce en est assez.  

        Il faut que ma colère éclate.  

Que il a bien pris son temps pour se plaindre de vous !  
Mais notre tour viendra pour nous mettre en courroux.  

Je ne puis le arrêter, il est trop en colère.  

Laissez le aller chercher les moyens de me plaire !  
Il sait que son absence en est le seul moyen,  
Et que autant que un jaloux je hais son entretien ;  
Quoi ! Climante est bourru quand je chéris Ariste ?  
Le reste de ses jours il peut donc être triste,  
Et pendant que je veuille en dire les raisons  
Se assurer de une place aux petites maisons.  
Allez beau bilieux, amant trop colérique  
Modérer ce chagrin qui vous rendrait éthique,  
Soyez de belle humeur, reprenez le embonpoint,  
Dormez, riez, chantez, et surtout ne aimez point :  
Le amour échauffe trop notre sang dans les veines,  
Et puis à dire vrai vous y perdrez vos peines,  
Vous avez des défauts, Ariste a des appas,  
Je ne vous aime point, et je ne le hais pas :  
Du feu que je ai pour lui loin de rougir de honte,  
Si je fais bien ou mal laissez agir Oronte.  

Arrêtez...  

        Je lui veux montrer ce que je puis.  

Dans deux heures de ici tu sauras qui je suis.  
Adieu.  

        Je ne puis plus enfin, ce en est trop dire.  

Je ferai votre paix, ce ne était que pour rire.  

Ce jeu quoi que il ait dit ne me était point caché.  

Ne a t il pas tout de bon fort bien fait le fâché ?  

Fort bien, et vous voyez que Ariste en rêve encore.  

Que faites vous ?  

        Je songe à tout ce que je abhorre.  

À quoi donc ?  

        À sortir promptement de ces lieux  
Ne y pouvant plus souffrir de y voir des envieux.  

Était-ce le sujet de votre inquiétude ?  

Ce est à quoi je rêvais dedans ma solitude.  

Qui croirait que je songe à me éloigner de ici ?  
Reposez-vous sur moi, ne ayez aucun souci :  
Ce était pour divertir une mélancolique,  
Que cet ami feignait de faire le critique ;  
De grâce, apaisez-le cependant que je irai  
Courir après Climante, et le ramènerai.  

Il croit adroitement vous avoir offensée.  

Mon appréhension ne est pas encore passée.  
Je crains tout de un secret qui peut être éventé.  

Je vous avais bien dit, il avait écouté.  

Sans doute que le traître y trouverait son compte,  
Si de sa jalousie il informait Oronte,  
Ah ! Que le temps est long.  

        Ah ! Que il me dure aussi.  
Mais dans une heure au plus mes gens seront ici,  
Le rendez-vous est pris, le heure même est donnée ;  
Les archers dispersés, la requête signée,  
Et Léonce a laissé vos parents en chemin  
Qui pour nous appuyer seront ici demain ;  
Et ne faut seulement que se saisir du traître.  

Climante a du crédit, et ce lâche peut-être  
Présentant le malheur qui lui doit arriver  
Détournera le coup qui me doit conserver.  
Il ne faut que un moment pour détruire le affaire.  

Il peut ici beaucoup.  

        Hélas ! Je en désespère.  

Se il sait notre dessein, tout est perdu pour nous.  
Mais...  

        Oronte revient, et paraît en courroux.  

Non, je ne en doute plus, leur flamme est toute claire,  
Cachez vous, et voyez le effet de ma colère.  

Feignez bien !  

        Que avez-vous ? Vous semblez éperdu !  

Je ai regret à le honneur que je vous ai rendu.  

Et moi qui tiens de vous les respects pour injure,  
Je ne puis concevoir comment je vous endure.  

Si vous vous offensez de le excès de ma foi,  
Vous ne aurez pas longtemps à vous plaindre de moi.  

Et pourvu que le effet suive cette menace,  
Ce coup de désespoir me doit être une grâce.  

Pour un fâcheux objet que il faut abandonner  
La grâce qui le éloigne est facile à donner.  

Vous vous repentirez de avoir été trop sage.  

Je me suis repenti de aimer une volage,  
Dont le âme trop sensible aux feux de un insensé.  

Monsieur ...  

        Retirez-vous, votre temps est passé.  

Si ce est le seul sujet de le ennui qui vous touche,  
Vous pourrez bien mourir le reproche à la bouche.  

Et si vous ne vivez avecque plus de honneur,  
Je vous verrai mourir sans gloire et sans bonheur.  

Je en aurai toujours trop pourvu que Ariste me aime.  

Feignez jusqu'à la fin.  

        Ah ! Ma crainte est extrême.  

Oui, ce est trop abuser de ma facilité.  

Il ne faut donc jamais dire la vérité ?  

Chérir un innocent !  

        En suis-je condamnable ?  
Et ne me est-il permis que de aimer un coupable ?  

Pour railler avec moi prenez mieux votre temps !  

Et vous ne tâchez point de rire à mes dépens.  

Je ne ris point, Madame, et ne en ai point de envie.  

Vous me voulez jouer, mais je vous en défie.  

Croit-elle que je fais semblant de être en courroux ?  
Et que pour le attraper je feins de être jaloux.  
Mais...  

        Vous ne entendez rien à vous mettre en furie.  

Le dépit où je suis passe la raillerie,  
Et mon ressentiment va jusqu'au dernier point.  

Ne vous contraignez plus vous ne me y prendrez point.  

Bon...  

        Vous le prenez mal, et votre esprit se abuse.  

Que vous seriez ravi si je en restais confuse,  
Et que me faisant craindre un désordre nouveau ;  
Vous me fissiez en fin donner dans le panneau.  
Il suffit, reprenez votre humeur ordinaire.  

Ah ! Ce est trop.  

        Tout de bon, êtes-vous en colère ?  

Je y suis avec raison !  

        Ce soupir est adroit !  
Et tout autre que moi sans doute se y prendrait.  

Trêve de raillerie à la fin je me en lasse.  

Vous me bernez pourtant avec assez de grâce.  

Sur de pareils discours Climante assurément  
A pu prendre de Olympe un mauvais sentiment.  
Cet esprit trop léger se dupe par le oreille.  

Enfin ne y pensez plus, vous avez fait merveille.  
Si je vous ai montré que je ne craignais rien,  
Ce ne est pas que en effet vous ne feignez fort bien,  
Et que votre courroux ne ait beaucoup de finesse.  

Climante ne a pas vu que ce est un tour de adresse,  
Et croyant me venger en troublant mon repos,  
Il se est joué lui-même assez mal à propos.  

Confessez moi la dette, et me aimez davantage !  

Il faudrait être fol pour la croire volage !  

Vous fâchez vous encor ?  

        Climante ne est que un sot.  

Jaloux ?  

        Il eut mieux fait de ne me en dire mot.  

Être cruel alors que le on vous prie.  

Certes il entend mal la belle raillerie.  
Vous avez vu Climante, et le avez bien joué.  

Feignons avec esprit... vous le a-t-il avoué.  

Il me est venu trouver tout rêveur et tout triste,  
Pour me donner avis que vous aimiez Ariste,  
Et que en le caressant il vous avait surpris.  

Hé bien ! Sais-je en donner, même aux plus fins esprits ?  

Si je le vois tantôt, je lui donnerai bonne.  

Au moins conseillez-lui de ne jouer personne.  

Voici quelque nouvelle !  

        Ha Monsieur, écoutez !  

Il se épouvante !  

        Ah ! Dieux mes chevaux arrêtés.  

Le temps vient.  

    Que avez vous ?  

        Mes pistolets, quel trouble !  

Monsieur la foule croit, et le bruit se redouble !  

Ariste sauvez la, je vais descendre en bas.  

Allez je vous réponds que elle ne en mourra pas.  

Dans ces anxiétés il faut que la prudence...  

Ce est trop...  

        Faire le brave et se mettre en défense.  
Obéit-on ainsi dans les ordres du Roi ?  
Je vous fais prisonnier.  

    Qui ?  

        Vous, Oronte.  

Moi ?  

    Oui, rendez votre épée.  

        Ah ! Je la veux défendre.  
Ariste sans branler me la laissez vous prendre ?  

Comment peux-tu prétendre aucun secours de moi ?  
Ayant tant de sujet de me plaindre de toi.  
Dis lâche, ne es-tu pas ce ravisseur infâme,  
Qui contraignit Olympe à se dire ta femme,  
Elle qui se abaissa jusques à te flatter,  
Dans les extrémités que tu voulais tenter :  
Dedans la ville de Aix ne le as-tu pas ravie ?  

Mais vous me avez promis de lui sauver la vie.  

Madame, vos parents seront ici demain !  
Se il obtient un pardon ce sera de leur main.  
Pour lui notre bonté serait trop criminelle.  

Ah Dieux !  

        Mais vous pourquoi prendre ces soins pour elle ?  

Pour la tirer des bras qui lui faisaient horreur,  
Et la mettre en état de braver ta fureur.  

Ah ! Lâche si je étais en état.  

        Hé bien traître.  
Que ferais-tu ?  

    Climante...  

        Apprends à me connaître.  

Tu ne parleras pas toujours si hardiment.  

Tu ne joueras plus au moins impunément,  
Si je ai passé pour sot enfin je ai le avantage,  
De te voir aujourd'hui jouer mon personnage,  
Et le voir de autant mieux que ton esprit rusé,  
Ne peut plus me empêcher de être déniaisé,  
Si je ai voulu manquer de esprit et de courage,  
Je en vais faire paraître à ton désavantage ;  
Va dedans les prisons quérir ton châtiment,  
Toi va chercher du coeur dans ton ressentiment  
Pour soustraire à mes veux cette rare merveille,  
Ne le retenez point.  

        Ah ! Douleur sans pareille.  

Quelle vicissitude !  

        À ne vous rien celer.  

Ah ! Ne leur faites point le honneur de leur parler.  

Tu te repentiras de ce que tu hasardes.  

Madame, je leur vais faire donner des gardes.  
Messieurs, il me faut suivre, allons, sortons de ici.  

Faut-il donc que de Olympe il soit le maître ainsi.  

Jusque à demain matin par un respect extrême,  
Je ne la verrai point encore que je le aime ;  
Ce est devant ses parents que je attends...  

        Que en dis-tu ?  

Cet éclaircissement se doit à sa vertu,  
Non à vous.  

        Il touchait son an climatérique.  

Ah ! Trop cruelle Olympe.  

        Ah ! Destin tyrannique.  

Je réponds de nos jours.  

    Ah !  

        Je vous le promets.  

Dieux !  

        Je pars sans espoir de la revoir jamais.  

Adieu, suivons mon maître, et dans son sort funeste  
Imitons le destin de Pilade et de Oreste.  

À la fin nos malheurs...  

        Sans le prendre si haut  
Donnez nous notre fait, ayant ce que il vous faut.  
Lisette...  

    Je te entends.  

    Ah ! Monsieur.  

        Pauvre Amante !  

Va nous te le donnons et cent écus de rente.  

Et les frais de la noce.  

    Oui.  

        Ce mot ne est pas fat.  

En êtes-vous de accord ?  

    Ainsi soit-il.  

        Vivat.  