

ARGUMENT DU PREMIER ACTE.

Minerve Dame Macédonienne ayant été enlevée par Atalle ami de Philippe, vient pour lui demander justice de cette violence. 1. Elle est dans les jardins du Prince où faisant réflexion sur sa disgrâce, elle implore la clémence des Dieux, et les conjure de porter le esprit de son Souverain à lui faire raison de cette offense.

2. Sa confidente la trouvant dans un état qui le informait assez du trouble de son âme, tâche de la consoler jusqu'à ce que Philippe venant avec Atalle dans ces jardins le oblige à se y cacher.

3. Philippe en assurant Atalle de son amitié lui représente le excès de son crime, et lui témoigne que ce est avec une répugnance forcée que il laisse cette offense impunie, et fait pencher la balance du côté de le amitié.

4. Alexandre se étonnant de le absence de son père en un temps où les Ambassadeurs des Grecs le attendaient avec impatience pour célébrer les noces de Cléopâtre, vient de le prier de se rendre auprès de elle, mais Philippe se sentant ému de ses inquiétudes et ne voulant pas faire connaître son faible à ses peuples, prend du temps pour se remettre, et commande à tous ses gens de suivre son fils, voulant faire voir au peuple de Athènes que il était aimé de sorte que il pouvait aller sans gardes parmi ses sujets.

5. Étant seul il laisse triompher tour à tour de divers mouvements de Justice et de amitié, ce qui donne à Minerve de le prendre dans ses bons sentiments.

6. Elle paraît toute effrayée, dont Philippe étonné lui commande de se retirer après avoir su le sujet qui la conduisait. Elle lui donne des marques de une douleur excessive, et se étant servie impuissamment de la prière, laisse agir son ressentiment avec une impétuosité qui la jette dans le désespoir, et se faisant justice elle-même, le perce de un coup mortel, et venge en même temps cette mort par la sienne.

Oui si tu veux monter en ce degré suprême,  
Et régner sur autrui, règne dessus toi-même,  
Et viens apprendre le art de te donner la loi  
Avant que tes sujets ne la reçoivent de toi.  
Ce sceptre que tu vois tout brillant de lumière  
Est toujours composé de une lourde matière,  
Qui chargeant trop la main de celui qui le tient,  
Perd souvent sa beauté quand il nous appartient.  
Ces superbes habits de pourpre et de écarlate  
Ont un lustre qui trompe autant comme il éclate,  
Qui ne semble charmant que alors que il éblouit  
Mais qui se montre rude alors que on en jouit.  
En un mot la Couronne a de grands avantages,  
Les plus vains des mortels lui rendent leurs hommages,  
Mais quel éclat que elle ait, elle a toujours son poids,  
Et son or fait blanchir la tête de nos Rois :  
Sache donc pour monter au trône de ton père  
Que il ne donne rien moins que ce que on en espère,  
Que il est plein de chagrins, que il produit des soucis,  
Que il tourmente toujours ceux que on y voit assis ;  
Que il lui faut apporter le bien que on lui demande,  
Que qui le connaît bien, le fuit, et le appréhende,  
Et que il rend tous les Rois bien plus heureux que nous,  
Si le lit bien doré rend le sommeil plus doux.  
Mais ayant aujourd'hui le dessein de te instruire  
Je me en vais te enseigner comme il te y faut conduire,  
Te montrer en tableau des Princes vertueux  
Pour en prendre le exemple, et te former sur eux,  
Éviter le défaut qui fût en leurs personnes,  
Prendre les qualités que nous jugerons bonnes,  
Et faire ce que aucun ne a jamais inventé,  
En te divertissant avec utilité.  
Et comme un Souverain ne a point de plus grand vice,  
Que celui de manquer à rendre la Justice,  
Je vais te en montrer un qui perd dedans sa Cour  
Pour ne la rendre pas, la Couronne et le jour.  

Par quelle invention ?  

        Je ai chez moi de grands hommes,  
Les merveilles de France et du siècle où nous sommes,  
Qui mêlant le artifice avec le jugement  
Savent avec tant de art dépeindre un mouvement  
Et ces bouillants désirs qui souvent nous tourmentent  
Que on dirait à les voir que eux-mêmes les ressentent.  

Mais il faut bien du temps.  

        Il ne faut que un moment  
Pour te faire goûter ce divertissement,  
Page, faites lever cette tapisserie,  
Ils sont prêts, mais surtout écoute je te prie.  
On tire une toile et le on voit un jardin  
dans lequel est une femme en colère.  

Après un tel affront me refuser Justice,  
Rebuter le innocence, et soutenir le vice,  
Sont-ce les actions de un juste Potentat ?  
Est-ce de la façon que il maintient son État,  
Et le doit-on tenir pour Prince légitime ?  
Se il est enfant du vice, et règne avec le crime,  
Que me sert que il ait fait tant de rares exploits  
Que il range chaque jour des peuples sous ses lois,  
Que il emporte des forts, que il gagne des batailles  
Se il se laisse gagner dans ses propres murailles,  
Et si dedans sa Cour il quitte la vertu  
Dont par toute la terre il semble revêtu.  
Il souffre que un brutal lui jette dedans le âme  
Un funeste poison qui le couvre de blâme,  
Que un flatteur enragé lui sème des appas,  
Et le rende noirci des défauts que il ne a pas.  
Il le rend odieux quoique il soit adorable,  
Quoique il soit vertueux, il le rend exécrable,  
Et tout aimé que il est lui fait des ennemis,  
Lui faisant soutenir les maux que il a commis.  
Ah ! Philippe, ah ! Mon Roi, ne défends plus ce traître.  
Soutenant un méchant on commence de le être,  
En défendant le vice on prend part au forfait,  
Et le on fait plus de mal que celui qui le a fait,  
Souffre que mon honneur te demande vengeance,  
Ne lui refuse pas cette douce allégeance,  
Et permets que ce coeur perde qui le a perdu,  
Mais malgré la raison tu me le as défendu,  
Et quand je te parlais bien loin de être écoutée,  
Tu me as fermé la bouche, et tu me as rebutée.  
Ah ! Je ne espère plus aucun secours de toi,  
Je ne en attendrai plus que du Ciel et de moi :  
Je vais voir ce méchant, et suivi de sa garde  
Il faut que je lui parle, et que je le poignarde :  
Mais il est ton ami ; mais étant vicieux  
Je sais que il est aussi le ennemi de nos Dieux,  
Que ce est leur intérêt qui demande sa chute,  
Et que ils me défendront si le on me en persécute.  
Rien ne doit me étonner, tout me doit secourir  
Je suis femme, il faut donc me venger ou mourir.  
Mais je aperçois Mégare.  

    Ah ! Mégare.  

        Ah ! Madame.  
Quelle est cette douleur qui trouble ainsi votre âme,  
De où vient ce mouvement que je lis dans vos yeux ?  

Ouvre, ouvre pour moi le sein pour le découvrir mieux  
Fais en me le perçant un passage à mon âme,  
Elle te entretiendra de le amour de un infâme,  
De un traître et de un brutal qui me a ravi le honneur.  

Mais modérez vos pleurs.  

        Ils font tout mon bonheur.  
En le état où le suis les soupirs et les larmes  
La plainte, et les sanglots, sont mes plus fortes armes,  
Je trouve du remède à pleurer mes douleurs,  
Et mon tourment se exhale avec le eau de mes pleurs.  
Ce ne est pas que il finisse ou que il se en diminue,  
Mais ce est que en le irritant il faudra que il me tue.  
Que ce est par cet espoir que je vis seulement,  
Et que je ai dans ma peine un peu de allègement.  
Oui, oui, je veux mourir, sus, quittons la faiblesse,  
Excitons notre coeur pour imiter Lucresse,  
Nous eûmes son malheur, nous aurons sa vertu,  
Et suivrons le chemin que elle nous a battu.  
Surpassons se il se peut cette chaste Romaine ;  
Mais devant que de me être à moi-même inhumaine,  
Cherchons dedans la mort mon suprême bonheur,  
Et ne la recevons que en vengeant mon honneur,  
Perçons de mille coups le coeur de cet infâme,  
Signalons par son sang la noirceur de son âme,  
Mais justes Dieux ! Quelle est cette simplicité ?  
De âme il ne en eût jamais que sa brutalité,  
Les Dieux ne en mirent point dans son corps exécrable,  
De peur de profaner un chef-d'oeuvre adorable,  
Ils ne le firent point de leur auguste main  
Et je tiens assuré puisque il ne a rien de humain,  
Que il naquit de un démon, que ce est un monstre énorme  
Bref un corps imparfait dont le vice est la forme.  
Aussi je connais bien que il ne vit que par lui,  
Que ce est ce qui le fait subsister aujourd'hui,  
Que lui seul le maintient, le nourrit et le anime,  
Que il monte aux dignités sur le épaule du crime,  
Et que enfin il ne est rien de horrible et de odieux,  
Qui près de lui ne soit adorable à mes yeux.  

Hélas considérez...  

        Ne achève point, Mégare,  
Il faut que de mes mains je égorge ce barbare,  
Mais pour me contenter je vais trouver le Roi,  
Et si comme il le a fait, il se moque de moi,  
Je jure de nos Dieux la puissance suprême  
Que je me vengerai peut-être sur lui-même,  
Et dedans mon courroux lui pourrai témoigner  
Que étant injuste, il est indigne de régner.  
Mais le voici qui vient avecque cet infâme  
Cachons-nous, écoutons.  

        Va, ce ne est que une femme,  
Que te peut-elle faire, et pourquoi la crains-tu ?  

Je ai pour mes ennemis le honneur et la vertu.  
Le on peut malaisément refuser une belle,  
Et vous pouvez enfin vous déclarer pour elle.  

Ne le appréhende pas, mon coeur est un Rocher  
Impénétrable aux traits que amour peut décocher,  
Je brûle seulement du désir de la gloire.  
Ce ne est que au champ de Mars que je aime la victoire.  
Et je ne puis enfin me résoudre à dompter  
Un sexe qui se plaît à ne pas résister.  
Aussi ce ne est pas faire en homme de courage  
Que de se rendre esclave à cause de un visage,  
Et je me étonne fort comme toi que je tiens  
Le homme sans contredit le plus vaillant des miens,  
Et que je veux dans peu, si ma charge se exerce,  
Faire mon Lieutenant contre le Roi de Perse.  
Oui, je le étonne, dis-je, et je ne comprends point  
Comme tu te es rendu faible jusqu'à ce point,  
Quoi ? Ne savais-tu pas que ce sexe volage  
Se pique de baisser quiconque a du courage,  
Que il est traître et flatteur, que il sème des appas,  
Pour mieux porter ses coups quand on ne le attend pas.  
Que ces mépris sont doux, que sa douceur nous blesse,  
Et que il peut tout dompter avecque sa faiblesse.  

Oui, je le savais bien, mais Seigneur sa beauté.  

Va ne te excuse point de cette lâcheté  
Cet acte vicieux te couvrira de blâme.  
Quoi ? Violer les lois, enlever une femme ?  
Le ôter la force en main des bras de son époux ?  
Cher Atalle, il est vrai, je le dis entre nous.  
Lorsqu'elle me vint voir pour me faire ses plaintes,  
Je ressentis pour toi de mortelles atteintes.  
Mon coeur fut attendri par le cours de ses pleurs  
La pitié me pressa de alléger ses douleurs,  
Le devoir me força de lui rendre justice ;  
De autre part le amitié me rendait ton complice.  
Entre deux mouvements mon esprit suspendu  
Craignait ou de te perdre ou de me voir perdu,  
Poussé par deux desseins de égale violence,  
Ne sachant que résoudre, il était en balance,  
Il se vit attaquer, il se vit abattu,  
Et resta sans raison, sans force et sans vertu.  
Encor à ce moment la justice me presse,  
Le devoir me combat, le amitié se intéresse,  
Et ne sachant quel biais il y faudra tenir,  
Je ne la puis venger, je ne te puis punir,  
Et demeurant confus en ce désordre extrême,  
Je ne me connais plus et me cherche en moi-même.  
Atalle, ah justes Dieux ! Pourquoi ta passion  
Te a-t-elle fait commettre une telle action ?  
Me ôte-t-elle le nom du plus juste des Princes,  
Me rend-elle le horreur de toutes mes Provinces,  
Et malgré le pouvoir des destins et du temps  
Ternit-elle en un jour des travaux de vingt ans ?  
Je étais environné de une éternelle gloire,  
Je avais pour compagnons le honneur et la victoire,  
Et le peuple aspirait de vaincre sous mes lois  
Parce que il me voyait le plus juste des Rois.  
Mais je suis bien déchu de ma première gloire,  
Je ai chassé loin de moi le honneur et la victoire.  
Et le peuple craindra de vivre sou mes lois,  
Ayant perdu le nom du plus juste des Rois.  

Hélas ! Ce est ce qui rend ma douleur infinie,  
De voir que vous laissez cette offense impunie,  
Que vous me témoignez cette rare bonté,  
Et que vous me aimez tant sans le avoir mérité.  
Mais Seigneur, excusez cette amoureuse flamme  
Que une beauté céleste alluma dans mon âme.  
Le amour est un tyran que on ne peut maîtriser,  
Il est fort du pouvoir que on lui peut opposer,  
Ce est un feu violent que le on ne peut éteindre  
Un torrent furieux que le on ne peut contraindre,  
Et pour en mieux parler un ennemi si fort  
Que on ne peut le attaquer que il ne donne la mort.  
Seigneur, je vis Minerve et je la trouvai belle,  
Je ne prétendis point de me voir aimé de elle,  
Libre comme je étais, je ne pouvais penser  
Que pour la trouver belle elle me peut forcer,  
Mais hélas ! Je appris bien par sa seconde vue  
Que le amour paraît faible alors que il se insinue,  
Mais que se rendant fort par son accroissement,  
On ne peut le empêcher que en son commencement,  
En voulant le étouffer je le aigris davantage,  
Je passe en moment de le amour à la rage,  
Et me sentant pressé de violents désirs,  
Je abandonne le honneur pour suivre mes plaisirs,  
Sachant que elle était sage autant que elle est aimable  
Et que un jour mon amour me rendrait misérable,  
Je voulus prévenir ce jour infortuné  
Et me donner le coup que un autre me eût donné,  
Je cherche donc, poussé de une amoureuse envie,  
Par un dernier effort, ou la mort ou la vie,  
Et je enlève de ici cette rare beauté,  
Sachant que son époux se en était absenté.  
Mais ne punissez point.  

        Atalle, je te jure  
Que je me punirais punissant cette injure,  
Juge après ce discours si je te estime bien.  

Ami que fait le Roi, que a-t-il ?  

        Va, je ne ai rien.  
Laisse-moi seulement en cette solitude,  
Atalle, parle-lui de mon inquiétude.  

Mais Seigneur, on ne attend que votre Majesté.  
Chacun est dans la lice, où tout est apprêté,  
Et je ai déjà mené dedans le amphithéâtre  
Les Principaux de Athènes avecque Cléopâtre.  
Mais cet objet divin de qui je suis époux  
Ne me souffrira point si je reviens sans vous,  
Aussi vous devez être à la cérémonie,  
Si vous appréhendez que elle ne soit finie.  
Les Ambassadeurs Grecs, impatients que ils sont,  
Brûlent de vous donner des Couronnes que ils ont,  
Mille Seigneurs aussi, de diverses Provinces,  
Veulent vous saluer de la part de leurs Princes,  
Et se étant confondus avec vos Courtisans,  
Viennent vous apporter de somptueux présents.  

Hé bien, je les verrai, ne en dis pas davantage.  
Laisse-moi seul ici remettre mon visage,  
Puisque je leur dois faire un gracieux accueil,  
Et que il ne est pas besoin que ils connaissent mon deuil.  
À présent un souci que je ne puis connaître,  
Attaque mon esprit et veut se en rendre maître,  
Des Chimères en le air me donnent de le effroi,  
Je suis sombre et rêveur, et je ne sais pourquoi.  
Va donc les avertir, je me y rends tout à le heure.  
Allez, suivez mon fils, et que aucun ne demeure.  

Mais, Seigneur, pour ce jour accordez-moi ce point,  
Que quelqu'un de vos gens ne vous éloigne point,  
Vous êtes en ces lieux sans suite ni garde.  

Je suis en sûreté lorsque je me hasarde.  
Et je veux témoigner au peuple Athénien,  
Que je vais partout libre, et que je ne crains rien.  
Allez.  

        Le occasion ne peut être plus belle.  

Quoi ? Ne suivrai-je point la raison qui me appelle ?  
Ne écouterai-je point ce noble sentiment,  
Que le Ciel inspira dedans mon jugement ?  
Ne souffrirai-je point le éclat de sa lumière,  
Retournerai-je encor dans mon erreur première ?  
Et pour me conserver un ami vicieux,  
Choquerai-je les lois, la nature et les Dieux ?  
Oublierai-je le État, le honneur et la Justice ?  
Prêterai-je main forte à soutenir le vice ?  
Et malgré le devoir qui parle contre moi,  
Serai-je bon ami pour être mauvais Roi ?  
Serai-je criminel pour défendre un coupable ?  
Serai-je injuste enfin, pour être pitoyable ?  
Et perdrai-je ma gloire au plus beau de mes ans,  
Pour ne vouloir pas perdre un de mes Courtisans ?  
Non, mais que dis-je ? Hélas ! Je ne me y puis résoudre,  
Sus, préparons-nous donc à voir tomber la foudre,  
À perdre mes plaisirs, ma gloire, mon bonheur,  
Le Sceptre, la Couronne, et les biens, et le honneur,  
La justice, les Dieux, et le État, et moi-même,  
Plutôt que de punir un criminel que je aime.  
Ah Dieux ! Que veux-je faire, hélas ! Que ai-je voulu,  
Me perdre, perdre Atalle ? Ah ! Que ai-je résolu ?  
Ai-je eu ce sentiment, suis-je donc insensible ?  
Vouloir perdre un ami, ce est vouloir le impossible,  
Le devoir est sans force où parle le amitié,  
Et la justice est morte où règne la pitié.  
Ah ! Si le on connaissait le extrême violence  
Que endure un souverain en tenant la balance,  
Quand il la fait pencher où veut son intérêt,  
Certes, le on le plaindrait tout puissant comme il est,  
Et le on reconnaîtrait après le avoir su plaindre,  
Que son trop grand pouvoir est quelque fois à craindre.  

Madame prenez-le dedans ce sentiment.  

Je ne oserais je tremble.  

        Ah ! Que je ai de tourment.  

Madame, parlez donc, il est temps.  

        Ah ! Mégare,  
Attends encor un peu.  

        Mon jugement se égare.  

Paraissez.  

    Différons.  

        Non, ne différez pas.  

Mais que veut cette femme ?  

        Elle veut le trépas,  
Oui Seigneur, elle vient vous demander justice.  
Si vous ne le approuvez, faites que elle périsse,  
Car enfin elle vient par un dernier effort  
Pour obtenir de vous la justice ou la mort.  

Ce discours hors du temps me semble téméraire,  
Je vous ai déjà dit ce que je en voulais faire,  
Je ne changerai point le arrêt que je ai donné,  
Je suis las de vous voir, et de être importuné.  

Ah ! Seigneur, permettez que je vous importune,  
Considérez, de grâce, où va mon infortune,  
Et vous direz après, loin de me condamner,  
Que je ne pouvais moins que vous importuner.  
Las ! À qui voulez-vous que le affligé se adresse,  
Et qui peut mieux que vous consoler sa tristesse ?  
Vous êtes dans un rang qui vous égale aux Dieux  
Vous pouvez ici-bas ce que ils peuvent aux Cieux.  
Vos sujets ne sont rien que selon votre envie,  
Vous tenez dans vos mains et leur mort et leur vie,  
Et lorsque le innocent a besoin de secours,  
Ce ne est que à vous enfin que il doit avoir recours.  
Par vous tout se commence et par vous tout se achève,  
Et ce est de vous enfin que il faut que tout relève.  
Ah ! Seigneur, permettez.  

        Je vous le ai déjà dit.  
Autant que auparavant ce discours me étourdit,  
Il trouble le repos que je devrais attendre,  
Je ne vous puis souffrir et ne le puis entendre,  
Je ne changerai point le arrêt que je ai donné,  
Je suis las de vous voir et de être importuné.  

Ah ! Changez cet arrêt puisque il vous fait outrage,  
Voyez mon désespoir peint dessus mon visage,  
Écoutez ces soupirs enfants de mes douleurs,  
Observez mes sanglots, considérez mes pleurs,  
Et connaissant les maux dont je suis affligée  
Ou faites que je meure ou que je sois vengée.  
Ah ! Douleur fais ici ton plus puissant effort,  
Implore de mon Roi la Justice ou la mort,  
Anime mon esprit, pousse et conduis ma langue,  
Arme de traits perçants ta muette Harangue.  
À mon secours, honneur ! À mon secours pitié !  
Venez du Ciel ici combattre le amitié,  
Prêtez votre assistance à ceux qui vous réclament,  
Secondez aujourd'hui les désirs qui me enflamment,  
Et venez triompher de un monstre de le enfer  
Puisque mon souverain ne en veut pas triompher,  
Répandez dans son coeur.  

        Vous perdez temps, Madame,  
Ni vous ni la pitié ne ont pu toucher mon âme,  
Et demeurant toujours ferme dedans ce point  
Ni la pitié ni vous ne la toucherez point,  
Je vous le ai déjà dit, je vous le dis encore,  
Je ne perdrai jamais un ami que je adore,  
Tous vos pleurs et vos cris vous seront superflus.  
Adieu, retirez-vous et ne me en parlez plus.  

Que je ne en parle plus, et que je me retire ?  
Est-ce ainsi que tu tiens les Rênes de le Empire ?  
Est-ce ainsi que tu fais les actions de un Roi ?  
Sont-ce là les vertus que le on adore en toi,  
Et lorsque je te implore, oses-tu bien me dire  
Que je ne en parle plus, et que je me retire ?  
Quoi ? Les Dieux te ont-ils mis le Sceptre dans la main  
À dessein seulement de te rendre inhumain ?  
Ne te ont-ils accordé la puissance Royale  
Que pour faire éclater une âme déloyale,  
Et ne te ont-ils rendu leur arbitre en ces lieux  
Que pour voir profaner ce que ils aiment le mieux ?  
Par eux nous te voyons hors du commun des hommes,  
Sans eux tu ne serais que ce que nous te sommes,  
Ce sont eux qui te ont mis le Sceptre dans la main  
Ce sont eux qui pourront te le arracher demain,  
Ce sont eux qui te ont fait adorer sur la terre,  
Qui te ont fait regarder comme un foudre de guerre,  
Qui te ont rendu le effroi de tous tes ennemis,  
Qui les ont attaqués, qui te les ont soumis,  
Et ce sont eux enfin, qui selon mon envie  
Te ôteront dedans peu la Couronne et la vie,  
Rendront ton Diadème un horrible bandeau  
Et feront de ton trône un funeste tombeau.  

Hé quoi, femme ! Oses-tu me parler de la sorte ?  
Va, va, garde de aigrir le courroux qui me emporte,  
Ne me réplique plus, sors promptement de ici,  
Ou je te apprendrai bien de te échapper ainsi.  

Je me échappe, il est vrai, mais pourrais-je moins faire,  
Si je te vois ternir ton plus beau caractère ?  
Et pourrais-je penser que tu fusses mon Roi,  
Voyant régner ainsi le injustice chez toi ?  
Non, je ne te crois point mon Prince légitime.  
Philippe aime le honneur, toi tu chéris le crime,  
Et je ose encor un coup me obstiner en ce point,  
Puisque il est vertueux et que tu ne le es point  
Non, ce ne fut pas toi qui triomphas de Argée,  
Qui défis les Hongrois en bataille rangée,  
Domptas les Esclavons et bravas le destin,  
En subjuguant le Trace et le Emphipolitain.  
Non, ce ne fut pas toi qui démolis Méthone,  
Qui punis et chassas le Tyran Tisiphone,  
Qui défis Licoon pour les Thessaliens,  
Qui rompis Onomarque avec les Phociens,  
Qui pris de assaut Calcide et la ville de Hollainte,  
Par des pieux travaux finis la guerre sainte ;  
Qui se fis redouter chez les Athéniens,  
Qui mis dedans ses fers tant de Béotiens,  
Et se en rendis le maître en le heureuse journée  
Que il rougit de leur sang les champs de Chéronnée.  
Tu ne les vainquis point, non, ce ne fut pas toi.  
Tu ne es plus ce Philippe, et tu ne es plus mon Roi.  
Je ne te connais point en ma fureur extrême,  
Rends-moi donc la justice à cause de toi-même.  

Quels discours insolents, quelle témérité !  
Va, va, ne abusez plus de ma rare bonté,  
Ma patience est lâche après un tel langage,  
Et ton trépas devrait réparer cet outrage.  
Sors de ici promptement.  

        Je ne en sortirai pas.  
Je suis une furie attachée à tes pas.  

Hélas, quelqu'un à moi, garde !  

        Rien ne me étonne,  
Je crains ta garde encor bien moins que ta personne.  

Évitons, quittons-la.  

        Tu ne peux éviter.  

Empêchons le courroux qui pourrait le emporter.  
Ah Ciel ! Que feras-tu de cette autre Lucresse ?  
Elle tire un poignard, ah Dieux ! Elle le presse,  
Elle chancelle, il tombe, elle se frappe aussi.  
Hélas, quel accident, juste Ciel, que est-ce ci ?  
Fuyons pour éviter une peine infinie,  
Et voyons sans regret le injustice punie.  

ARGUMENT DU SECOND ACTE.

CAMILLE Capitaine Romain ayant un fort à sa garde en le armée que Fabie commandait pour les Romains contre Hannibal, en sortait tous les soirs pour aller voir une fille que il aimait en le armée des ennemis.

1. Son ami lui représente le tort que il se fait se mettant au hasard de être soupçonné de quelque intelligence avec les ennemis, il oppose à ses raisons la violence de son amour, et croit que sa fidélité ne peut être soupçonnée, ne ayant pas dessein de la violer.

2. Des gens viennent de la part de Fabie se saisir de lui, son courage le oblige de faire résistance, jusqu'à ce que un ordre plus puissant le contraint de se rendre.

3. Fabie paraît qui lui demandant son épée le remet ensuite entre les mains de ses gardes pour le punir de le infidélité que il présupposait en lui.

4. Le ami de Camille restant avec Fabie éclaircit la vérité des choses, et lui représente que le amour que il avait, était chez les ennemis, et non pour les ennemis, puisque il ne se y rendait tous les soirs, que pour y voir une fille que il aimait.

5. Fabie reste avec inquiétude et considérant ce que peut la douceur sur le esprit qui chérissant le honneur se est laissé surprendre à quelque légère passion, il se éclaircit des choses et penche ensuite du côté de la clémence.

6. Camille étant après amené devant Fabie et lui demandant pardon de quelques paroles libres que il se état émancipé de lui répartir, obtint enfin le pardon de sa faute, et reçoit de la main de Fabie la fille que il aimait, ce qui le comblant de faveur et de grâce, le oblige ensuite de se attacher de affection à Fabie et de rentrer pour jamais en son devoir.

Rappelle ton esprit de cet étonnement,  
Ce que tu viens de voir ne est que un commencement,  
Et toutes ces beautés ne faisant que de éclore,  
Croissant avec le temps te plairont plus encore.  
Je te viens de montrer que il faut que un potentat  
Donne ses intérêts au bien de son État.  
Que sans aucun respect il corrige le vice,  
Que il venge le affligé qui demande justice,  
Et que il témoigne enfin, punissant les pervers,  
Que les Rois sont les Dieux de ce bas univers.  
Maintenant tu verras que il est bon que il pardonne,  
Quand le affront quelquefois regarde sa personne,  
Puisque il doit la vengeance aux intérêts de autrui,  
Et que il doit répugner à la prendre pour lui.  
Tu verras comme il faut que il use de clémence,  
Observant le offenseur et le poids de le offense,  
Et que il sache que enfin un excès de bonté  
Peut quelquefois autant que la sévérité,  
Puisque pour ramener un homme qui se échappe,  
La douceur fait bien plus que le bras qui le frappe.  

Certes ce est me obliger jusques au dernier point.  

Écoute seulement, ne nous interromps point.  
Ils se mettent en un coin du Théâtre,  
et la toile étant tirée ces personnages paraissent.  

Vous éloigner du Camp et de nuit et sans suite,  
Ce est un peu se oublier et manquer de conduite,  
Seigneur, permettez-moi de vous blâmer ici.  
Le amour que je ai pour vous me fait parler ainsi,  
Et je ne puis souffrir le action que vous faites,  
Ni me empêcher de craindre un péril où vous êtes,  
Car outre que le Roi peut en être averti,  
Même vous soupçonner du contraire parti,  
Et vous faire punir quand les lois le commandent,  
Ce est que on trouve en ces lieux des Grecs qui se débandent,  
Dont le impudence extrême allant au dernier point,  
Maltraite les passants et ne en épargne point.  

Cesse de me parler avec un si grand zèle,  
Tu te rends importun pour être trop fidèle,  
Je prévois le péril que tu prévois pour moi,  
Je sais que il est extrême, et le crains moins que toi,  
Oui, pour voir la beauté dont mon âme est ravie,  
Je ferais vanité de hasarder ma vie,  
Et quand de mon départ le on serait averti  
Que on me soupçonnerait du contraire parti,  
Que on me ferait punir quand les lois le commandent,  
Que je verrais ici ces Grecs qui se débandent,  
Et que leur imprudence irait au dernier point.  
Je les dépiterais et ne les craindrais point.  
Pour triompher de tous seul je ai trop de puissance  
Contre tous leurs efforts le amour est ma défense,  
Et je leur montrerais avec un tel soutien,  
Que je puis tout oser et ne dois craindre rien.  
Oui, je traverserais la mer la plus profonde  
Je verrais les pays les plus déserts du monde,  
Je trouverais moyen de courir par les airs,  
Je irais dedans les Cieux et dedans les enfers,  
Et pour voir un moment ce miracle visible,  
Ce que aucun ne pourrait, je le rendrais possible.  
Ah ! Que amour fut puissant quand il toucha mon coeur,  
Dès lors il me rendit incapable de peur,  
Il me fit surmonter toutes sortes de obstacles,  
Me enseigna les moyens de faire des miracles,  
Et beaucoup mieux que Mars, ce démon des Guerriers,  
Il me apprit comme il faut moissonner des lauriers,  
Ce fut à son école où mon âme enflammée  
Apprit le art sans pareil de conduire une armée,  
De défendre une place et de le assiéger,  
De braver la fortune au milieu du danger,  
De signaler mon nom dans le effroi des alarmes,  
De mettre tout en fuite au seul bruit de mes armes,  
De obliger la victoire à marcher sur mes pas,  
Et de donner partout la peur ou le trépas.  
Oui, ce que nous nommons une amoureuse rage,  
Ne est pour en bien parler que un excès de courage,  
Le amour brûlant le coeur rend le sang plus bouillant,  
Et pour te dire tout, quiconque aime est vaillant,  
Ce Dieu tient sous ses lois et le Ciel et la terre,  
Il donne comme il veut et la paix et la guerre.  
Il est maître des Dieux et tous les Éléments  
Tempèrent leur discord par ses commandements,  
Il fait que le Soleil illumine le monde,  
Il tient le frein des eaux, rend la terre féconde,  
Et lui seul donnant le être à tant de corps divers,  
Je le puis appeler le âme de le univers,  
Il entend quelque bruit et voit paraître un homme.  
Mais quel est ce grand bruit, et de où vient que on me nomme ?  
Arbas, vois ce que ce est, et ce que veut cet homme.  

Seigneur, je vous arrête, et de la part du Roi.  

De quel Roi ?  

        Vous savez que en le armée ennemie,  
On a tout haut donné ce nom au Grand Fabie,  
Qui fut trois fois Consul mérite de être Roi.  

Je lui rends cet honneur aussi bien comme toi,  
Mais.  

        Je ne réponds point des ordres que on me donne,  
Je exécute ma charge et ne connais personne.  

Je ne te puis souffrir me parler de si près,  
Ami, retire-toi.  

        Le Roi le ordonne exprès,  
Et je viens de sa part vous demander le épée.  

Ami, sa Majesté se est peut-être trompée.  
Le Roi sait que en le état où je suis aujourd'hui,  
Je ne la saurais rendre à de autre homme que à lui,  
Lui seul me la donna, lui seul la doit reprendre.  

Ne vous obstinez point.  

        Non, je ne la puis rendre,  
Je veux jusques au bout me obstiner en ce point,  
Je ne le ai pas rendue, et ne la rendrai point,  
Le on te a nommé mon nom sans doute pour quelque autre,  
Tu le as mal entendu.  

        Non, Seigneur, ce est le vôtre.  
Mais sans nous amuser en discours superflus,  
Rendez-moi votre épée, et ne contestez plus,  
Autrement vous verrez...  

        Hé quoi, le on me menace ?  
Encor un coup, ami, retire-toi de Grâce,  
Apprends à me connaître, et sache qui je suis.  

Mais vous-même Seigneur, voyez ce que je puis,  
Et ne me obligez pas de user de violence.  

Je connais tes pareils, et sais leur insolence,  
Mais regarde ce fer et sans te en étonner,  
Apprends que pour le avoir, il faut me assassiner.  
Ce ne est que par ce bout...  

        Rendez-la, je le ordonne.  

Puisque vous le voulez, il faut que je la donne.  
Mais Sire, accordez-moi pour mon dernier bonheur,  
Ce que vous accordez à tous les gens de honneur.  
Ordonnez que on me tue en me ôtant mon épée,  
Toujours à vous servir elle fut occupée,  
Et ne estimant le jour que en tant que je vous sers,  
Je suis prêt de le perdre alors que je vous pers.  
Me ayant donné ce fer vous le pouvez reprendre,  
Je le reçus de vous, je suis prêt de le rendre.  
Vous avez tout pouvoir, je ne puis résister,  
Et ce que vous donnez, vous le pouvez ôter.  
Toutefois dites-moi ce que produit le envie,  
Pour noircir la candeur de une innocente vie,  
En quoi suis-je suspect à votre Majesté ?  

Pour te éloigner du fort contre ma volonté,  
Tu sais bien que Hannibal campe en cette montagne,  
Que nous avons sur nous le Italie et le Espagne,  
Qui veillant sans repos dessus nos actions,  
Tâchent à se informer de nos intentions,  
De observer mes secrets, et de les reconnaître,  
De apprendre de quelqu'un le état où je puis être  
Et tu sais quel danger nos armes recevraient,  
Se ils savaient mes desseins, ou se ils les découvraient,  
Jusque ici je ai toujours vaincu par mon adresse,  
Je ne ai point répandu le sang de la Noblesse,  
Et je me puis vanter que par moi les Romains  
Peuvent vaincre partout sans en venir aux mains,  
Toutefois, malheureux, ton caprice hasarde  
Et ma gloire et le fort, où je te ai mis en garde,  
Et quittant lâchement le poste où je te ai mis,  
Tu vas te entretenir avec mes ennemis.  

Ah Sire ! Au nom des dieux, perdez cette créance  
Ne me soupçonnez point de leur intelligence,  
Jugez mieux, se il vous plaît, et de vous et de moi,  
Pour vous faire trahir vous êtes trop bon Roi.  
Et moi pour vous trahir je ai le âme trop bien née :  
Au salut de le État ma vie se est destinée,  
Et je tiens que mes jours, quoi que vous en croyez,  
Si je ne vous servais, seraient mal employés,  
Je vous ai toujours pris pour Seigneur et pour Maître,  
Je fus toujours fidèle et le veux toujours être,  
Et tant que je vivrai, Sire, permettez-moi  
De vous nommer toujours mon Seigneur et mon Roi.  
Quoi que on vous persuade, et quoi que le on vous die,  
Je adore votre règne et hais la perfidie,  
Quand même le devoir ne me y contraindrait pas,  
Un instinct naturel me fait suivre vos pas,  
Me regardant comblé des biens que vous me faites,  
Et vous connaissant juste et bon comme vous êtes,  
Je me verrai toujours forcé de vous aimer,  
De vous servir partout et de vous estimer.  
Oui, Sire, assurez-vous que je ne suis point traître,  
Dans peu, si vous voulez, vous le pourrez connaître :  
Envoyez-moi sur le heure au plus fort des hasards,  
Le cimeterre en main affronter le Dieu Mars,  
Essuyer le péril de toute cette Guerre,  
Enfin, si vous voulez, choquer toute la Terre,  
Et je vous montrerai par des coups plus hardis,  
Que je en ferais pour vous bien plus que je ne en dis.  
Mais, Sire, dites-moi quelle est cette Âme noire,  
Et cet homme jaloux ennemi de ma gloire,  
Qui veut me ôter le bien que je ai tant souhaité,  
Et me rendre odieux à votre Majesté ?  
Fût-il aussi vaillant que était jadis Hercule,  
Se il me ose faire tête, il faudra que il recule,  
Et quelque grand que il soit, il se démentira,  
Confessera son crime, et se en repentira.  

Suffit.  

    Sire, souffrez.  

        Non, point de répartie.  
Je suis seul aujourd'hui ton juge et ta partie,  
Ignorant le sujet qui te a fait absenter,  
Pour le apprendre de toi je te fais arrêter.  

Ah Sire ! Je ne puis vous en dire la cause.  

Peut-être que la gêne y pourra quelque chose.  

La gêne, les tourments, et le horreur du trépas,  
Et le enfer et les Cieux ne me y forceraient pas.  
Suffit que je ai montré que je vous suis fidèle,  
Que je vais avec joie où votre honneur me appelle,  
Et que quelque tourment que le on me ait apprêté,  
Je suis prêt de mourir pour votre Majesté,  
Le Dieu qui me a fait naître, au point de ma naissance  
A soumis ma personne à votre obéissance,  
Il vous a fait présent du corps que il me donnait,  
Et le a rempli de un sang qui vous appartenait,  
Sire, disposez-en, traitez-le comme vôtre,  
Croyez assurément que il ne peut être à de autre,  
Et que, quoi que il en soit, que il me sera fort doux  
De vous rendre le bien que je tenais de vous,  
Souffrez que je aille encor au milieu des alarmes,  
En le versant pour vous, ensanglanter mes armes,  
Que je vous fasse voir si je suis vrai Romain,  
Et que je meure au moins les armes à la main,  
Mais ne me pressez point de accroître mon martyre,  
En disant un secret que je ne puis vous dire.  

Je connais maintenant ce que tu caches tant,  
Et je sais bien quel est ce secret important,  
Sans doute tu te entends avec notre adversaire,  
Et ton amour enfin est au parti contraire.  

Puisque on vous a tout dit, et que tout me est permis,  
Oui, Sire, mon amour est chez les ennemis.  

Et ce est ce qui causait tous les soirs ton absence.  

Et qui la causera, si je en ai la puissance.  

Les fers te obligeront à changer de discours.  

Sire, ce que je suis, je le serai toujours.  

Loin de te repentir, tu te obstines encore.  

On doit bien se obstiner pour un mal que on adore.  

Je mettrai mon pouvoir à te en faire guérir.  

Sire, vous ne pouvez, sans me faire mourir.  

Aimer des ennemis ?  

        Ah ! Que ils sont redoutables.  

Que ne les crains-tu donc ?  

        Leurs coups sont trop aimables.  
Oui, si vous connaissiez ces doux tyrans des coeurs,  
Et si vous aviez vu ces aimables vainqueurs.  

Va, va, je ne veux point les voir ni les connaître,  
Je ne connais que Rome, et je ne suis point traître,  
Mais toi, souhaites-tu de être dans leur prison ?  

Sire, je le souhaite avec juste raison.  

Avec juste raison ! Que dis-tu misérable ?  

Je dis ce que je pense, et je suis raisonnable.  

De crainte de la mort tu changeras tantôt.  

Je ne changerai point, mais je mourrai plutôt.  

Va, ne te pique point de ce trop de courage.  

Si je ne me en piquais, je serais bien volage.  

Tu te en repentiras étant sur le échafaud.  

Qui se repent si tard ne fait pas ce que il faut.  

Ton amour te rend donc...  

        Autant leur comme vôtre.  

Il te faut déclarer ou pour le un ou pour le autre,  
Sois pour ces ennemis, ou pour Rome, et pour moi.  

Je suis pour tous les deux et fais ce que je dois.  
Il captive mon coeur, vous captivez mes armes,  
Je aime votre puissance, et je adore leurs charmes.  

Il a perdu le sens, emmenez-le de ici.  

Ah ! Ne permettez pas que le on me traite ainsi.  

Je ne te écoute plus. Va, je te tiens un traître.  

Ah ! Sire, dites donc, où le a-t-on pu connaître ?  
Sire, est-ce quand Varon, nous suivant de si près.  
Perça mon bouclier de plus de mille traits ?  
Fût-ce alors que poussé de une humeur trop bouillante  
Je tuai douze chefs au siège de Tarante ?  
Fût-ce quand Paul Émile en tombant de cheval,  
Allait sans moi tomber dans les mains de Hannibal,  
Quand il nous attaqua si proche de Trébie,  
Quand votre Lieutenant pensa laisser la vie ?  
Ou quand je fus deux jours perdu parmi les morts,  
Nageant dedans le sang de un million de corps ?  
Enfin quand je finis la bataille de Cannes,  
Que je tranchai de un coup la tête de Tigranes,  
Et que dans Casiline on me vit par deux fois  
Mettre en fuite moi seul tous les Carthaginois.  
Mais pourquoi me amuser à citer ces Monarques ?  
Si je vous ai trahi, Sire, en voici les marques.  
Elles me serviront de un témoignage ici,  
Et seront malgré vous ma récompense aussi.  

Me oses-tu reprocher ce que un sujet doit faire,  
Et me oses-tu tenir ce discours téméraire ?  
Oui, quand je aurais dessein de prolonger tes jours,  
Je les terminerais après un tel discours.  
Si tu me as bien servi, sache que il ne est point de homme,  
Qui ne fît encor plus pour la gloire de Rome,  
Se il en avait reçu des honneurs et des biens  
Que il ne eut pas mérité, ni lui ni tous les siens ;  
Mais je veux, oubliant jusques à ta mémoire,  
Perdre tout ce qui peut me parler à ta gloire.  

Sire, perdez-vous donc avec tous les lauriers  
Qui couvrent aujourd'hui le front de vos guerriers.  

Va, je ne perdrai point, dans ma colère extrême,  
Ni moi ni mes lauriers, mais ce sera toi-même.  
Que on le charge de fers, et que il meurt aujourd'hui.  

Hélas ! Quoi que il ait dit, ayez pitié de lui,  
Sire, pardonnez-lui.  

        Moi, que je lui pardonne ?  
Il me faut donc résoudre à quitter la Couronne ?  

Il ne vous trahit point, il aime seulement.  
Le excès de son amour le rend sans jugement.  
Et fait que tous les soirs, lui-même, il se hasarde,  
Abandonnant le fort où le on le a mis en garde,  
Et va passer, lui seul, en des lieux ennemis,  
Pour y voir un moment le objet qui le a soumis.  

Ne a-t-il pas avoué, le jeune téméraire,  
Que son amour était dans le parti contraire ?  

Puisque on y voit le objet qui cause son souci  
Il avait bien raison de vous parler ainsi,  
Que si vous ne croyez ce discours véritable,  
Dans peu la vérité vous le rendra croyable ;  
Permettez-moi de aller jusqu'à leur rendez-vous,  
Dire à cette beauté que elle se adresse à vous,  
Et je suis assuré que elle obtiendra sa grâce.  

Je punirai toujours le excès de son audace.  

Sire, ce est un jeune homme, et le sang qui lui bout  
Devrait vous obliger à lui pardonner tout.  
Dans une promptitude un esprit de la sorte  
Se reconnaît souvent aussi tôt que il se emporte,  
Et dedans sa colère il est aveugle au point,  
De dire quelquefois ce que il ne ferait point.  
Lorsque vous le accuser de vous manquer de zèle,  
Il a tout oublié pour paraître fidèle,  
Et le traitant de lâche, et le tenant suspect,  
Il a perdu le esprit, a manqué de respect,  
Et vous a fait connaître en sa fureur extrême  
Que il était plus à vous, que il ne était à lui-même.  
Ce est un jeune Lion.  

        Je en craindrai la fureur.  

Sire, permettez-moi de vous tirer de erreur,  
Et de vous faire voir cette amante adorable.  

Ne espérez pas par là de me rendre traitable.  

Ne importe, Sire.  

        Hé bien, va-t'en donc la quérir.  

Je y cours.  

        Me résoudrai-je à le faire mourir ?  
Je sais que il est fidèle autant que on le peut être,  
Et que le amour seulement le a fait passer pour traître ;  
Et que si ma bonté ne le conserve pas,  
Je fais mourir en lui mille de mes soldats ;  
Mais aussi de autre part son extrême insolence  
Dit que je le abandonne à ma juste vengeance,  
Et que, puisque il vaut seul mille de mes soldats,  
Je dois craindre ce nombre, et ne le épargner pas,  
Étouffer de bonne heure une hydre renaissante  
Que ma facilité rendrait plus malfaisante,  
Et tempérer les flots de une orgueilleuse mer,  
Que dans un autre temps je ne pourrais calmer.  
Lorsqu'un sujet en vient jusqu'à le arrogance  
Il se faut défier de son extravagance.  
Un Roi se doit tenir contre son ennemi,  
Et ne doit point avoir un sujet à demi,  
De peur de être toujours dessus la défensive,  
Quelque vaillant que il soit, il est bon que il se en prive,  
Puisque il lui siérait mal de trembler en ces lieux,  
Et de craindre un mortel, étant au rang des Dieux.  
Nos sujets sont nos serfs, et suivant notre envie,  
Nous leur pouvons ôter et le honneur, et la vie,  
Quoi que nous leur fassions, ils doivent endurer,  
Paraître obéissant et ne point murmurer.  
Mais cette femme vient. Juste ciel, que elle est belle !  
Camille avec raison se hasardait pour elle.  

Madame, levez-vous.  

        Je suis comme je dois.  

Levez-vous.  

    Je obéis.  

        Que voulez-vous de moi ?  

Je ne tâcherai point, dans le ennui qui me blesse,  
De vous représenter le excès de ma tristesse,  
Pour faire ce tableau je manque de couleurs,  
Et je ne le peindrai que avec le eau de mes pleurs,  
Aussi bien ma douleur est assez éloquente  
Pour figurer au vif le mal qui me tourmente,  
Puisque en fermant ma bouche, elle inspire à mes yeux  
Un langage naïf qui se exprimera mieux.  
Oui Sire, la douleur ne me a rendue muette,  
Que à dessein seulement de être mon interprète.  
Que à fin de vous toucher encor plus vivement,  
Et de implorer de vous la grâce de un amant.  
Que si vous me niez cette faveur insigne,  
Parce que vous jugez que il en serait indigne,  
Je ne me plaindrai point de votre Majesté,  
Et crois que se il périt, ce est avec équité,  
Oui, si vous le accusez, il ne est pas excusable,  
Si vous le condamner, je tiens que il est coupable ;  
Que si vous le blâmer, chacun le doit blâmer,  
Et que étant criminel, je ne dois plus le aimer.  
Mais pour ne rompre pas le noeud qui nous assemble,  
De grâce, commandez que nous mourions ensemble.  
Lui, pour avoir failli contre le ordre des lois,  
Et moi, pour avoir fait un si vicieux choix.  

Laissez mourir un lâche, et ne songez que à vivre.  

Tout lâche comme il est, se il meurt, je le veux suivre.  

Conservez mieux vos jours.  

        Conservez donc les siens.  

Ce serait hasarder les vôtres, et les miens.  

Hélas ! Quoi que il ait dit, croyez que il vous respecte.  

Après ce que il a dit, sa personne est suspecte.  

Ah ! Sire, au nom des Dieux, ayez pitié de nous.  

Je ne en ai point pour lui, mais je en ai trop pour vous.  

Si je espère, Seigneur, ce est en votre Clémence.  

Madame, ne espérez que en la seule innocence.  
Mais pour vous témoigner le excès de ma bonté  
Et que je le punis contre ma volonté,  
Je vais, pour le éprouver, commander que on le amène,  
Voir se il persiste encor dans sa première haine.  
Se il se repent de tout, si le temps le a remis,  
Et se il veut être encor au rang de mes amis.  
Mirande, amenez-le.  

        Sire, il est ici proche.  

Après, vous ne pourrez me faire aucun reproche.  

Ah ! Sire, vous avez trop de bonté pour moi,  
Et je le haïrai, se il vous manque de foi.  

Pour le voir clairement, et le bien reconnaître,  
Cachez-vous sous ma tente, et gardez de paraître,  
Puisque, se il vous voyait, il pourrait soupçonner  
Que je songe à sa grâce, et lui veux pardonner.  

Sire, cette action augmente votre estime.  

Je voudrais de bon coeur lui pardonner son crime,  
Et je souhaiterais que il voulût demander  
Le bien que mes bontés lui veulent accorder.  
Mais le voici qui vient.  

        Hé bien, homme infidèle,  
Ne te repens-tu point de avoir été rebelle ?  

Le on ne se repent point de ce que on ne a pas fait ;  
Mais je suis criminel pour un autre forfait,  
Ce est de me être emporté jusques à le insolence.  
Oui Sire, vengez-vous punissant mon offense,  
Et ne regardez point le regret que je en ai,  
Je méritai la mort quand je vous offensai.  

Oui, tu la méritais, et moi je te pardonne :  
Mais je veux que quelqu'un veille sur ta personne.  
Que il te suive partout, que il marche sur tes pas,  
Que il te contraigne même à ne te éloigner pas,  
Et que il te force enfin de être en sa compagnie,  
Ce est comme je punis ton audace infinie.  
Et le moyen que je ai pour te arrêter au fort.  

Ah ! Sire, cette Grâce est pire que la mort,  
La passion que je ai veut que je la refuse.  

Puisque ce est mon souhait, ne cherche point de excuse,  
Pour me ôter le soupçon que je avais de ta foi,  
Il est bon que quelqu'un me réponde de toi.  

Je ai mérité la mort, et je vous la demande.  

Non, non, je te veux faire une faveur plus grande,  
Et je te veux donner un garde qui te plaît.  

Pas un de me plaira.  

        Devine quel il est ?  

Un de mes ennemis ? Ah ! Que ils sont redoutables !  

Tu ne les craindrais point, leurs coups sont trop aimables.  
Tu le disais tantôt.  

        Ah ! Je me entendais bien.  

Non, tu les chériras, CAMILLE, ne crains rien.  

Chérir un ennemi qui fait que on me soupçonne ?  

Qui te rend innocent, et fait que on te pardonne.  

Il a causé mon mal.  

        Mais tu le adoreras,  
Et courras le embrasser lorsque tu le verras.  

Je ne me puis contraindre, et ne fus jamais traître.  

Tu ne le fus jamais, mais commence de le être.  
Hé bien, quitteras-tu ce garde ?  

        Ah ! Le heureux jour !  

Je ai su ton innocence ainsi que ton amour,  
Je te ai tout pardonné, songe à me satisfaire.  

Si je ne meurs pour vous, je ne le saurais faire.  
Oui Sire, je le dis, cette extrême bonté,  
Me attache pour jamais à votre Majesté,  
Et me touche si fort que ma plus grande envie  
Est de vous payer par le prix de ma vie.  
Ah ! Prince magnanime. Ah ! Sage et digne Roi,  
Mon âme désormais veut être tout à toi,  
Et quoique cet objet fasse toute ma joie,  
Je le verrai de le oeil que il faut que je le voie,  
Si mon bien te déplaît, je y renonce aujourd'hui.  

Non, je veux que le Hymen finisse votre ennui.  

Ah ! Clémence adorable !  

        Ah ! Bonté sans Exemple !  
Ainsi que aux immortels nous vous devons un temple.  

ARGUMENT DU TROISIÈME ACTE.

Cléopâtre ayant dessein de obliger César aux dépends de son honneur, veut commencer par le assassinat de Pompée, et persuade à Ptolomée son Frère de trouver le affermissement de ses États par cette trahison.

3. Comme elle est partie, ce jeune Prince fait réflexion sur les ordres sanglants que il vient de donner, et laisse balancer son âme entre la gloire à le intérêt, et sort avec dessein de aller lui-même arrêter le bras de Achille et de Septime, auxquels il avait mis le fer en main.

3. César au retour de la guerre de Pharsale vient en Égypte et aborde à Leluzium, où Ptolomée pour la magnificence de le entrée ne lui préparait en ce port de mer que la tête de son vaillant ennemi.

4. Quelques Princes pour se assurer de son amitié lui présentent leurs biens et leurs soldats, et César se servant de sa douceur ne reçoit leurs offres que avec des conditions avantageuses pour eux.

5. Comme il exagérait les travaux que il avait eus en cette guerre, et que il plaignait en quelque façon le destin de Pompée, Ptolomée vient et lui faisant le funeste présent de la tête de ce glorieux vaincu. Ils restent tous deux dans un étonnement qui les oblige quelque temps au silence, le un de voir assassiné le plus grand homme et le plus vaillant qui fût jamais, et le autre de voir que le on reçoit si mal les témoignages de son amitié et de sa violence. À la fin César revenu de son étonnement laisse agir ses ressentiments et ne donnant que des imprécations pour récompense à Ptolomée, se abandonne à sa générosité de sorte que il ne lui peut refuser des pleurs que elle lui demande.

6. Ptolomée restant avec la confusion du crime que il a commis, ouvre les yeux de le âme et reconnaissant le excès de son erreur, veut que sa main exécute le arrêt que la vertu prononce contre lui, et laisse enfin aux Dieux la vengeance de ce crime, et la punition de sa lâcheté.

Certes, je ne ai rien vu de égal à ces merveilles.  

Prépare donc encor tes yeux et tes oreilles.  
Je te viens de montrer que il faut que la bonté  
Le emporte quelquefois sue la sévérité.  
Maintenant tu verras que il faut que un grand courage  
Plaigne son ennemi que la fortune outrage,  
Puisque un Prince est barbare, et ne est point généreux,  
Se il ne donne des pleurs au sort de un malheureux,  
De qui la main des Dieux a sacré la personne,  
Qui portais autrefois comme lui la Couronne ;  
Et se il ne reconnaît que la fatalité  
Le peut réduire un jour en cette extrémité,  
Oui, quand un souverain poursuit son adversaire,  
Il doit tout pratiquer afin de le défaire,  
Mais quand il est défait, et que il lui quitte tout,  
Il ne doit pas alors le presser jusqu'au bout,  
Il se doit contenter de gagner la victoire,  
De le avoir dépouillé de richesse et de gloire,  
Et ne doit pas tâcher à le désespérer,  
Quand il ne a le pouvoir que de se retirer.  
De plus tu connaîtras en vouant cette histoire,  
À quelle extrémité se porte une âme noire,  
Quand elle délibère, et quand elle entreprend  
De commettre un forfait pour obliger un grand.  

Hé Dieu ! Comment payer cette bonté parfaite ?  

Écoute seulement, ce est ce que je souhaite.  

Hé quoi ? Vous redoutez un malheur nécessaire,  
Et quand il faut agir votre Esprit délibère.  
Vous pouvez augmenter la gloire de César,  
Attacher de vos mains un esclave à son Char,  
Affermir son Empire avec un coup de épée,  
Et lui sauver la vie en le ôtant à Pompée,  
Et vous ne voulez pas écouter la raison ?  

Hélas ! Dites plutôt faire une trahison.  
Oui Madame, il est vrai dans cette conjoncture,  
Deux divers ennemis me donnent la torture,  
Un désir vertueux se empare de mon coeur,  
Le attaque à force ouverte, et se en rend le vainqueur,  
Mais lorsque il se résout de en faire le trophée,  
Par un autre désir sa gloire est étouffée,  
Ce contraire aussitôt vient troubler son repos,  
Le combat, le poursuit, le presse à tout propos,  
Et ne lui donne pas le temps de se défendre,  
Ni même de résoudre auquel il se doit rendre.  
Oui, je suis pour Pompée, et je veux toutefois  
Oublier pour César tout ce que je lui dois,  
Quoique il vienne en ma Cour éviter la tempête,  
Et chercher dans mes bras un asile à sa tête,  
Il ne doit espérer que de y trouver la mort,  
Et de faire naufrage en entrant dans le port.  
La gloire de César me ordonne de le faire,  
Je tiens en mon pouvoir son mortel adversaire,  
Et je suis punissable en le état où je suis,  
Si je ne le en délivre alors que je le puis.  
Ah, tourment sans remède ! Ah, fortune ennemie !  
Noircirai-je mes jours de une telle infamie ?  
Trahirai-je un ami, vivrai-je sans honneur ?  
Oublierai-je César ? Perdrai-je mon bonheur ?  
Ne songerai-je point au bien de cette terre ?  
Y verrai-je allumer le flambeau de la guerre ?  
Pourrai-je supporter tant de travaux divers ?  
Résisterai-je seul contre tout le univers ?  
Pourrai-je surmonter des conquérants si braves ?  
Me pourrai-je empêcher de être de leurs esclaves ?  
Et serai-je ennemi de Rome et de son Roi,  
Pour soutenir un Prince aussi faible que moi ?  

Non, non, abandonnez ce qui vous importune,  
Seigneur, aimez César, et craignez sa fortune,  
Songez que il est puissant, que il le faut obliger,  
Que vous êtes fort faible, et que il se peut venger.  
Il ne est rien que il haïsse à le égal de Pompée,  
Faites-lui le présent de sa tête coupée ;  
Il ne est rien que il chérisse, et que il estime mieux,  
Et ce coup vous doit mettre avec lui dans les Cieux.  

Hélas ! Rien ne est pareil au trouble de mon âme.  
Je appréhende César et je ai peur de être infâme,  
Sans que il ait commandé, je lui veux obéir ;  
Mais je estime Pompée, et ne le puis trahir.  
Il le faut toutefois. Ah, dure servitude !  
Ah, grandeur ! Ah, devoir ! Ah, noire ingratitude !  
Quoi ? Perdre cet ami ? Quoi ? Ne le pas sauver ?  
Quoi ? Le défendre en vain, ne me pas conserver ?  
Me rendre le ennemi de César ? Et de Rome ?  
Oublier mes sujets, perdre tout pour un homme ?  
Voir tous mes biens pillés, voir mes pays déserts ?  
Et pour dernier malheur, mes enfants dans les fers ?  
Non, prévenons ce mal, mais quoi que il en advienne,  
Le puis-je prévenir sans que il ne me prévienne ?  
Puisque la lâcheté que je commets ici  
Sera toujours un mal plus grand que tous ceux-ci.  
Non, je ne puis souffrir cette mortelle tache,  
Je serais malheureux, si je me rendais lâche,  
Et pour ne me voir point désormais malheureux,  
Je veux être aujourd'hui fidèle et généreux.  

Ah, Seigneur ! Rappelez votre esprit qui se emporte.  
Si vous voulez régner, agissez de autre sorte,  
Et ne redoutez point de conserver vos jours,  
En perdant un ami que le on perdrait toujours.  
Assurez vos sujets, et vous et vos Provinces,  
En gagnant le amitié du plus puissant des Princes,  
Et ne le obligez pas à venir dedans peu  
Porter dedans le Égypte et le fer et le feu.  
Car quand il le fera, que en pouvez-vous attendre ?  
Où rencontrerez-vous des Gens pour vous défendre ?  
Et contre un tel vainqueur serez-vous assez fort,  
Pour échapper enfin le servage ou la Mort ?  

Hélas ! Ce est ce qui fait que je vous rends les armes.  
Je ne sais qui je suis, jugez-le par mes larmes,  
Ah Dieux ! Que je ai de peine à faire cet effort.  

Sans vous troubler ainsi, concluez cette Mort.  

Hélas ! Avec raison je ne la puis conclure.  
Voyez ce que il me écrit.  

    Mais.  

        Je vous en conjure.  
Après avoir vaincu le Démon de la guerre,  
Rangé dessous mes lois la moitié de la terre,  
Et monté mille fois au temple de le honneur,  
Enfin je suis réduit en un sort si funeste,  
Que je tiens maintenant pour mon plus grand bonheur  
Le Espérance que je ai que un seul ami me reste.  
Poursuivi de César, et battu de le orage,  
Je attends seul aujourd'hui dessus votre rivage,  
Le refuge assuré que vous me avez promis.  
Lorsque je le pouvais, je vous ai fait paraître  
De quel air il fallait obliger ses amis ;  
Lorsque vous le pouvez, faites-le-moi connaître.  

Hé bien, comment le voir après un tel discours ?  

Il ne faut point le voir pour abréger ses jours,  
Il ne faut que envoyer des gens sur le rivage,  
Qui le remarqueront aux traits de son visage,  
Et le ayant remarqué le frapperont de abord  
Sans lui donner le temps de songer à la Mort.  

Achille, faites tout avec beaucoup de adresse,  
On me y force, on le veut.  

        Quittez cette tristesse.  

Vous-même laissez-moi dans ce fâcheux état,  
Je donne mon repos au salut de le État.  

Je vous obéirai.  

        Qui fais-tu, Ptolomée ?  
Songe aux Dieux, songe à toi, songe à ta renommée,  
En ce douteux état quel chemin tiendras-tu ?  
Chasse de ton esprit la crainte ou la vertu.  
Soit pour le un ou pour le autre, et grave en ta mémoire,  
Le image de la honte, ou celle de la gloire.  
Que un de ces deux tyrans te rende bienheureux,  
Suis le vice ou le honneur, sois lâche ou généreux,  
Et ne te mêle plus de accorder deux contraires,  
Ni de tenir toi seul contre deux adversaires,  
Achète ton repos par une lâcheté,  
Ferme les yeux à tout et fais en vanité,  
Que un généreux mépris de ce que on pourra dire  
Ne trouble point le calme où ton esprit aspire,  
Et pourvu que tu sois dans la prospérité,  
Laisse parler le peuple avecque liberté.  
Ce est un monstre ignorant qui règle son estime,  
Tantôt par le mérite, et tantôt par le crime ;  
Qui change à tout propos et se méprend au point  
De croire merveilleux ce que il ne connaît point.  
Il veut parler de tout, juger de toute chose,  
Blâmer un souverain et défendre sa cause,  
Observer ses desseins, censurer son pouvoir  
Et sortir bien souvent des termes du devoir,  
Sa partialité lui fait changer de forme,  
Rend sa présomption de une grandeur énorme.  
Et le attache si fort à son propre intérêt  
Que parce que il condamne, on juge ce que il est.  
Toujours son intérêt lui fait ouvrir la bouche,  
Moins en tout ce que il doit que en tout ce qui le touche,  
Aussi les Potentats le doivent regarder  
Comme un traître animal que ils doivent gourmander.  
Laissons-le donc crier, que il blâme ma personne,  
Le blâme ne en saurait venir jusqu'à mon trône.  
Les terrestres vapeurs que produisent ces lieux  
Ne peuvent se élever jusqu'au faîte des Cieux,  
Ce sont des régions au-dessous des orages,  
De qui nos trônes sont de vivantes images,  
Alors que nous tenons le Sceptre dans les mains,  
On ne nous compte plus au nombre des humains,  
Toutes nos actions sont au-dessus des crimes,  
Et telles que elles soient, elles sont légitimes.  
Bravons donc cette peur qui nous voulait saisir,  
Abandonnons la gloire, et suivons le plaisir.  
Éloignons de chez nous un Prince misérable,  
Qui nous accablerait sous le ennui qui le accable,  
Étouffons ces respects que donne le amitié,  
Ces tendres sentiments que inspire la pitié,  
Ces remords dévorants, cette crainte du blâme,  
Ces contraires fâcheux qui partagent mon âme,  
Et prenant sans regret le parti qui nous plaît,  
Ne considérons rien comme notre intérêt,  
Oublions un ami. Mais, discours téméraire !  
Pour vouloir le oublier, je ne le saurais faire.  
Je en porte dans mon coeur un céleste tableau  
Qui ne peut se effacer que dedans le tombeau.  
Quoi que je délibère en ma douleur extrême,  
Je ne le perdrai point que en me perdant moi-même.  
Et je suis assuré que un remords Éternel  
Rongera sans repos mon esprit criminel.  
Que il vive donc, que il vive, et quoi que il en advienne,  
Hasardons notre vie en défendant la sienne,  
Ne craignons point César, et montrons aujourd'hui  
Que quiconque a du coeur peut être autant que lui.  
Mais pourquoi me flatter de une vaine apparence ?  
Mais pourquoi rejeter une juste espérance ?  
Quoi que il en soit, au moins nous aurons le bonheur  
De terminer nos jours dedans le lit de honneur.  
Osons : hélas ! Que dis-je ? Ah Ciel ! Faut-il que je ose ?  
Contre un Roi que je crains et qui peut toute chose ?  
Quel sera mon espoir, où sera mon recours ?  
Mais hélas ! De où procède un si lâche discours ?  
Défendons un ami, je ne le saurais faire,  
Écoutons la raison, la raison me est contraire,  
Faisons tête à César, ah ! Craignons sa fureur ;  
Mais ô Dieux ! Je retourne en ma première erreur.  
Pour chaque sentiment je change de pensée,  
Entre deux mouvements mon âme est balancée.  
Mais je veux maintenant par un dernier effort  
Arracher un ami des prisons de la Mort.  

Envoyons... Ô Lépide, allez sur le rivage.  

Sire...  

        Obéissez donc, sans tarder davantage.  

Mais Sire.  

        Mais courrez, ne me répliquez point.  

Encor...  

        Cette longueur me fâche au plus haut point.  
Courez vite, vous dis-je, et craignez ma disgrâce.  

Sire, dites-moi donc ce que il faut que je fasse.  

Ah justes Dieux ! Je suis tellement hors de moi,  
Que je le envoyais sans lui dire pourquoi.  
Va-t'en trouver Achille, et dis lui que il se garde  
De rien exécuter en ce qui me regarde,  
Et pour lui faire avoir plus de créance en toi,  
Donne-lui cette Bague, il sait que elle est de moi ?  
Mais Dieux ! Se il se en doutait, mon mal serait extrême.  
Non, Lépide, reviens, je y veux aller moi-même.  

Enfin je le ai vaincu ce brave conquérant,  
On ne le verra plus comme un fameux torrent,  
Rompre ce qui voulait se opposer à sa course.  
Je ai dissipé sa force, en tarissant sa source,  
Et je le ai mis si bas, que on connaît aujourd'hui  
Que il ne est rien sous le Ciel de si faible que lui,  
Ce coup fera trembler un million de Princes,  
Me rendra redoutable en toutes ces Provinces,  
Et mettra mon estime en un si haut degré,  
Que je puis espérer de me voir adoré,  
Je tenais sous mes lois la Gaule et le Allemagne,  
Je y tiens à ce moment le Italie et le Espagne,  
Et signalant mon nom par mille exploits divers,  
Je espère que dans peu je y tiendrai le univers.  
Ah Pompée ! Aujourd'hui, frappe du pied la terre,  
Pour voir se il en naîtra cent mille hommes de guerre,  
Mais non, tous tes efforts te seraient superflus,  
Je ai ce que avait la terre et ce que tu ne a plus.  
Ta gloire est pour jamais morte dans le Italie,  
Par le éclat de la mienne elle est ensevelie,  
Et ta chute, étonnant les plus fiers des humains,  
Fera tirer mon Char par des Aigles Romains.  
Je te plains toutefois, ta disgrâce me fâche,  
Mais te ayant épargné, je aurais passé pour lâche,  
Puisque ayant refusé mes articles de paix,  
Par là tu me obligeais de ne en parler jamais.  
Brute, qui sont ces gens ?  

        Sire, ce sont des Princes,  
Qui viennent vous offrir leurs biens et leurs Provinces.  

Oui, Sire, nous venons embrasser vos genoux,  
Vous offrir nos Soldats, et nous donner à vous.  

Pour ne être point ingrat à ces faveurs extrêmes,  
Je vous rends tous vos biens et cous donne à vous-mêmes.  
Je ne vous tiendrai point au rang de mes sujets,  
Vous serez seulement témoins de mes projets,  
Et je ne exercerai vos valeurs infinies,  
Que à chasser de chez vous toutes les tyrannies,  
Si bien que en secondant les efforts de mes coups,  
En travaillant pour moi, vous agirez pour vous,  
À le exemple des Dieux, je me sers du tonnerre.  
Ce ne est que au vicieux à qui je fais la guerre,  
Et ce bon sentiment ne me quittant jamais,  
Je ne la fais en fin que pour avoir la paix,  
Vous le reconnaîtrez... Mais que veut Ptolomée ?  

À croître la grandeur de votre renommée,  
Vous apprendre un bonheur que vous ne attendiez point.  

Vous me obligez toujours jusques au dernier point.  
Mais quel est ce bonheur ?  

        Il vous comble de gloire,  
Vous rend de intelligence avecque la victoire,  
Et vous donnant des biens plus que je ne en promets,  
Vous fera sans effort tout vaincre désormais.  

Expliquez ce discours, je ne y puis rien comprendre.  

Sans me faire expliquer, vous me pouvez entendre,  
Songez au plus grand bien qui vous puisse arriver,  
Tant pour vous agrandir que pour vous conserver.  

Hé quoi ? Rome veut-elle adorer ma puissance  
Et ranger le Sénat sous mon obéissance ?  

Non, ce est un plus grand bien.  

        Un plus grand, justes Dieux !  
Quand le aurai-je ?  

    Dans peu.  

    Mais où ?  

        Dedans ces lieux.  

Ce est un bonheur de amour, ou mon âme est trompée.  

Non, ce est...  

    Dis promptement.  

        La tête de Pompée.  

La tête de Pompée !  

        Oui, Seigneur, la voici ;  
Mes gens qui me suivaient, vous le apportent ici,  
Et vous reconnaîtrez si je suis véritable,  
Ce bonheur est si grand, que il lui semble incroyable.  

La tête de Pompée ?  

        Oui, rappelez vos sens.  
Pour faire un si grand coup je ai douté fort longtemps,  
Et je ne cèle point que malgré votre gloire,  
Je avais peine à commettre une action si noire.  
Que même je ai voulu changer de volonté,  
Quand par bonheur mon ordre était exécuté,  
Et par ces mouvements je vous ai fait connaître  
Les peines où je étais, faisant un coup de traître,  
Et le ardeur que je avais de me perdre pour vous :  
Mais vous ne dites mot, ce bien est-il trop doux,  
Vous ai-je trop surpris ?  

        La tête de Pompée !  

Voyez, ne en doutez plus.  

        Quoi ? Sa trame est coupée !  
Et ce brave guerrier pour comble de malheur,  
Ne était pas immortel avec tant de valeur ?  
Ah ! Se il devait périr, ce était dans les batailles,  
Où la gloire elle-même eût fait ses funérailles,  
Où le on eût vu Bellone amasser des lauriers,  
Pour en faire un bûcher à ce Dieu des Guerriers,  
Où tous les gens de coeur conduits par la victoire  
Eussent porté son corps au temple de mémoire,  
Où le on eût vu le honneur environné de deuil  
Mettre avec ce Héros la valeur au Cercueil,  
Où la mort elle-même, en pleurant ce Monarque,  
Eût blâmé sa rigueur et celle de la Parque,  
Montrant que avec regret dans cette extrémité,  
Elle suivait les lois de la fatalité.  

Dieux ! Croirai-je mes yeux dedans cette occurrence ?  
Qui le flatte, le aigrit, et qui le sert, le offense,  
Mais il se remettra... Seigneur.  

        Ne parle point.  
Ah ! Mon affliction va jusqu'au dernier point.  
Oui, certes, je le dis, une si belle vie  
De une plus belle fin devait être suivie.  
Je plains cet ennemi, malheureux comme il est.  
Et le ayant rendu tel, mon bonheur me déplaît,  
Après avoir passé pour un foudre de la Guerre,  
Se être fait redouter aux deux bouts de la terre,  
Et franchi mille fois les plus fameux hasards,  
Il ne devait mourir que par les mains de Mars.  
Ce Dieu, le regardant avec un oeil de envie,  
Devait seul attaquer une si belle vie,  
Et montrer en domptant ce guerrier immortel,  
Que ce ne était que lui, qui le avait rendu tel.  

Hélas !  

        Pour un tel coup tout autre était indigne,  
Un Dieu seul méritait cet avantage insigne,  
Et je me estimerais plus que Mars aujourd'hui,  
Si je avais triomphé de un homme comme lui,  
Ah ! Guerrier estimé sur la terre et sur le onde,  
Illustre Conquérant, tu ne es donc plus au monde,  
Et ta rare valeur te arrachant de ces lieux,  
Te va dedans le Ciel faire des envieux !  
Quoi ? Tes yeux pour jamais sont privés de lumière ?  
Quoi ? Ce grand coeur se arrête au bout de sa carrière ?  
Ce corps si respecté ne est que un tronc sans couleur,  
Privé de sentiment, de sang et de chaleur ?  
Et ce bras qui lançait un foudroyant tonnerre,  
Ne a plus de mouvement, et rampe sur la terre.  
On lui veut ôter la tête de Pompée.  
Ah ! Je suis possédé de un courroux violent,  
Ne me détournez point ce spectacle sanglant,  
Ah ! César, ah ! César, après un tel outrage,  
Abandonne la Guerre et renonce au courage ;  
Non, ce ne est plus à toi de défier le sort,  
De attaquer la fortune et de braver la mort.  
Tu te dois rendre sage après de tels exemples,  
Et craindre pour toi-même un mal que tu contemples.  
Puisque les demi-dieux peuvent périr ainsi.  
Pour ne te perdre pas, crains de périr aussi.  
Et puisque un point de honneur, que nous tenons pour maître,  
Ne est que un enfant ingrat à qui nous donnons le être,  
Ne te efforce donc plus de le faire admirer,  
Et fais que le on le abhorre, au lieu de le adorer.  
Mais hélas ! Je succombe à ces vives alarmes,  
Mon coeur est tout ému, je me sens fondre en larmes,  
Et quel instinct secret que je ne puis nommer,  
Me colle à cette bouche à fin de le animer.  
Ah ! Pompée.  

    Ah ! Seigneur.  

        Ah ! Prince ingrat et traître,  
Après cette action oses-tu bien paraître ?  
Va plutôt dans le horreur de une obscure prison  
Y recevoir le prix de cette trahison.  
Un injuste bonheur te donne des Provinces,  
Te fît monter en serf sur le trône des Princes,  
Et le Ciel le permit, et ne te y vit monter,  
Que à dessein seulement de te en précipiter :  
Vois ce sang tout glacé qui couvre ce visage.  
Regarde-le, cruel, puisque ce est ton ouvrage.  
Ne baisse point les yeux, approche, approche-toi,  
Prince ingrat et sans coeur, homme lâche et sans foi,  
Barbare, frappe encor cette adorable tête,  
Sa faiblesse le expose aux coups de la tempête,  
Elle est morte, elle est morte, et la lâcheté veut  
Que le on fasse un outrage alors que le on le peut,  
Que on use du pouvoir que le avantage donne,  
Que le on soit inhumain quand on ne craint personne,  
Et que on frappe celui qui ne se peut venger ;  
Fais donc, ta trahison te met hors de danger,  
Ne crains rien, mais plutôt en ce malheur extrême,  
Viens adorer celui que je adore moi-même,  
Ce célèbre Héros qui rangea sous ses lois,  
Tigrane, Aristobule, et cinquante autres Rois,  
Qui dedans sa jeunesse a reconquis le Afrique,  
Rendu presque Romain le Océan Atlantique,  
Qui dompta la Syrie, et les Albaniens,  
Le Pont et la Colchide, et les Arméniens,  
Qui vainquit Yarbas, effraya Mithridate,  
Et défit tous les siens sur le bord de le Euphrate,  
En fin pour dire mieux, vient adorer celui  
Qui fût tout autrefois, qui ne est rien aujourd'hui,  
Et qui par son courage, et par sa courtoisie,  
A surmonté le Europe, et le Afrique, et le Asie,  
Mais non, ne me crois point, Barbare, arrête-toi,  
Garde de le approcher, éloigne-toi de moi.  
Mais sans perdre de temps en des paroles vaines,  
Que on prenne ces méchants, que on les couvre de chaînes,  
Et que leurs jours au plus soient bornés de un matin ;  
Pour toi, je te abandonne à ton mauvais destin,  
Et je te laisse ici dans le horreur des ténèbres,  
Pour suivre encor ce chef dans ces pompes funèbres.  

Accablé de douleur, de misère, et de ennui,  
Ce Prince me abandonne et tout fait comme lui.  
Pour comble de malheur en ce désordre extrême,  
Tout me étant odieux, je le suis à moi-même,  
Contre mes sentiments mon coeur est révolté,  
Mon esprit est ligué contre ma volonté,  
Mrs désirs sont de accord avec mon infortune.  
Tout me choque, me nuit, me afflige et me importune,  
Et restant sans vertu, sans force, sans pouvoir,  
Je cherche du repos et je ne en puis avoir.  
Malheureux, que ai-je fait ? Juste Ciel, que ferai-je ?  
Quel conseil dois-je prendre ? Et quel chemin tiendrai-je ?  
Mais pourquoi balancer en ce présent effort,  
Le conseil le plus sûr est de aller à la mort,  
Puisque alors que il se agit de châtier un crime,  
Un noble désespoir est toujours légitime ;  
Prenons donc ce conseil et suivant ce dessein,  
Faisons naître aujourd'hui des fureurs dans mon sein ;  
Sus mon bras, prends ce fer et termine ma vie,  
La Justice le veut, la raison te y convie,  
Le honneur te le commande, et je le veux aussi.  
Le bras et la main lui tremblent.  
Mais, juste Ciel ! De où vient que tu trembles ainsi ?  
As-tu donc peur de faire un acte de justice ?  
As-tu pris avec moi tant de habitude au vice,  
Que tu ne puisses pas, suivant ma passion,  
Faire, quand je le veux, une bonne action ?  
Efforce, efforce-toi, mais en vain je le essaie,  
Le esprit, qui le conduit, est timide et se effraye,  
Lâche de sa nature, un rien le peut troubler,  
Et pressé de la peur il ne fait que trembler.  
Mon coeur, renonçons donc à ce bonheur insigne,  
Abandonnons ce fer puisque je en suis indigne,  
Et le cassant ici de un transport furieux,  
Laissons cette vengeance entre les mains des Dieux.  
Pour punir mon forfait, que le courroux céleste  
Fasse en sorte aujourd'hui que tout me soit funeste,  
Que je voye dans peu mes pays désolés,  
Tous mes trésors pillés et mes Palais brûlés,  
Que mes meilleurs sujets désormais me haïssent,  
Que pour comble de maux mes enfants me trahissent,  
Que un barbare étranger par cette trahison  
Me jette dans les fers et me traîne en prison :  
Que après avoir servi de but à sa malice,  
Que de cette prison il me mène au supplice,  
Ou plutôt que le Ciel me donne mille morts,  
En me faisant avoir mille sanglants remords ;  
Que dedans mon esprit des bourreaux invisibles  
Me affligent en tous temps de visions horribles ;  
Que cent monstres affreux aussi cruels que moi,  
Jusque au dernier soupir me donnent de le effroi,  
Et que dans peu de temps on voie en cette terre  
Régner et la famine, et la peste, et la guerre,  
Que les gens de Pompée étant joints à son fils  
Y viennent se y venger du tort que je lui fis,  
Que pour dernier malheur Cléopâtre enchaînée  
Soit un jour par César en triomphe menée,  
Et que mon sort apprenne à la postérité,  
Que le Ciel ne hait rien comme la lâcheté.  

ARGUMENT>DU QUATRIÈME ACTE.

Statira, voyant la défaite de son père Darie, consulte avec Oroondate, par quels moyens elle pourra se soustraire à la fureur de Alexandre.

2 Bérénice sa soeur vient le avertir avec Harmin que le on attend Alexandre, et que il se faut préparer de le recevoir.

3. Alexandre paraît, et remarquant la beauté de Statira, en devient fortement amoureux, et trouvant moyen de le entretenir seule, lui déclare sa passion, mais ne trouvant en elle que de la froideur, il passe de le amour à des sentiments de colère, et lui représentant les choses que il pouvait, il charge Oroondate que il croît son Écuyer de lui faire savoir quels avantages il tirerait de cette réflexion, et la laisse avec lui.

4. Orondate conseille à Statira de ne point flatter Alexandre, et promet que de quelque malheur dont elle soit menacée, il saura la garantir.

5. Alexandre revient dans le inquiétude que lui donne sa passion, et fâché de avoir quitté Statira, se résout de le aller trouver.

6. Oroondate comme Écuyer de Statira apporte à Alexandre la réponse de sa maîtresse, et voyant que il voulait se émanciper à la violence, et passer jusques aux dernières extrémités, il tâche par ses raisons de modérer cette fureur, et ne ayant pu venir à bout de son dessein, veut lever le masque, et déclarer que il était Prince de Perse, et que il aimait Statira, mais Alexandre ne lui donnant pas le temps de se expliquer, et prenant ces discours pour la saillie de le affection de un serviteur fidèle, zélé pour le honneur de la Maison de son Maître lui pardonne, et croit que il offenserait sa grandeur se il craignait les menaces de un esclave, il se rit de sa colère, et ne lui donne pour punition que le commandement de se taire.

7. Statira étant venue par le commandement de Alexandre ne peut exprimer sa douleur que par ses larmes, et tirant un poignard témoigne que elle préfère toujours le honneur à la vie, cette dernière action touche de sorte Alexandre, que il rappelle alors son courage, et laissant à le affection de Oroondate le bien que il se promettait, il se confesse vaincu par les charmes et par la vertu de cette divine Princesse.

Oui, je reconnais bien que la gloire des Princes,  
Ne est pas de commander à beaucoup de Provinces,  
Et que il vaut beaucoup mieux que ils comptent leurs vertus,  
Que un grand nombre de Rois sous leurs pieds abattus,  
Je sais que ce pouvoir qui les fait redoutables,  
Ne est pas ce qui toujours les rend considérables,  
Et je connais enfin que la postérité  
Pèse leurs actions plus que leur qualité.  

Cette réflexion partant de une âme sage,  
Me oblige de en montrer encor davantage,  
Et de continuer ces divertissements,  
Puisque ils te ont inspiré ces doctes sentiments.  

Hé, de Grâce.  

        Il suffit, je accorde ta prière.  
Oui, oui, je te veux faire une faveur entière,  
Et sans me reposer, te montrer maintenant,  
Que un Prince généreux doit être continent,  
Dompter ses passions par une force Extrême,  
Gourmander ses désirs, et se vaincre soi-même,  
Et ne point rechercher des biens voluptueux,  
Qui lui peuvent offrir ceux qui sont vertueux.  
Mais je te en vais montrer un exemple notable,  
Dedans les actions de un Monarque adorable,  
Qui renvoya le objet qui le avait su charmer,  
Quoique il put aisément le contraindre à le aimer,  
Et par cette action mérita plus de gloire,  
Que il ne en avait acquis en gagnant la victoire,  
Mais voyant ce tableau, tâche de le imiter,  
Et pour me reconnaître, et pour en profiter.  

Madame, vous pouvez par un trait de vos charmes  
Triompher de Alexandre.  

        Il ne aura donc point de armes.  

Tout puissant comme il est, vous le captiverez.  

Je ne le espérerai...  

        Que quand vous le verrez.  
Il est faible.  

    Il est Prince.  

    Il est jeune.  

        Il est sage.  

Il se émeut aisément.  

        Mais il a du courage,  
Et ne fera jamais une infâme action.  

Il méritera donc votre inclination.  
Aussi je crois que enfin vous aimez Alexandre.  

Ah ! Finis ce discours, je ne le puis entendre.  
Prince, tu connaîtras quand je lui parlerai,  
Si je éteindrai sa flamme, ou si je brûlerai.  
Tu seras le témoin de mon indifférence.  

Il me faudra, Madame, éviter sa présence.  

Non, mon esprit adroit a conçu des moyens  
Pour te faire assister à tous nos entretiens,  
Pour te sauver le honneur, et les biens, et la vie,  
Et pout faire que tout succède à ton envie.  
Mais je ne sais pourtant si ce moyen te plaît.  

Je le approuve déjà sans savoir quel il est.  

Ce est de cacher ton nom, et le titre de Prince,  
Sous celui de un Seigneur.  

    De où ?  

        De cette Province,  
Et de passer ici comme mon écuyer.  
Ce mot est un affront que il te faut essuyer,  
Ou tu te dois résoudre à me voir misérable.  

Cet affront est charmant, comme il est honorable.  

Mais tu te abaisseras au point de me servir.  

Ce est ce que je craignais que on me voulût ravir.  

Être mon Écuyer !  

        Ô le avantage insigne !  

On ne le croira pas.  

        Non, car je en suis indigne.  

Au moins je te verrai toujours avec moi,  
Et tu me assisteras à mépriser le Roi.  

Ma soeur, il faut aller recevoir Alexandre,  
Ses trompettes déjà se font partout entendre,  
Ma mère étant malade, et ne le pouvant voir,  
Vous commande avec moi de le bien recevoir,  
Aussitôt que elle apprit la perte de Darie,  
Elle se transporta de une telle furie,  
Et la douleur sur elle agit si puissamment,  
Que elle se évanouit, perdit le sentiment,  
Et fut assez longtemps en cet état funeste ;  
Mais allons, en marchant je vous dirai le reste,  
Voici le sage Harmin qui nous assistera.  

Et ce Prince vaillant qui nous conduira,  
Pour nous rendre un service il cache sa naissance,  
Se fait notre Écuyer.  

        Ce est trop de complaisance,  
Prince, pour vous servir je ferai mon pouvoir.  

Et pour me en ressentir je ferai mon devoir.  

Mais de où vient ce grand bruit ?  

        Ce est ce jeune monarque.  

Leur grâce et leur beauté fait que je les remarque,  
Allez, posez ma garde en cet appartement,  
Clite, et vous Amintas, demeurez seulement.  
Je ne vous puis souffrir en le état où vous êtes,  
Madame, levez-vous, voyez ce que vous faites.  

Ah ! Seigneur, se il vous plaît, accordez-nous ce point.  

Si vous ne vous levez, je ne parlerai point.  

Nous vous obéissons.  

        Adorable Princesse,  
Je ne blâmerai point cette juste tristesse,  
Je approuve vos douleurs quand vous pleurez ainsi,  
De autant plus librement que je vous pleure aussi.  
Oui, mon coeur se intéresse au malheur que je cause,  
Je vous donne des pleurs, ne pouvant autre chose,  
Je voudrais dans vos maux vous pouvoir consoler,  
Mais les ayant causés, je ne en ose parler,  
Outre que je croirais avoir mauvaise Grâce,  
En vous rafraîchissant une sanglante trace,  
Et vous représentant un nombre de malheurs,  
Qui ne feraient encor que accroître vos douleurs,  
Veuillez donc modérer cette crainte excessive,  
Je suis bien plus captif, que vous ne êtes captive,  
Mes plaisirs sont troublés, les vôtres seront purs,  
Vos travaux sont passés, et les miens sont futurs.  

Ce ne serait pas vaincre, ô ! Seigneur que je adore,  
Si par votre bonté vous ne vainquiez encore,  
Je ne espérais pas moins de ce coeur généreux,  
Je sais que vous plaignez le sort des Malheureux,  
Et que vous consolez celui que on désespère.  

Mais où peut-être donc la Reine votre mère ?  

Ah ! Seigneur la douleur le afflige tellement,  
Que elle ne a pu sortir de son appartement.  

Hé bien, je le y vais voir, toutefois ma présence  
Le affligerait encor par quelque violence.  
Clite, va la trouver, et donne-lui ma foi  
Que elle peut espérer toute chose de moi,  
Madame, de ma part, vous lui pouvez conduire.  

À présent je suis libre, et rien ne me peut nuire,  
Mais trouverez-vous bon que je apprenne de vous,  
Quel est cet étranger qui se approche de nous ?  

Seigneur, comme Écuyer, il me a toujours servie,  
Veuillez donc me accorder la grâce de sa vie.  

Qui prétend tout de vous, vous doit tout accorder.  
Mais, Madame, son nom, le osé-je demander ?  

Il se appelle, Seigneur...  

        Hélas ! Que dira-t-elle ?  
Il faut la prévenir.  

    Comment donc ?  

        Il se appelle...  

Oroonte, grand Roi.  

        Va, pour cette beauté,  
Je te donne la vie avec la liberté,  
Sers-la fidèlement.  

        Je y ferai mon possible.  

Pour ne la servir pas, il faut être insensible ;  
Ses yeux lancent des traits si puissants et si doux,  
Que il ne est rien de assez fort pour en parer les coups,  
Aussitôt que on les voit, on ne se en peut défendre,  
Bien loin de y résister, la gloire est à se rendre,  
Et dedans sa défaite on se doit croire heureux,  
Se ils regardent les coups que le on a reçut de eux ;  
Ils jettent à la fois mille rayons de flamme,  
Et mille doux éclairs qui percent jusqu'en le âme,  
Qui surprennent le coeur, qui troublent la raison,  
Font couler dans le sang un amoureux poison,  
Qui fait que le on languit, que on soupire, et que on tremble,  
Et que on ressent enfin mille douleurs ensemble.  
Ah ! Je le éprouve bien en cet heureux moment,  
Je sens en vous voyant un aimable tourment,  
Le coeur me bat au sein, et mon esprit se trouble,  
Plus je vous veux parler, plus ma crainte redouble ;  
Je ne puis deviner de où vient cette terreur,  
Je ai beau vous regarder pour me tirer de erreur,  
Car je ne puis connaître étant hors de moi-même,  
Que je sens tous ces maux parce que je vous aime.  
De quoi servirait donc de vous dissimuler  
La naissance de un feu dont je me sens brûler ?  
La douleur qui me presse a trop de violence,  
Pour ne pas me obliger à rompre le silence,  
Et pour ne pas chercher un prompt allègement  
À ce mal violent qui naît si promptement.  
Ah ! Beaux yeux, beaux vainqueurs, dont je adore les charmes !  
Vous arrachez de moi des soupirs et des larmes,  
Vous me ôtez le repos que je vous ai donné,  
Vous séchez les lauriers dont je suis couronné,  
Et vos feux en brûlant de une force excessive,  
Font un vainqueur captif, de sa propre captive.  
Captive, ah ! Que ai-je dit ? Je me abuse en ce point,  
Non, divine beauté, vous ne la fûtes point.  
Au contraire le amour ne ayant pu le permettre,  
Me mit dans la prison où je voulais vous mettre,  
Et me donna les fers que je vous préparais ;  
Voyez donc à vos pieds, le plus puissant des Rois,  
Soulagez ses douleurs, le honneur vous le commande,  
Je vous donnai la vie et je vous la demande.  

Nous verrons maintenant le amour que elle a pour nous.  

Vous vous abaissez trop, grand Prince, levez-vous.  

Je fais ce que je dois.  

        Vous me rendez confuse.  
Levez-vous.  

        Ah ! Songez que le amour me en excuse.  

Ah ! Grand Prince.  

        Ah ! Madame, en le état où je suis,  
Soulagez mes douleurs.  

        Levez-vous, je ne puis.  

Hé quoi ? Me verrez-vous avec indifférence ?  

Oui, car je ne dois point vous donner de espérance.  

Dieux ! Pour quelle raison ?  

        Le honneur me le défend.  

Mais mon amour le veut.  

        Le amour ne est que un enfant,  
Dont on ne doit jamais écouter les maximes.  

Lorsque le on suit ses lois.  

        On commet mille Crimes.  

Hé quoi ? Faudra-t-il donc me résoudre à mourir ?  

Oui, si ce ne est que moi qui vous puisse guérir.  

Belle ingrate.  

    Ah ! Grand Roi.  

        Serez-vous insensible ?  

Étouffez cet amour.  

        Vous voulez le impossible.  
Gardez de y résister.  

        Gardez de être abattu.  

Je suis un Dieu puissant.  

        Moi, je suis la vertu.  

Montrez votre pitié.  

        Montrez votre courage.  

Changez de sentiment.  

        Vous, changez de langage.  

Quoi ? Tu seras cruelle et je ne obtiendrai rien ?  
Mauvaise, en me fuyant me reconnais-tu bien ?  
Sais-tu que il me est aisé de user de ma puissance ?  
Que le Ciel te soumet à mon obéissance ?  
Que je puis rabaisser cet orgueilleux esprit,  
Et venger sur les tiens ce mépris qui me aigrit ?  

Sire, vous pouvez tout, mais je ne saurais croire  
Que vous puissiez commettre une action aussi noire,  
Et que vous oubliez le Nom que vous portez,  
Pour suivre aveuglément de infâmes voluptés ;  
Je ne puis concevoir que un Monarque si sage  
De qui toute la terre adore le courage,  
Et de qui chacun sait le esprit et la bonté,  
Soit pour moi seulement sans générosité ;  
Oui, le on vous reconnait courtois, discret, afFABIE,  
Modeste, vertueux, vaillant, et raisonnable,  
Obligeant, libéral, juste et clément, pieux,  
Continent et zélé pour le honneur de nos Dieux ;  
Voudriez-vous pour moi ternir ces belles marques,  
Et perdre ici le nom du plus grand des Monarques ?  
Je disais mille fois, avant que de vous voir,  
Je ne plains pas celui qui tombe en son pouvoir,  
Cet illustre vainqueur a tant de courtoisie,  
Que il se rend aux douleurs dont une âme est saisie,  
Que il excuse toujours, quand il peut condamner,  
Et que tout son plaisir ne est que de pardonner.  
Oui, quand je prévoyais les maux de cette Terre,  
Sachant que ce était vous qui nous faisait la guerre,  
Mon esprit en était rassuré de moitié,  
Et je me promettais de vous faire pitié.  
Je disais que bien loin de nous donner des chaînes,  
Vous nous feriez traiter comme filles de Reines,  
Que vous ne outragiez point quand on se humiliait,  
Et que vous vous rendiez quand on vous suppliait.  
Dans cette opinion, de raison dépourvue,  
Je ai mille fois, Seigneur, souhaité votre vue,  
Et cru que si mon père avait perdu son bien,  
Et que il fût en vos mains, que je ne perdrais rien,  
Mais hélas ! Aujourd'hui je éprouve à mon dommage,  
Que en rendant un trésor vous voulez davantage,  
Et me rendez un bien qui ne me peut toucher,  
Pour me en dérober un, qui me est cent fois plus cher.  
Mais ne le espérez pas, non Prince Magnanime,  
Songer que je ne puis vous le donner sans crime,  
Que le honneur me défend de approuver votre amour,  
Et que ce sentiment me est plus cher que le jour ;  
Ce est mon dernier souhait et ma dernière envie,  
Chargez mes mains de fers, arrachez-moi la vie,  
Mais sachez que je sors du sang dont vous sortez,  
Et respectez en moi le nom que vous portez.  

Tous ses discours sont vains, je ai besoin de remède,  
Ingrate, efforce-toi de me donner de le aide,  
Je te donne en ce lieu du temps pour y prévoir,  
Adieu, ton Écuyer me le fera savoir.  

Mon Écuyer ?  

        Ah ! Dieux, ma peine est sans pareille.  

Oui, oui, je te le laisse afin que il te conseille,  
Et que il me apprenne après si tu veux me outrager.  
Adieu, mais souviens-toi que je me veux venger.  

Oroondate !  

    Ah ! Statira.  

        Hélas! Que dois-je faire?  

Reprenez le espérance.  

        Ou plutôt son contraire.  

Non, Madame, écoutez ce que vous dit le Roi,  
Régnez, contentez-vous, suivez-le, et fuyez-moi.  
Mais pourquoi vous tenir un discours si barbare ?  
Pour me quitter ainsi, votre esprit est trop rare,  
Pour suivre ce conseil il est trop généreux,  
Et moi, pour le donner, je suis trop amoureux.  

Hélas ! Dans ce malheur que devons-nous résoudre ?  

Il vous faut préparer à voir tomber la foudre.  
Au moins tant que je aurai mon épée au côté,  
Vous la pourrez attendre en toute sûreté,  
Dans cet orage affreux ne craignez rien, Madame,  
Pour vous désobliger, il faut me arracher le âme,  
Ma gloire est de me perdre, et de vous secourir,  
Et tant que je vivrai vous ne pouvez mourir.  
Mandez donc hardiment à ce Prince invincible,  
Que il souhaite de vous une chose impossible,  
Que vous ne le aimez point, que vous ne le pouvez,  
Et que vous ne ferez que ce que vous devez.  
De plus, écrivez-lui que je vous le conseille,  
Rendez, pour vous sauver, ma faute sans pareille,  
Se il se emporte à le excès, lors je me emporterai,  
Et se il est généreux, je le reconnaîtrai ;  
Écrivez hardiment, je porterai la Lettre,  
Avant que de sortir il me le a fait promettre,  
Peut-être en lui parlant que je vous servirai.  

Hé bien, viens donc songer à ce que je écrirai.  

Ne me importune point de toutes ces affaires,  
Je ai maintenant des soins beaucoup plus nécessaires,  
Je ne saurais donner aucun ordre aujourd'hui,  
Le homme le plus esclave est quelquefois à lui,  
Et je tiendrais enfin mon infortune extrême,  
Si je ne pouvais être une heure à moi-même.  
Va, ce que tu feras, je le tiendrai bien fait,  
Amour, cruel Tyran, ne es-tu point satisfait ?  
Tu tiens dessous tes lois un Monarque indomptable,  
Dont la prise rendra ton pouvoir redoutable,  
Mais pourquoi me amuser à tous ces vains discours ?  
Blessé comme je suis, je ai besoin de secours.  
Allons voir cet objet, de qui mon mal procède,  
Pour implorer de lui ma perte ou mon remède.  
Mais hélas ! Malheureux, pourquoi le ai-je quitté ?  
Quand je devais parler, je me suis absenté ;  
Bien loin de le presser, je ai résolu de attendre,  
Et de lui donner temps afin de se défendre.  
Imprudent que ai-je fait ? Mais ô fol sentiment !  
Pouvais-je en perdant tout, garder le jugement ?  
Non, non, pour résister contre tant de merveilles,  
Il me fallait fermer les yeux et les oreilles.  
Je suis dessus la terre, et non pas dans les Cieux,  
Je suis homme, et ne ai pas le pouvoir que ont les Dieux,  
Mon corps ne est pas, comme eux, de une immortelle essence,  
Il est sujet aux maux que apporte la naissance,  
Quand un objet est rare, il le charme et le émeut,  
Et je ne puis alors que ce que un autre peut.  
Oui, de quelque façon que le peuple me nomme,  
Je ne croirai jamais que je sois plus que un homme,  
Comme un autre je vis, comme un autre je dors,  
Et comme un autre enfin mon sang bout dans mon corps.  
Oui, mon sang est brûlant, et je éprouve à cette heure,  
Que se il ne se attiédit, il faudra que je meure,  
Mille esprits enflammés le viennent agiter,  
La nature est sans force en voulant les dompter,  
Ils promènent partout leurs rigueurs inhumaines,  
Ils entrent par mes yeux, se glissent dans mes veines,  
Embrasent mes poumons, consomment ma vigueur,  
Altèrent mes esprits et me brûlent le coeur,  
Mais hélas ! Je retourne en mon erreur première,  
Ne discourons donc plus, courons vers la lumière,  
Allons voir ce soleil : mais où courai-je ? Ô Dieux !  
Quoi ? Ne attendrai-je point sa réponse en ces lieux ?  
Ne importe, prévenons le mal qui nous menace,  
Allons, mais arrêtons, mon coeur ce est trop de audace.  
Demeurons, il le faut, toutefois je puis tout,  
Et tel que soit mon sort, je en viendrai bien à bout.  
Rigoureux sentiments que mon amour me inspire,  
Allez, ne venez plus accroître mon martyre,  
Dans vos diversités, désirs conseillez-moi,  
Amour, viens me assister, respect, éloigne-toi,  
Ce en est fait, je te suis, tes lois sont trop sévères,  
Cesse de me effrayer par de vaines Chimères,  
Je aime et je veux aimer, je aime et veux être aimé,  
Et qui me blâmera, sera toujours blâmé,  
Courons donc, mais voici le Écuyer de ma belle.  

Seigneur,  

        Ah ! Brise là, dis-moi, que résout-elle ?  

Vous verrez.  

        Ce est assez, dis-moi sa volonté.  

Ce mot le doit apprendre à votre Majesté.  
Il ne était pas besoin de écrire cette Lettre,  
Pour vous faire savoir ce que je ai résolu,  
Sachant ce que le honneur aurait pu me permettre,  
Vous pouvez bien savoir ce que je aurais voulu.  
Le sort ne peut me ôter le honneur et le courage.  

Déchirons, je ne puis en lire davantage,  
Oronte, allez me quérir cette ingrate beauté.  

Quoi ? Seigneur, voulez-vous forcer sa volonté ?  

Et toi, te croirais-tu capable de me instruire ?  

Non, Seigneur, mais.  

        Je sais comme il me faut conduire.  

Je vous donne un conseil et non pas une loi.  

En le état où je suis, je ne veux rien de toi.  

Vous devriez écouter un avis salutaire.  

Tu devrais mieux parler, ou tu devrais te taire.  

Je crois vous obliger en vous parlant ainsi.  

Tu me obligerais plus, en te éloignant de ici.  

Et quoi vous aigrit-on quand le on vous est fidèle ?  

Le audace de un captif est un fort mauvais zèle.  

Mais Seigneur, vous me avez donné la liberté.  

Mais je te veux revoir dans la captivité.  

Vous pourrez, si je meurs, contenter votre envie,  
Mais tant que je vivrai, je défendrai ma vie.  

Insolent !  

        Ah ! Calmez ce violent courroux,  
Tel que je suis, mon sort ne dépend plus de vous,  
Je ne le cèle point, Statire est ma Maîtresse.  

Oui, je sais que tu sers cette belle Princesse,  
Et ce est ce qui pour toi désarme ma rigueur,  
Sans cela.  

        Je la sers, il est vrai, mais en homme de coeur,  
Et je le montrerai.  

        Mais ce est comme un Esclave.  

Ce est une qualité que envierait le plus brave.  
Un Dieu serait heureux de être sous son pouvoir.  

Oui, de inclination, et non pas par devoir.  

Aussi je ne la sers que parce que je le aime.  

Le bien que elle te a fait rend ton amour extrême.  

Elle est reconnaissante et sa vertu me plaît.  

Aussi ton amour ne est que un amour de intérêt,  
Et sachant comme il touche un esprit mercenaire,  
Je ne me étonne point de te voir téméraire,  
Je te pardonne. Adieu.  

        Ne me pardonnez point,  
Et ne vous trompez plus davantage en ce point,  
Je aime cette Princesse, et je mourrai pour elle.  

Va, tu fais le devoir de un serviteur fidèle,  
Ayant été toujours nourri dans sa maison,  
Je excuse ta colère avec quelque raison.  
Mais laisse-moi de grâce.  

        Ah ! Quel est mon martyre,  
Sire, comprenez mieux.  

        Quoi ? Que veux-tu me dire ?  

Que vous vous abusez de avoir ce sentiment,  
Et que ne la sers que Généreusement,  
Que je suis...  

        Brise là, je ne te puis entendre.  

Mais je perdrai tous ceux qui la veulent prétendre.  

Dans ta condition tu ne peux me outrager,  
Contre un plus grand que toi je me saurais venger,  
Aussi je crois que un Prince aurait mauvaise grâce  
De répondre à le esclave alors que il le menace.  

Esclave ? Ah ! Quel affront, non, je feignais, je suis...  

Sois ce que tu voudras.  

        Craignez ce que je puis.  

Va, va, tu peux tout dire, et ne pouvant rien faire,  
Tu ne es pas un objet digne de ma colère,  
Mais je aperçois Statire, elle se fond en pleurs  
Ayant causé son mal, je en ressens les douleurs.  

Ah ! Madame arrêtez la course de vos larmes,  
Dans son affliction que une belle a de charmes,  
Ses yeux sont éloquents, ses pleurs nous font pleurer,  
Ses soupirs nous font plaindre, et nous font soupirer.  
Ah ! Statire, étouffez la douleur qui vous dompte.  

Grand Prince, étouffez donc le amour qui vous surmonte.  

Je ne puis le étouffer, puisque il part de vos yeux.  

Montrez que vous pouvez ce que peuvent les Dieux.  
Oui faites nous connaître, en le état où nous sommes,  
Que vous ne tenez rien de la terre et des hommes,  
Et que vos actions ont une pureté  
Qui tire son éclat de la Divinité ;  
Le peuple vous a cru de immortelle naissance,  
Maintenez-le toujours dedans cette croyance,  
Et ne permettez-pas que un plaisir imparfait  
Obscurcisse aujourd'hui le honneur que il vous a fait.  
Vous avez mille fois remporté la victoire,  
Signalant votre nom dans les champs de la gloire,  
Maintenant pour vous mettre au faîte du bonheur,  
Tâchez de en remporter dans les champs de le honneur,  
Après un tel effort tous vos jours seront calmes,  
Vous pourrez moissonner des lauriers et des palmes,  
Et vous domptant ainsi vous pourrez vous vanter,  
Que vous domptez celui qui pouvait tout dompter.  

Madame, je vous aime, et je ne puis vous croire.  

Seigneur, perdez-moi donc pour sauver votre gloire,  
Et puisque rien ne peut me empêcher de périr,  
Cherchez dedans ma mort les moyens de guérir ;  
Mais pour vous épargner, et ce soin, et ses peines,  
Je me en vais épuisez tout le sang de mes veines,  
Oui, grand Prince, ce fer avec un prompt secours,  
Conservera ma gloire, et le éclat de vos jours,  
Si proche de la mort, rien ne me doit contraindre,  
En ce dernier état, il ne est plus temps de feindre,  
Oui, je vous aimerais plus que vous ne croyez,  
Si je ne avais aimé celui que vous voyez.  
Il ne est point Écuyer, il est Prince de Perse ;  
Que après un tel discours votre vertu se exerce,  
Que elle nous fasse voir le coeur que vous avez,  
La force de votre âme, et ce que vous pouvez.  

Hélas ! Que résoudrai-je ? Ah ! Dieux que dois-je faire ?  
Pitié, respect, amour, honneur, bonté, colère,  
Charme, vertu, plaisir, espoir, crainte, beauté,  
Conseillez-moi de grâce, en cette extrémité.  
Mais pourquoi balancer en ce douteux orage ?  
Suivons les mouvements que inspire le courage,  
Et pour avoir enfin le nom de Continent,  
Étouffons ce brasier qui brûle maintenant,  
Il est encore en nous, mais parlons de autre sorte,  
Aimons, ne craignons rien, toutefois je me emporte,  
Et je ne connais pas que je manque de coeur,  
Abusant lâchement du pouvoir de un vainqueur,  
Non, non, témoignons-leur la force de mon âme,  
Éteignons aujourd'hui cette illicite flamme,  
Et faisons admirer à la postérité,  
Jusque où pouvait aller ma Générosité.  
Madame, vous me avez surmonté par vos charmes,  
Vous le faites encor par le cours de vos larmes,  
Votre insigne vertu me enseignant mon devoir,  
Me inspire les pensers que je devrais avoir.  
Vivez, quittez ce fer. Vous Prince Magnanime,  
Venez cueillir le fruit de un amour légitime,  
Admirez ce que peut, chez un homme de coeur,  
Les nobles sentiments de un véritable honneur,  
Si de abord il le échappe, après en ayant honte,  
Il se efforce à dompter le tyran qui le dompte,  
Et fait connaître enfin, en en venant à bout,  
Que quiconque a du coeur, sait tout vaincre et peut tout.  

Ah ! Grand Prince.  

        Ah ! Grand Roi, plus Dieu, que les Dieux mêmes,  
Vous nous rendez confus, par ces faveurs extrêmes !  

Allez, vivez contents, je vous rends tous vos biens,  
Et vous permets encor de disposer des miens,  
Je donne à vos sujets et le honneur et la vie,  
Et pressé de une juste et généreuse envie,  
Je veux faire aujourd'hui triompher la vertu,  
En montrant à ses pieds Alexandre abattu.  

ARGUMENT DU CINQUIÈME ACTE.

Persée assiégé dans le Île de Samothrace avec tous ses trésors, se dispose à la fuite, par le moyen de un Candiot qui lui promettait secours.

2. Le Candiot paraît qui embarque les trésors dans le vaisseau, par le commandement de Persée, qui ne y veut monter que ils ne soient sûrement, mais le Candiot se voyant seul parmi tant de Richesses lorsque Persée est prêt à monter, coupe la corde et met la voile au vent.

3. Cette action met Persée au désespoir, et pour le en combler, le on le vient avertir que Paul Émile est entré triomphant, et que le on lui a déjà remis ses enfants entre les mains.

4. Paul Émile paraît, et lui faisant reproche de ses bassesses le laisse dans la confusion de son crime.

5. Il reste avec un désespoir inconsolable lorsque un Édile lui apportant un vêtement noir, lui commande de la part du Sénat de quitter ses ornement Royaux pour ce couvrir de ses marques de Captivité. Alors le image de son Avarice se présentant horrible à ses yeux, il déteste sa mauvaise conduire, et se disposant à suivre le Char de son vainqueur se prépare de quitter une vie qui ne est plus pour lui que une source de affliction et de douleur.

Après tant de faveurs, que faut-il que je fasse ?  

Tâcher de en profiter, loin de me en rendre grâce,  
Et pour récompenser mes soins officieux,  
Apprendre à réfréner tes désirs vicieux,  
À ne croire jamais ta passion extrême,  
Et régner sur autrui moins que dessus toi-même,  
Mais ces enseignements étant hors du commun,  
Me pressent aujourd'hui de en montrer encor un,  
De peindre en un tableau le horreur de le avarice,  
Te montrer quels malheurs peut produire ce vice ;  
Et quels biens peut causer la libéralité,  
Quand on en sait user sans prodigalité.  
Je me en vais te montrer le plus puissant des Princes,  
Dont le horrible avarice a perdu des Provinces,  
Le réduisant enfin, après le avoir soumis,  
À servir de risée à tous ses ennemis.  

Mais pourquoi nous résoudre avecque des Échelles ?  
Et ne en pas avertir ceux qui me sont fidèles ?  
Pourquoi tous ces trésors, ces meubles, ces habits,  
Cet or, et cet argent, et ces vases de prix ?  

Sachez que Octavian le lieutenant de Émile,  
Doit dedans un moment entrer dedans la ville,  
Et que ne y pouvant plus demeurer sûrement,  
Je cherche mon salut dedans le éloignement.  

On ne nous peut forcer étant dedans ce Temple.  

Il est vrai que on lui porte un respect sans exemple,  
Mais les vivres manquants, nous ne y pouvons tenir.  

Que faire, que résoudre, enfin que devenir ?  

Rassure tes esprits, ne crains point de surprise,  
Un jeune Candiot, mais homme de entremise,  
Me tient un vaisseau prêt, et je le attends ici,  
Afin de me y sauver, et ces trésors aussi.  
Fortune, que tes coups sont de nature étrange !  
Tu fais tomber un Roi des Cieux dedans la fange,  
Et le voyant après de un oeil capricieux,  
Tu le élèves parfois de cette fange aux Cieux.  
Le changement te plaît, le inconstance est ton être,  
Dans les diversités le on ne te peut connaître.  
Tu flattes, tu trahis, tu trompes, tu promets.  
Et qui veut te arrêter, ne se arrête jamais.  
Tu me avais élevé par-dessus le vulgaire,  
Prodigué des faveurs que tu ne faisais guère,  
Et me ayant fait régner jusques sur tes autels,  
Je voyais à mes pieds le reste des mortels.  
Mais hélas ! Ton amour, né de ton inconstance,  
Pour ne te trahir point mourût en sa naissance,  
Un instant le fit naître, un instant le borna,  
Et qui me protégeait, alors me abandonna.  
Fâcheux ressouvenir, beau débris de ma gloire,  
Allez : ne venez plus affliger ma mémoire,  
Et ne comparez plus, pour croître mes ennuis,  
Le rang que je tenais, et le état où je suis.  
Effacez ces crayons de ma grandeur suprême,  
Cette Pourpre, ce Dais, cet or, ce Diadème,  
Ces Trônes, ces sujets, ces Sceptres, ces bandeaux,  
Et ne me présentez que horreurs et que tombeaux.  

Seigneur, consolez-vous, et dans ce mal extrême,  
Ne vous en prenez point à de autre que à vous-même,  
Car ayant refusé ces Barbares vaillants,  
Qui ne vous demandaient que deux mille talents,  
Vous avez renvoyé, par surcroît de infamie,  
Ce secours étranger à le armée ennemie,  
Qui recueillant alors ce que vous dédaigniez,  
Se en servit pour piller ce que vous épargniez,  
Oui, vous avez montré, refusant cette somme,  
Que vous prétendiez moins faire la guerre à Rome,  
Que épargner des trésors pour le en combler un jour ;  
Je parle, mais Seigneur, excusez mon amour.  

Parle, reproche-moi que ce est mon avarice,  
Qui te traîne aujourd'hui dedans le précipice,  
Puisque pour conserver de inutiles trésors,  
Je éloignai le bonheur qui me suivait alors,  
Mais dedans cet état, quoi que tu puisses dire,  
Ton discours ne fera que augmenter mon martyre,  
Je ne te écouterai que à fin de me affliger,  
Et de aigrir ma douleur, loin de la soulager,  
Mais hélas ! Je me trompe, elle ne peut se accroître,  
Elle est dans un excès qui la fait méconnaître,  
Car enfin sa rigueur me a réduit à tel point,  
Que pour la trop sentir, je ne la ressens point.  
Ah ! Je connais trop tard la faute que je ai faite,  
Un cruel repentir succède à ma défaite,  
Et ce bon sentiment devait la précéder,  
Et ne pas naître alors que il ne saurait me aider.  
Mais quoi ! Le aversion des actes légitimes,  
Par un ordre fatal est le bourreau des crimes,  
Et le Ciel fait souvent, prévoyant le avenir,  
Que ce qui nous flattait serve pour nous punir.  
Mais ce cher Candiot paraît sur le rivage.  

Hé bien ?  

        Seigneur, partons sans tarder davantage.  

Embarque mes trésors, fais vite, je te attends.  

Montons dans le vaisseau, ne perdons point de temps,  
Seigneur, en cet état il ne est pas bon de attendre.  

Mes trésors me sont chers et je les veux défendre,  
Je ne y monterai point que ils ne soient sûrement,  
Aussi ne faudrait-il que un soldat seulement,  
Pour nous donner le effroi par une fausse alarme,  
Et piller seul des biens pour que le peule se arme.  

Mais...  

        Je les défendrai jusqu'à le extrémité,  
Outre que ce vaisseau me met en sûreté,  
Et que je puis monter, si le besoin me presse,  
Si tu crains, laisse-moi, va.  

        Moi ! Que je vous laisse ?  
Ah ! Ne le pensez pas et croyez, se il vous plaît,  
Que je ne vous parlais que pour mon intérêt.  

Si le on perd un trésor lorsque le on se hasarde,  
Je ne y suis pas moi-même une trop sûre garde,  
Mais il les faut hâter pour partir promptement,  
Allons, tout est-il prêt ?  

        Seigneur, dans un moment.  

Enfin je braverai la puissance de Rome,  
Et tout par le conseil, et par le avis de un homme,  
Ô le fidèle ami !  

        Que il fut ingénieux !  

Que il fut sage et prudent !  

        Que il est officieux !  
Par lui vous renouerez avec la Renommée.  

Par lui je vais lever une puissante armée.  

Par lui vous remontrez au Temple de le honneur.  

Par lui je me en vais être au comble du bonheur,  
Et prodiguer enfin les biens que je conserve,  
Pour régner avec vous, et Bellone et Minerve.  
Superbes ennemis, Audacieux Romains,  
Malgré votre pouvoir je échappe de vos mains,  
Et les miennes dans peu borneront vos conquêtes,  
Arrachant les lauriers qui sont dessus vos têtes.  

Que il faut récompenser ces Généreux amis !  

Je ne leur tiendrai pas tout ce que je ai promis,  
Je flattais leurs esprits par de vaines caresses,  
Quand je leur promettais le quart de mes Richesses,  
Et depuis je ai jugé que en ne leur donnant pas,  
Elles serviront pour armer des Soldats.  

Seigneur, tous vos trésors sont mis dedans la Barque.  

Allons, sauvons-nous donc. Ô trop heureux Monarque !  
Mais que vois-je ? Ah ! Grands Dieux, il se éloigne du Port !  
Il nous fuit, il nous quitte, ô disgrâce du sort !  
Il est en pleine mer, arrête, arrête, traître ;  
Mais je ai beau le appeler, il vient de disparaître,  
Ce morceau de rocher le dérobe à mes yeux,  
Ah ! Je suis possédé de un transport furieux,  
Courons, allons sur lui faire éclater ma rage,  
Dans ce vaisseau brisé, sur un ais, à la nage,  
Tout vêtu, tout armé, il ne importe comment.  

Hélas ! Modérez-vous dans ce ressentiment.  

Et vous, dérobez-vous à ma juste furie,  
Que chacun, comme moi, se emporte, peste, crie,  
Et que par ses sanglots, ses plaintes et ses pleurs,  
Il change en désespoir mes cuisantes douleurs.  
Ne me retenez point, je veux punir ce traître,  
En le état où je suis, je ne vous puis connaître,  
Allez, retirez-vous, et ne me parlez plus,  
Vos conseils et vos soins ne sont que superflus,  
Quand je perds mes trésors, je veux perdre la vie,  
Après tant de malheurs, la mort me fait envie,  
Elle est mon seul remède et mon unique port,  
Méprisons donc la vie, et courons à la mort,  
Jetons-nous dans ces eaux, et faisons que leurs ondes  
Terminent aujourd'hui mes douleurs sans secondes,  
Oui, je me veux venger, ou je veux abîmer,  
Et servir de pâture aux monstres de la mer.  
Furieux mouvements, transports, esprit de flamme,  
Invisible bourreau qui déchire mon âme,  
Tonnerre impétueux que produit la fureur,  
Enfant du désespoir, et mère de le horreur,  
Rage, viens te liguer avec mon infortune,  
Empoisonne tes traits, joins tes forces en une,  
Et plonge enfin mes jours dans une extrémité,  
Que le plus noir Démon ne ait jamais inventé,  
Mes biens, mes chers trésors, hélas ! Que deviendrai-je ?  
Vous ayant tant gardés, à la fin vous perdrai-je ?  
Ne vous verrai-je plus ? Et vivrai-je sans vous ?  
Ah ! Ce mortel penser redouble mon courroux.  

Seigneur.  

    Parle.  

    Seigneur.  

    Parle donc.  

        Paul Émile  
Avec plusieurs soldats vient de entrer dans la ville.  

Romains, je suis vaincu, vous êtes triomphants.  

De plus, on dit que Arcas lui mène vos enfants.  

Ô surcroît de malheur !  

        Ô comble de tristesse !  

Hélas ! Ne augmentez point la douleur qui me presse,  
Madame, sauvez-vous dedans ce temple. Adieu,  
Le désordre est trop grand pour rester en ce lieu.  

Ô le fidèle Ami !  

    Le parjure !  

        Le traître !  

Ô le esprit le plus noir que le enfer ait fait naître !  

Par lui nous allons être au comble des malheurs.  

Par lui nous répandrons et du sang, et des pleurs  
Mais ne conteste plus, sauve-toi dans ce Temple.  

Mal, le plus grand des maux, qui ne eût jamais de exemple,  
Triste effet du destin, dont jr ressens les coups,  
Dure punition du céleste courroux,  
Prodige épouvantable, effroyable supplice,  
Que traîne avecque soi le amour de le avarice !  

Seigneur, vous dites vrai, cet amour vous a mis  
En état de obéir à des peuples soumis.  
Vous pouviez affronter la puissance de Rome,  
Et vous ne pouvez plus affronter un seul homme.  
Ah ! Vous ne deviez pas refuser ce secours,  
Que deux mille talents vous donnaient pour toujours.  
Ces barbares vaillants...  

        Conseiller infidèle,  
Est-il temps maintenant de me montrer ton zèle,  
Devant que de faillir que ne me parlais-tu  
De ces bons sentiments que donne la vertu ?  
Que ne te efforçais-tu de corriger mon vice ?  
Mais ton avare esprit te rendit mon complice,  
Pour faire ton profit tu voulus me flatter,  
Et tu me caressais, bien loin de me irriter.  
Ah traître ! Le trépas sera ta récompense.  
Mais je entends un grand bruit, et Paul Émile avance.  

Hé Seigneur, à vos pieds je implore...  

        Lève-toi,  
Tu ne es pas en le état où doit paraître un Roi,  
Je ai regret de te voir me parler de la sorte,  
Lève-toi, vois de un oeil les ordres que je porte,  
Et de le autre aussitôt considère ton rang,  
Et ne fais rien enfin de indigne de ton sang,  
Ce lâche procédé fait tort à ma victoire,  
En perdant ton estime, il obscurcit ma gloire,  
Et ne me permet pas de me estimer heureux,  
Domptant un ennemi qui ne est pas généreux.  

Seigneur.  

        Montre-toi donc digne ennemi de Rome,  
Reprends ce noble orgueil, par qui le on se renomme,  
Témoigne du courage en ton adversité,  
Triomphe des rigueurs de la fatalité,  
Repousse tous les traits que le malheur te envoie,  
Endure sans regret, soufre tout avec joie ;  
Ne verse point de pleurs, et loin de être abattu,  
Fais que tes ennemis admirent ta vertu.  
Devant que de te voir je plaignais ta fortune,  
Je voulais adoucir le mal qui te importune,  
Et je me disposais pour te montrer mon coeur,  
De oublier devant toi le titre de vainqueur,  
De ne te point aigrir de aucunes invectives,  
De te combler enfin de faveurs excessives,  
Et de te faire voir que ce ne est que aux Romains  
À bien traiter les Rois qui tombent en leurs mains.  
Mais lorsque je te ai vu soupirer comme un lâche,  
Ternir le nom de Roi de cette infâme tache,  
Baiser mes pieds de abord, et pâlir, et pleurer,  
Je ai perdu le dessein de te considérer,  
Et ne écoutant alors que la vertu Romaine,  
Je ai cru que ta pitié mériterait sa haine,  
Et que plaignant un Roi sans Générosité,  
Je désobéirais à sa sévérité ;  
Outre que je ai regret de voir que en cette Guerre,  
Je ne ai que triomphé du moindre de la terre,  
Et que je ai partagé tant de travaux soufferts,  
Pour mettre seulement un lâche dans mes fers.  
Mais je devais prévoir ton humeur détestable,  
Alors que Gentius, ce Prince misérable,  
Flatté des grands trésors que tu lui promettais,  
Choqua ses alliés comme tu souhaitais,  
Et ne obtint à la fin, pour prix de son service  
Que un regret de éprouver quelle est ton avarice,  
Car voyant que il rompait pour ne pas renouer,  
Tu feignis, le coup fait, de le désavouer,  
Et vis même à tes yeux enlever ce grand homme  
Que le on sacrifia pour la gloire de Rome.  
Depuis tu refusas pour dix mille talents,  
Ces Basternes hardis, ces barbares vaillants,  
Qui vinrent dans mon Camp pour venger cet outrage ;  
Mais tu ne me réponds, que en baissant le visage,  
Après te avoir vaincu, je ai honte de te voir.  
Tibère, garde-le.  

        Je ferai mon devoir.  

Songeant à ces discours, voyant comme il me traite,  
Sans esprit, sans raison, sans conseil, sans retraite,  
Sans trésors, sans amis, sans force, sans pouvoir,  
Accablé de malheur, destitué de espoir,  
Inquiet, insensé, confus, hors de moi-même,  
Enfin que résoudrai-je en ce désordre extrême ?  
Mais que puis-je résoudre ? Et que me est-il permis,  
Étant seul au milieu de tous mes ennemis ?  
De où viendrait le secours que je pourrais attendre,  
Et quel serait le Dieu qui me voudrait défendre ?  
Mais quel est ce soldat, et que peut-il vouloir,  
En me montrant de loin cet habillement noir ?  

Esclave.  

    Hélas !  

        Je viens te demander les marques  
Que la coutume veut que portent les Monarques,  
Tes Ornements Royaux.  

        Ô les biens fugitifs !  

Pour te couvrir de ceux que portent les captifs,  
Ce est le ordre du Sénat, fais donc ce que il commande.  

Hélas ! Fut-il jamais infortune plus grande ?  
La colère des Dieux, que on ne peut éviter,  
Assemble tous ces traits pour me persécuter,  
Et contraint maintenant à me faire la Guerre,  
Le enfer, le feu, les eaux, le air, le Ciel, et la Terre,  
Le enfer a mis au jour qui me a volé mon bien,  
Le feu dans mes pays ne me conserve rien,  
Les eaux prêtent secours au traître qui me vole,  
Le air en me empoisonnant étouffe ma parole,  
Le Ciel en me outrageant arme tout contre moi,  
Et la terre veut voir le triomphe de un Roi.  
Ah ! Mortel souvenir, triste effet de mon vice,  
Enfant de mon forfait, et de mon avarice,  
Remord, cuisant bourreau que anime la vertu,  
Tu me as abandonné, que ne me quittes-ru ?  
Honneur, retire-toi dans ce malheur extrême,  
Ayant vécu sans toi, je dois mourir de même,  
Me voyant pour jamais dedans le obscurité,  
Ne employe plus si mal un rayon de clarté,  
Ne te présente point si le on ne te désire,  
Ton aspect ne saurait que accroître mon martyre,  
Puisque en suivant les lois de un destin rigoureux,  
Si je suis sans honneur, je serai plus heureux.  
Oui, si je ne avais pas la honte de être Esclave,  
Marchant derrière un Char, je irais de un pas plus grave,  
Et dans mon désespoir affrontant mes malheurs,  
Je vaincrais mon vainqueur, et mes propres douleurs,  
Je irais les yeux levés, loin de baisser la vue,  
Mais quoi ? Le Ciel le veut, ce est son bras qui me tue,  
Et qui me fait liguer, avec mes ennemis,  
Pour me mieux châtier du mal que je ai commis.  
Rois, Princes, Potentats, profitez de ma faute,  
Voyez ce que je avais, et ce que le Ciel me ôte,  
Jamais aucun bonheur ne fût égal au mien,  
Je étais tout autrefois, et je ne suis plus rien.  
Ah ! Funeste penser, détestable avarice,  
Va, va, je te déteste et connais ta malice,  
Je brise tes autels, et ferai désormais  
Que qui te connaîtra, ne te suivra jamais.  

Donne-moi donc ces biens que le Sénat demande.  

Je ne puis résister, faisons ce que il commande.  
Allons, mais essayons par un dernier effort,  
De guérir de cent morts, par une seule mort.  

Oui, si tu veux régner, fuis et punis le vice.  
Regarde avec horreur ce démon de avarice,  
Et pour goûter encor ce divertissement,  
Sois juste, Continent, Généreux et Clément,  
Lors je me efforcerai de te en produire de autres.  

Toujours mes sentiments se accorderont aux vôtres,  
Ravi que ces tableaux me viennent de enseigner,  
Et le Art de vivre heureux, et celui de Régner.  