

Tu ne la trouves pas plus belle que cela ?  

Elle ne est pas tant sotte.  

    Elle est...  

        Est là, là.  

Encor !  

    Point de quartier.  

        Maraud, si je te attrape !  

Ma foi, sa beauté ne a que le épée et la cape.  

Ne finiras-tu point ces discours impudents ?  

Mentirez-vous toujours en arracheur de dents ?  
Ce est parler librement.  

        Ta liberté me choque.  

Vous vous en offensez ? Touchez là, je me en moque.  
Quoi, Monsieur, avec moi faire du réservé !  
Être libre au pays, et froid sur le pavé !  
Est-ce de la façon que le on doit vivre ensemble ?  
Parlez quand vous plaît, et moi, quand bon me semble.  
Ne me défendez point de être de votre écot  
Et ne me baillez point ici du quiproquo.  
Si ma fidélité vous fait quelques outrages,  
Séparons-nous tous deux, et payez-moi mes gages.  
Avecque le secours de mon petit magot  
Malgré vous dans Paris je puis vivre à gogo ;  
Et quand je aurai besoin de maître ou de maîtresse  
Je sais bien le Palais et le bureau de adresse  
Je suis valet de honneur et ne redoute rien  
Si je parle un peu trop, je sers aussi fort bien.  
Quand avec la parole on fait quelques offenses,  
Coup de langue est alors pire que coups de lances ;  
Mais quand par la parole on dit fidèlement  
Au maître que le on sert quel est son sentiment,  
Et que la parole est honnête, et belle, et bonne,  
Que diable peut-on dire au valet qui raisonne ?  
Je enrage et si je étais à quelque raisonneur  
Je ferais ma fortune avecque plus de honneur.  
Au diable de bon coeur, la noblesse champêtre,  
Et maudit tout valet qui ne le enverra paître.  

Jodelet !  

        Pour avoir des plumes au chapeau,  
Le éguillette à la mode et le ruban nouveau,  
Pour être chaque jour brave comme au dimanche,  
Et me faire crayer ici la botte blanche,  
Faut-il trancher du Prince avec un vieil valet  
Qui vous a vu soudrille et petit argoulet,  
Qui mange avecque vous le lard à la campagne  
Et qui, pour lard manger, y mange ce que il gagne ?  

Parle bas, Jodelet.  

        Moi, Monsieur, parler bas !  
Pestez, jurez, criez, je ne le ferai pas...  
Tout valet que je suis...  

        Vieil ami, tu te fâches.  

Ôtez de vos papiers que vos gens soient des lâches.  
Tous ceux de notre race ont eu le sang bouillant  
Et qui dit Jodelet, dit autant que vaillant.  

Quand on a comme toi le âme fort querelleuse  
Et que on est, comme moi, de humeur fort amoureuse,  
Bien loin de se fâcher contre un vieil serviteur,  
On endure aisément de sa mauvaise humeur ;  
Aussi je te pardonne, et, pour ma récompense,  
Dis-moi fidèlement tout ce que ton coeur pense :  
Si tu crois que Phénice est pour moi toute en feu,  
Ou si tu reconnais que elle ne en tient que un peu  
Si son esprit te plaît, si tu la tiens adrette,  
Si Cliton ne a dessein que à sa belle cadette,  
Et si dans mes amours je procède fort mal.  

Ma foi, dans vos amours vous ne êtes que un cheval.  
Le autre jour je le vis qui cajolait Phénice  
De un air assez gaillard pour être sans malice,  
Et qui lui conseillait que elle changeât de ton  
Et puis en ajoutant deux fois "Qu'en dira-t-on" ?  
Il lui dit que il fallait tâcher à vous surprendre.  

Hé ! Pauvre sot, ce était pour me les faire entendre,  
Et tu ne comprends pas que ce que en dira-t-on  
Est la chanson du temps.  

    Tout de bon ?  

        Tout de bon.  

Mais un autre soupçon trouble encor ma caboche :  
Hier, je le vis penaud comme un fondeur de cloche,  
Quand, proche de Phénice et voyant son portrait  
Où le peintre achevait de donner quelque trait,  
Il le prit brusquement et, le baisant de même,  
Jura que il y trouvait une douceur extrême,  
Et se étant barbouillé le minois de couleur,  
Me voyant arriver, se enfuit comme un voleur.  

Ce est que il a le oeil mauvais et voit de près.  

        Je enrage :  
Ce est que il voulait le avoir peinte sur son visage  
Et par ce coup de adresse, en épargnant le sien,  
En avoir le portrait qui ne lui coustêt rien.  

Ne peux-tu concevoir que en voyant cet ouvrage,  
Et la main lui manquant, il gâta son visage,  
Et cherchait un miroir alors que il se enfuyait ?  
Bien, laissez-vous duper.  

        Mais chacun le voyait,  
Et le Peintre me a dit, lui qui sait notre intrigue  
Et qui pour moi prend garde à tout ce qui se brigue,  
Que de cet accident Phénice se moqua,  
Et même jusqu'au point que Cliton se en piqua.  
Mais je aperçois venir et Bazile et ma Reine.  

Salut ! Où va la botte, et quel bon vent vous mène ?  

Nous vous allions chercher pour vous prendre avec nous.  

Pouvez-vous me chercher si je ne vis que en vous ?  
De une si belle ardeur mon âme est enflammée  
Que elle est bien moins en moi que dans la chose aimée,  
Et le on me doit chercher, à quelque heure que il soit  
Plutôt où vous serez que aux lieux où le on me voit.  

Ce est me donner mon reste.  

        Avec assez de adresse.  

Madame, je ne veux que amour et que simplesse ;  
Jamais je ne eus dessein de être controversant  
Ni mon coeur de pousser un penser offensant  
Cet amoureux captif, de une ardeur singulière  
Adore ses liens, sa geôle et sa geôlière,  
Ou, pour eu mieux parler, dans son feu sans pareil,  
Il ressemble à ces fleurs qui suivent le soleil  
Et se trouve attiré par un secret mérite,  
Comme la paille court vers le ambre qui le excite.  

Vous pouviez bien encor me appeler votre aimant.  

Je le eusse fait, Madame, et légitimement.  

Il est encor des corps dont le humeur sympathique.  

Voyez-vous, elle a lu.  

        Dites que je me en pique  
Et que on ne peut citer, ni me parler Phoebus,  
Donner un quolibet, ni débiter rébus,  
Que au plus fin du métier je ne en fasse la nique.  

Madame, votre esprit est tout scientifique  
Et tant de beaux talents, qui surent me asservir,  
Font voir que vous avez le âme belle à ravir.  

Le impertinent galant !  

        Ah ! Je en pâme de rire !  

Ma nièce répondra.  

        Cela lui plaît à dire  
Et je connais fort bien, partout ce que je vois,  
Que il dit tous ces beaux mots pour se moquer de moi.  

Ah ! Certes, dans le excès du feu qui me consomme,  
Je jure par vos yeux, et foi de gentilhomme,  
Que après me avoir ravi ma chère liberté,  
Je ne dis rien de vous que avecque vérité.  
Il faut, pour vous donner de équitables louanges,  
Vous mettre en parallèle au moins avec les anges,  
Puisque enfin le soleil, ce clair flambeau des cieux,  
Ne a pas tant de rayons que en dardent vos beaux yeux.  
Je en jure par ces mains !  

        Ô le serment étrange !  

Monsieur, ne jurez point, ramassez votre lange,  
Et sans parler du ciel, ni de son clair flambeau,  
Mettez-y le bouton et gardez le chapeau.  

Ah ! Dieux, vous nous avez tous emplis de poussière.  

Malgré son épaisseur, que je vois de lumière,  
Et que ces yeux, brillant dans cette obscurité,  
Ont de force, de grâce et de vivacité  
Enfin...  

        Avez-vous peur de ne en pas assez dire ?  

Madame, mes rivaux ne auront pas lieu de en rire,  
Puisque, pour vous cacher mes défauts en ces lieux,  
Je ai bien su vous jeter de la poussière aux yeux.  

Hé bien ! Est-ce le entendre, et...  

        La pointe est commune.  

Ce est être ménager que de ne en donner que une  
Et lorsque vous avez si lourdement péché,  
Vous en quitter pour trois, ce est un fort grand marché.  

Je voudrais pouvoir dire autant de belles choses  
Que sur votre beau teint le on peut compter de roses,  
Et que il naist en tout temps de fleurs dessous vos pas.  

Certes, pour celle-là je ne le attendais pas,  
Et, pour en bien parler, je la trouve si prête  
Que je gage à présent que il en a cent de reste.  

Enfin, ce est vous donner le change comme il faut.  

Ah que heureux est le esprit qui va toujours par haut  
Et qui peut débiter la fleurette nouvelle !  
Ah ! Le rare talent !  

        Ce ne est que bagatelle,  
Et dedans le pays qui veut parler de amour  
Passerait pour un sot, se il ne en dit cent par jour  
Aussi je avais le bruit de en être inépuisable,  
Et sans me y préparer...  

        Ah ! Vous mentez en diable !  

Coquin !...  

        Ni vous, ni moi, ne avons le esprit présent.  

Si...  

        Le on vous connaît bien, et jusques à présent,  
Comme vous, je ne suis que le instinct de nature  
Et fort souvent je écris sans faire de rature.  
Je ai, dans mon jeune temps, eu mon tour comme vous  
Je ai mainte fois passé des heures à genoux  
Et fait, le chapeau bas, mille galanteries  
Je ai dit des vérités, je ai dit des menteries,  
Je ai tranché du poupin contrefait le joli,  
Passé pour esprit fort et pour esprit poli,  
Sans que je aie jamais débité de fadaise,  
Ni que je aie escroqué de Escuteaux, ni Nervaise  
Enfin je ai toujours eu le esprit fort goguenard  
Et, sans faire le vain, passé pour fin renard.  
Mais aujourd'hui que il faut, près de ma sépulture,  
Préparer le tribut que je dois à nature  
Et dresser des états pour compter des moments  
Que je laisse passer en divertissements,  
Quand on dit un bon mot, quelque gai que on me voie,  
La crainte de la mort est un grand rabat-joie.  

Quoi, vous êtes sans goût pour les plaisirs des sens ?  

Ceux de le entendement sont bien plus innocents  
Est-il rien de pareil à ces belles sciences  
Qui nous font découvrir le effet des Influences ?  

Je ne me étonne plus si notre hoôte vous plaît.  

Ma foi, ce est un trésor, tout bizarre que il est ;  
Ce est un savant garçon, se il en est dans le monde :  
Son esprit est perçant, sa doctrine est profonde,  
Et tantôt il me a fait une réflexion  
De le astre dominant la constellation,  
Qui semble surpasser le effet de la Nature.  

Mais quand nous dira-t-il notre bonne aventure ?  

De un air assez adroit je le y veux engager ;  
Mais comme il est bizarre, il le faut ménager.  
Les savants ont leur verve et font tout par caprice ;  
Je le sais par moi-même, et je connais mon vice.  
Mais Léandre se approche.  

        Hé bien, le jour est beau  
Pourrons-nous aujourd'hui retoucher au tableau ?  
Le atelier est dressé, je ne attends que votre ordre.  

Je vais faire visite, et ne en veux point démordre ;  
Fâchez-vous-en, ou non, je vous jouerai ce tour.  

Madame, nous aurons ce bien un autre jour.  

Mais si, prenant mon temps, alors que le on vous quitte,  
Je vous laissais aller faire votre visite  
Et pouvais le obliger à travailler au mien,  
Serait-ce fort mal fait ?  

        Au contraire, fort bien.  

Si vous tardez beaucoup, il faudra que je meure.  

Picquart ne te a-t-il pas été voir tout à le heure ?  

Non.  

    Mon Biernois ?  

    Point.  

    Et mon Basque ?  

        Non plus.  

Le More, ni le Anglais ?  

        Je ne les ai point vus.  

Ni Champagne ?  

    Aussi peu.  

        Tu ne as point vu mon page !  

Non, Monsieur.  

        Dis-moi donc, sans tarder davantage,  
As-tu quelque nouvelle, et me en feras-tu part ?  
Ce était pour ce sujet.  

        Puis-je parler sans fard ?  

Oui.  

    Mais sans vous fâcher  

        Parle en toute assurance.  

Éloignez ce valet.  

        Trêve de confidence !  

Au diable soit le maître et tous les confidents !  
Vous ne me empêchez pas de me curer les dënts,  
De me jouer tout seul, ou de faire la moue !  

Non, fais pis.  

    Encore est-ce ?  

    Hé bien !  

        Cliton vous joue :  
Il en veut à Phénice, et je les ai trouvés  
Qui se parlaient tous deux en des lieux réservés,  
Et juraient que leurs feux passaient jusqu'à le extrême.  
Enfin il est aimé.  

        Ah dieux, Phénice le aime !  

Il ne est que trop certain mais, Monsieur, gardez bien  
Que de un si grand secret le on ne découvre rien :  
Il y va de ma vie.  

        Hélas! je désespère.  
Ah! Jodelet, un mot  

        Ce ne est pas mon affaire,  
Je suis un indiscret.  

        Mais je ai besoin de toi.  

Vous avez beau prier, je ne irai pas, ma foi.  
Moi, Monsieur, me vouloir traiter de ridicule  
Et me faire garder à toute heure la mule,  
Me éloigner, me appeler !  

    Ah ! Viens.  

        Je ai trop de coeur.  

Je ne puis plus souffrir de ta mauvaise humeur.  
Il faut... Je vois Anselme ; adieu, je me retire.  
Viens.  

        Mais au moins, Monsieur, gardez bien de rien dire.  

Je suis mort, ne crains pas que je puisse parler.  

Le dessein va-t-il bien ?  

        Tout ce que il peut aller :  
La dupe se intimide, et par ta seule adresse  
Je me conserverai le honneur et ma maîtresse,  
Embarrassant Cliton avec le Campagnard ;  
Son mariage après court un fort grand hasard,  
Étant fort assuré de épouser son amante,  
Se il est tué, se il tue, ou se il faut que il se absente...  

De effet, où seriez-vous, ne eut été mon secours ?  
Je ai trouvé de le argent, ménagé vos amours,  
Et, pour mieux concerter une sourde pratique,  
Je vous ai fait passer pour un peintre authentique,  
Et si bien réussi que en tout temps vous parlez  
À la personne aimée autant que vous voulez.  
Pour avoir empaumé le oncle de bonne sorte,  
Vous voyez maintenant notre intrigue si forte  
Que ce beau Campagnard ne a que à se en retourner.  

Mais quel est ton secret ?  

        Ce est de bien enfourner.  
Ayant vu que il fallait rompre le mariage  
Et jouer en grand maître un adroit personnage,  
Je me suis introduit avec un étranger  
Dans la maison garnie où je les vis loger,  
Et pendant quelques jours, ayant eu connaissance  
Du faible du vieillard, qui chérit la science  
Et cherchait des savants pour les entretenir,  
Je résolus de le être ou de le devenir  
Et comme en ces maisons il est bien difficile  
De se pouvoir cacher, même au plus habile...  

Il est vrai que on y sait tout ce que chacun fait.  

Pour leur tendre le piège avecque plus de effet,  
Faisant le retiré, le grave et le cynique,  
Le détaché du monde et le mélancolique,  
Chacun fut curieux de savoir qui je étais  
Et tâchait de me voir alors que je sortais,  
Ce que ayant aperçu, pour mieux leur faire accroire,  
Par jour te en me apportait des volumes de histoire,  
Des auteurs grecs, latins, anciens et nouveaux,  
Des cercles, des carrés, des angles, des fourneaux,  
Des cartes, des compas, des globes et des sphères,  
Et tout cela, notez, pendant que mes affaires,  
Que je feignais toujours, avec quelque raison,  
Me obligeaient fort souvent de quitter la maison.  
Ainsi, quand le marchand les rendait à mon hôte,  
Le bon Parisien eut cru faire une faute  
Si dessus son comptoir il ne eut tout étalé  
Et, voyant un valet, ne le en eut régalé,  
Ce qui dans la maison courant à le heure même  
Servit de telle sorte à notre stratagème  
Que le oncle de Phénice, en voulant plus savoir,  
Envoya demander si le on me pouvait voir.  

Vous vous vîtes tous deux ?  

        Et par ma complaisance  
Me introduisis si bien dedans sa confidence  
Que, me ayant déclaré son faible de tout point,  
Je me emparai de lui pour ne en démordre point ;  
Et voyant que surtout il était pour la sphère,  
Je feignis de savoir plus que un homme vulgaire  
Et, par les lieux communs de quelques almanachs,  
Le cajolai si bien que il en fit un grand cas.  
Ainsi je vins à bout de approcher votre belle,  
De vous donner moyen de vous assurer de elle,  
Dans le temps que un jaloux le obsédait puissamment,  
Sans vous donner moyen de la voir seulement.  

Tu ne as pas ton égal ! Qui pourrait si bien feindre ?  

Sachant que le vieillard se voulait faire peindre  
Et que enfin vous saviez tant soit peu dessiner,  
Je lui dis que il fallait vous faire gouverner,  
Que je vous connaissais pour un excellent homme  
Qui depuis quelques mois était venu de Rome  
Et que, si vous vouliez faire le moindre trait,  
Vous feriez un miracle, et non pas un portrait.  

Que as-tu dit pour laisser le habit de broderie ?  

Que votre garde-robe est à la friperie,  
Que tout peintre est fantasque, et que étant des plus fous,  
Comme un musicien vous mettiez tout sur vous  
Et que vous vous piquiez de orgueil et de noblesse.  
Enfin, nous nous quittons, avec prière expresse  
De vous faire venir loger avecque lui ;  
Je le ai fait, et vous vois en état aujourd'hui  
De ne plus craindre rien au point où nous en sommes.  

Ah ! Je te tiens aussi le plus adroit des hommes !  

Mais songez que Phénice avec quelques discours  
A payé jusqu'ici vos soins et vos amours.  
Feignant, outre cela, de aimer Cliton, je gage  
Que elle fait sans contrainte un pareil personnage ;  
Étant dedans Paris le seul que elle écoutait,  
Devant que de vous voir elle se en contentait.  

Depuis que, dans un bal, ce miracle visible  
Rendit en me y voyant sa belle âme sensible,  
Ses soupirs et ses pleurs sont de assez bons témoins  
Que elle est prête à payer mes respects et mes soins.  
Comment la soupçonner et la croire infidèle,  
Puisque dedans Lyon, ne osant la voir chez elle,  
Elle me fit trouver en certain rendez-vous,  
Et me apprit que on voulait lui donner un époux,  
Mais que allant à Paris faire leur équipage,  
Elle me conjurait de faire ce voyage,  
Pour rompre le dessein de ces funestes noeuds  
Qui nous empêcheraient de nous unir tous deux ?  
Je lui promets, je pars, je obéis et me engage  
En des déguisements qui blessent mon courage.  
Je suis tous tes avis, je fais ce que tu veux :  
Que faut-il davantage ?  

        Achever de être heureux,  
Et dans vos libertés en tirer quelque gage  
Qui nous mette tous deux à le abri de le orage.  

Va, si je y suis jamais, je te ferai du bien.  

Allons-nous-en dîner, et ne promettez rien.  
Ne nous repaissons point de une vaine fumée,  
Et, buvant la santé de la personne aimée,  
Avouons que Bacchus est un dieu sans pareil,  
Qui peut guider le Amour et lui donner conseil.  

Il faut que de Cliton je aie le sang et le âme.  

Monsieur, dans son fourreau rengainez votre lame  
Oncques Dieu ne la fît pour glaive exterminant,  
Ni pour aller du corps le âme déracinant.  
Ne savez-vous pas bien que la vieille pucelle  
Conserve saintement sa blancheur naturelle ;  
Que, de peur de rougir, elle hait la pudeur  
Et tient tout vermillon de soi mauvaise odeur ?  

Hélas ! Loin de railler au fort de mon martyre,  
Songe...  

        Que tout marchand qui perd ne saurait rire.  

Que, trahi de le ami qui devrait me adorer...  

Ce vous sont des morceaux bien durs à digérer.  

Dis que il faut, pour venger ma franchise trompée,  
Que avecque ce brouillon je fasse un coup de épée.  

Se il vous frottait aussi ?  

        Si grands que soient ses coups,  
Il frottera fort peu des gens faits comme nous.  
Tel que soit ce géant, je suis sûr de le abattre,  
Puisque le amour me rend seul aussi fort que quatre,  
Et que ce petit dieu qui me anime aujourd'hui  
Doit un fameux triomphe à qui combat pour lui.  

À ce compte, Monsieur, sa mort est assurée.  

Qui peut le en garantir, puisque je le ai jurée ?  
Mais le coup qui finit un si rigoureux sort  
Est une guérison bien plutôt que une mort ;  
Ainsi le malheureux...  

        Ah parlez de autre sorte !  
Le petit chien vivant vaut la panthère morte  
Hier dessus le Pont-Neuf, en lisant Piramus,  
Je vis...  

        Quoi que il en soit, mon rival ne vit plus.  

Vous deviez le éloigner au lieu de le introduire.  

Ah ! Je ne songeais pas que tel rit qui veut nuire.  
Il était dans Paris le seul que je estimais  
Et que on souffrait ici parce que je le aimais.  
Cependant il prétend rompre mon hyménée ;  
En quittant la cadette, il se adresse à le aînée.  
Ah ! Ce en est trop, il faut, en se tirant du sang,  
Savoir qui de nous deux aura le premier rang.  

Monsieur, tous les duels ne valent pas le diable ;  
Le péril en est grand.  

        Mais il est honorable.  

On peut estre tué,  

    Le on peut ne le être pas.  

Blessé.  

    Ce est un hasard.  

        On peut faire un faux pas.  

Tant pis.  

    Mais si le on tue ?  

        On trouve une retraite.  

Si le on ne a point de argent ?  

        Quelque ami vous en prête,  

Si le on ne a point de ami ?  

        Le on en trouve toujours.  

Mais quand il faut quitter le objet de ses amours.  

Ce est un coup de malheur qui vraiment est sensible.  

Ne vous battez donc point.  

        Mais il est impossible.  

Outre cela, je y vois mille abîmes profonds.  

Comme quoi ?  

        Le embarras de chercher des seconds  
Et de trouver un sot qui se donne la peine  
De aller faire pour vous bouclier de bedaine,  
Et la faire cribler de maints coups dangereux  
Quel plaisir peut-on prendre à perdre un malheureux  
Qui ne a jamais lorgné le rustre qui le empaume  
Et ne a désobligé ni Pierre, ni Guillaume ?...  
En ce temps les seconds sont rares, sur ma foi.  

En tout cas je me apprête à me servir de toi.  

Ah ! Je me doutais bien de ce trait de chicane.  
Mais dussé-je de vous avoir cent coups de canne,  
Vous ne me verrez point aller dessus le pré  
Pour y battre un second, ou pour être bourré.  
Monsieur, en ma faveur, épargnez-vous un crime,  
Ne entrez point au combat, et souffrez que je prime ;  
Pourvu que de second je ne aie pas le nom,  
Je me battrai sans peur, même à coups de canon.  

Va, je ne ferai pas ce que je te propose,  

Monsieur, ce que je en dis ce ne est pas pour la chose :  
Vous pouvez disposer de mon peu de valeur ;  
Mais ce est que les seconds vous porteraient malheur  
Et que je ai fait serment que il faut que je accomplisse.  

Si faut-il toutefois me rendre un bon office.  

Quel donc ?  

        De aller porter ce billet à Cliton.  

Ne serait-il point homme à jouer du bâton,  
Et reçoit-il souvent un semblable message ?  

Il ne oserait jamais.  

        Il peut bien être sage,  
Ou je lui ferai voir que je ne suis pas sot.  

Monsieur, un cavalier voudrait vous dire un mot.  

Fais-le entrer... Je ne puis savoir qui ce peut être.  

Quoi que je ne aie pas le bien de vous connaître,  
Vous puis-je dire ici quatre mots seulement ?  
Monsieur, je vous viens faire un mauvais compliment.  

Je me bats seul à seul.  

        Puisque je sais le affaire,  
Aujourd'hui les seconds sont un mal nécessaire,  
Autrement je ferais que on se accommoderait.  

Tout bien considéré, Monsieur, il le faudrait.  
Je ai fort bien entendu quel est votre message.  

Cet homme vous sert-il ?  

        Je le ai nourri mon page,  
Et depuis quelque temps le ai fait mon écuyer.  

Le mensonge est trop grand, je ne puis le appuyer :  
Monsieur, je ne vous sers que de valet de chambre.  
Ah ! Je tremble en été comme au mois de décembre !  
Au diable la querelle et tous les querelleux !  

Je crois que ce valet ne est pas fort généreux,  
Lisez donc ce billet, et gardez que il ne entende.  

Que disent-ils tout bas ?  

        La peine ne est pas grande.  

Je ne vous connais plus pour ami désormais,  
Ayant fait cent discours a mon désavantage,  
Et pour me satisfaire en homme de courage,  
Venez par votre sang réparer cet outrage  
Que, sans votre trépas, je ne oublierai jamais.  
Hé bien il faut marcher, ma parole est donnée.  

Pour cela ?  

        Si je crains, ce est pour mon hyménée.  

Que importe ?  

        Tes avis frappent mon jugement,  
Et je entre maintenant dedans ton sentiment.  
Je crains que étant blessé je reste sans maîtresse.  

Cliton ne est pas vaillant.  

        Mais quoi, si je le blesse,  
Ou bien si je le tue ?  

        Il faudra le enterrer.  

Mais la justice après ?  

        Aura beau murmurer.  

Et le frère du mort ?  

        Il faudra que il le endure.  

À te dire le vrai, je crains la procédure,  
Et me souviens toujours des édits rigoureux  
Qui furent publiés en six cent trente et deux,  
Trente-trois, trente-six, trente et neuf, et quarante ;  
Le moindre peut me ôter trois mille écus de rente.  
Outre cela, je ai peur de entrer dans les prisons.  

Vous ne y pourririez pas.  

        Je ai bien de autres raisons,  
Qui sont pour me arrêter les meilleures du monde.  

Et quelles ?  

        De trouver quelqu'un qui me seconde.  

Pour vous dire le vrai, celle-là peut passer.  

Mais Phénice se approche et peut me embarrasser.  
Va-t'en trouver Cliton, mais vite, je te prie,  
Et lui dis que il remette à tantôt la partie ;  
Nous, cachons nos desseins.  

        Hé quoi, toujours rêver,  
Monsieur ?  

        Je proposais de vous aller trouver  
Et de rendre à mes yeux la source de leur joie ;  
Mais, puisque mon bonheur permet que je vous voie  
Dedans le temps fatal que je le espérais moins,  
Je me en vais redoubler mes travaux et mes soins,  
Pour faire un sacrifice à ma bonne fortune  
Et payer ses faveurs de une ardeur non commune.  

En quels lieux est le temple, et quel sera le autel ?  

Madame, ce est le coeur de un malheureux mortel,  
Qui, brûlé de vos feux, pour expier son crime,  
Est lui-même le autel, le temple et la victime.  
Ce est se tirer de affaire assez adroitement.  

Ou, pour en mieux parler, mentir éloquemment,  
Puisque de son discours, il me reste un scrupule.  

Quel ?  

        De ne pouvoir pas croire que son coeur brûle,  
Car, depuis le moment que il le dit enflammé,  
Il devrait être au moins mille fois consommé.  
Cependant quel péril courrait sa renommée  
Si, sans avoir le coeur, il allait à le armée !  
Dieu sait se il périrait dans les moindres hasards.  

Vénus ne est-elle pas compagne du dieu Mars ?  
Et Cupidon ayant et ses champs et ses armes,  
Tout amant est soldat au plus fort des alarmes.  

Ce passage est de Ovide, il me en souvient fort bien.  

Si ce est son sentiment, il est aussi le mien ;  
Soit de le un ou de le autre, il est fort raisonnable,  
Et je puis en servir de preuve indubitable.  

Comment ?  

        Depuis un an, votre bel oeil vainqueur  
Me a mis dedans ses fers, et me a ravi le coeur.  
Et cependant je ai fait la dernière campagne  
Et suis prêt, celle-ci, de aller en Allemagne.  

Vous ne y vîtes pourtant le ennemi que de loin?  

Celui qui vous le dit fut un mauvais témoin  
Que à vos yeux je voudrais traiter de chiquenaudes ;  
Jamais occasions ne se virent si chaudes,  
Et jamais le ennemi ne fit de tels efforts,  
Après avoir jonché la campagne de morts.  
Mais, se il faut le prouver pour vous le faire croire,  
Je veux bien au besoin rappeler ma mémoire,  
Et prendre mon récit dès le premier de le an.  
Si tôt que le on eut fait sonner le arrière-ban,  
Étant déjà pourvu de armes et de bagage,  
Je fais de trois mulets grossir mon équipage,  
Tire de mon fermier quatre chevaux de bâts,  
Habille six valets du haut jusques en bas,  
Et vais, quoique de amour je eusse le âme troublée,  
Monté comme un Saint-George au lieu de le assemblée.  
Là, je trouve de abord vingt ou trente voisins,  
Onze ou douze neveux et dix et huit cousins,  
Deux oncles, trois filleuls, un bâtard de mon père,  
Et six de vos parents, avecque mon beau-frère.  
Nous étant ameutés et lestes à ravir,  
Nous allons droit aux lieux où nous devions servir,  
Voyons le général, qui lors (par parenthèse),  
En me reconnaissant parut être fort aise,  
Et dit en me embrassant que je avais le bonheur  
De avoir été le fils de un fort homme de honneur,  
Et que il se doutait bien que je chassais de race.  
Mais, courant au récit que il faut que je vous fasse,  
Je ne vous dirai point ce que je répondis,  
Le discours que je fis, ni tout ce que je dis.  
Le assiette de la place était fort favorable :  
Elle était sur le haut de un rocher imprenable,  
Qui ne était de aucun lieu ni vu, ni commandé.  
De deux larges fossés son mur était bordé.  
Quatre grands bastions, garnis de demi-lunes,  
Qui pouvaient effrayer des forces non communes,  
Tous revêtus de pierre, et tous fort bien flanqués,  
Nous ôtaient tout espoir de avoir les attaqués.  
On ne voyait partout que bonnes palissades,  
Que travaux avancés, fortins et barricades.  
Bref, pour vous exprimer quelle était sa bonté  
Un fleuve fort rapide en gardait un côté,  
Qui, tout enflé de orgueil de en défendre le approche,  
Baignait à gros bouillons les pieds de cette roche.  

Ce morceau de récit est dans quelque roman.  

Dites dans la Gazette. Oh ! Le agréable amant!  

Le excès de son amour doit excuser sa faute.  

Oui, par ce seul récit déjà le coeur me saute.  

On ouvre la tranchée, où tous nos Maréchaux  
Cette première nuit conduisaient nos travaux,  
Et dedans chaque attaque avaient fait des redoutes,  
Lorsque les ennemis, se tenant aux écoutes,  
Dès la pointe du jour vinrent, bout-ci, bout-là,  
Dessus nos travailleurs que ils massacrèrent là.  
Mais, comme nous avions bien prévu leur sortie,  
Et que ils avaient affaire avec forte partie,  
De abord un régiment se en vint là, ta, ta, ta,  
Si bien donner sur eux que il les épouvanta  
Et les fit reculer ici vers la rivière.  
Lors un autre aussitôt les surprend par derrière  
Et se en vint, boute, et haie, allons, vous en aurez,  
Leur fermer le passage et les serrer de près.  
Ah ! Que la mort alors ferma de yeux et de bouches !  
Que de grands horions !  

        Que de abreuvoirs à mouches !  

Que de coeurs palpitants !  

        Que de nez morfondus !  

Que de hommes écrasés !  

        Que de chapeaux perdus !  

Que de sang et de cris !  

        Que de coups par derrière!  

Et que enfin, de hommes-là firent leur cimetière !  

Je crois que il faisait chaud à quatre pas de là.  
Quelle éloquence !  

        Enfin le ennemi se en alla,  
Et trois mille des siens moururent sur la place ;  
Après, pendant un mois, on attaque, on menace,  
Et la mine étant prête à les faire voler,  
Sans que le Gouverneur voulut capituler,  
On résout un assaut, où je acquis le avantage  
De avoir eu le second témoigné mon courage :  
De abord que je montais, un coup de fauconneau,  
Raste, de son boulet, me emporta mon chapeau  
Car, pour dire le vrai, ce jour je fis la bête  
Et ne voulus jamais mettre de pot en tête.  

Ce est un trait de jeune homme, et ce est en user mal.  

Ayant donc esquivé le pas le plus fatal,  
Je étais, comme de vous, proche de la courtine,  
Lorsqu'un chef espagnol, de un coup de javeline,  
Me jette cul sur tête aux pieds de ses remparts,  
Où des grêles de plomb tombant de toutes parts,  
On me fit emporter pour mort et fort malade.  

Et la ville ?  

        À la fin fut prise de escalade,  
Et souffrant trois assauts, vous pouvez bien juger  
Si le on vit le ennemi, si je y courus danger,  
Et si ce beau témoin qui vous conta le affaire  
Ne eut pas beaucoup mieux fait se il eût voulu se taire.  

Sans doute ; mais voici notre peintre qui vient.  

Hé bien ces beaux tableaux sont ?...  

        Mon valet les tient.  

Je suis ravi de voir un homme de promesse.  

De plus, je ai fait la chose avecque tant de adresse  
Que vous même du prix vous serez étonné,  
Puisque à dire le vrai, ce est un marché donné.  
Je en ai de André del Sarto, de Breughel, du Valèse,  
Du Giosepin, du Tite et de Paul Véronèse,  
Du Titien, du Gobbo, et du vieil Tintoret,  
Du Guide, de Lucas, de Rembrand, de Janet,  
Du Palme, de Intlaët, de Pierre Pérugin  
De Michel-Ange enfin, de qui la main divine,  
De un art dont nul ne peut être le imitateur  
À presque usurpé les droits du Créateur.  

Auriez-vous de leur main quelque histoire profane ?  

Le profil du Pont-Neuf, ou la noce de Jeanne ?  

Je ne le pense pas.  

        Mais au moins par bonheur  
Auriez-vous le portrait de notre gouverneur ?  

Ne mérite-t-il pas mille fois que on le berne ?  
Monsieur, je ne en ai point de aucun peintre moderne.  

Pensez que en ce pays ils sont tous ignorants ?  

Moderne, ce ne est pas un pays.  

        Je comprends.  

Chut !  

        Mais ou je me trompe, ou je aperçois mon homme.  
Vous allez voir le élite et la gloire de Rome.  

Je ai grand dessein de voir quelque chose de beau.  

Dites donc votre avis de ce premier tableau  
Ce est Hercule qui file auprès de sa maîtresse ;  
Ne semble-t-il pas dire, en le ardeur qui le presse,  
Par des regards que Amour rend complaisants et doux  
« Ô céleste maîtresse, où me réduisez-vous ? »  
Voyez son coloris, et comme son visage  
Dans cet abaissement montre encor du courage,  
Comme un reste de honneur lui fait rougir le teint,  
Comme il semble avoir honte, et comme il se contraint !  

Cette pièce est hardie.  

        Elle est incomparable.  
De autre côté, voyez cette nymphe adorable  
Qui, de un oeil dédaigneux et plein de mille appas,  
Reçoit ce grand hommage et ne se en émeut pas.  

Il est donc mal payé de son amour extrême ?  

Mais, puisque le héros sait que la Nymphe le aime,  
Lui peut-on souhaiter un meilleur traitement,  
Et le amour déplaît-il traité modestement ?  

On pourrait souhaiter que de un oeil moins sévère  
Elle payât le effort que le amour lui fait faire,  
Et que en reconnaissant que Hercules se abaissait  
Elle brûlât de amour quand il en rougissait.  

Moi, je souhaiterais, en la voyant si nue,  
Que jusques au menton le peintre le eût vêtue.  
Et que on ne vit du bras que les extrémités.  

Le savoir ne paraît que dans les nudités.  

En effet, la peinture est....  

        Voyons-en un autre.  
Madame, ai-je raison ?  

        Mon avis est le vôtre.  

Montrez-nous-en quelqu'un de un style plus nouveau.  

De grâce, auparavant regardez ce tableau :  
Ce est Achille caché sous des habits de femme  
Qui, dans les beaux excès de le amour qui le enflamme,  
A forcé son courage à ce déguisement,  
Pour voir en liberté le objet de son tourment.  
Voyez comme il est gai près de Laodamie,  
Et comme en cet état sa valeur endormie  
Renonce à tous les biens que on lui peut présenter,  
Pour voir cette princesse et ne la point quitter.  
Sous ces habits honteux ne semble-t-il pas dire :  
« Un seul de vos regards me est plus cher que un Empire,  
Et je ne connais point de honneur qui soit plus doux  
Que celui de vous plaire et de être aimé de vous. »  

Rien ne y manque en effet, si ce ne est la parole.  

Me en dût-on prendre au mot, je en donne ma pistole.  

Je en donnerais bien dix et ne les plaindrais point.  
Passons.  

        Celui qui suit me plaît au dernier point  
Ce est du vaillant héros qui délivre Andromède.  
Regardez comme il vole en courant à son aide,  
Et comme, en descendant avec dextérité,  
Le monstre qui le approche en est épouvanté.  
Ayant dessus le front une joie excessive,  
Ce héros semble dire à la belle captive  
Je vous délivrerai du monstre qui paraît. »  
Remarquez sa laideur.  

        Ah ! Dieux que il me déplaît !  

Le cheval est bien pris.  

        Sa tête est des plus belles.  

Ce est mon barbe tout fait, ne était que il a des ailes.  

Me dessiez-vous berner pour mon trop de caquet,  
Je ne puis avouer que votre bourriquet  
Ressemble à ce cheval, et que il soit de sa taille.  

Ce fat ne a jamais vu mon cheval de bataille.  

Pour ce coup, il est vrai, je confesse ce point  
Le moyen de le voir, si vous ne en avez point ?  
Un barbet !  

        Jodelet, trêve de raillerie !  

Trêve de barbe aussi, monsieur, je vous en prie !  

Il vient de un bon auteur et ne peut être mal.  

Ce cavalier pourtant ne est pas bien à cheval  
Je voudrais que il fût mieux scellé dessus la selle,  
Et que il portât le corps de une façon plus belle,  
Que la pointe du pied se tournât autrement.  

On change de costume en changeant de élément,  
Et les chevaux ailés se peignent de la sorte.  

Madame, je me rends, la partie est trop forte ;  
Mais achevons le reste.  

    Ah ! Monsieur...  

        Que veux-tu ?  

Monsieur, on dit partout que Cliton se est battu,  
Ou que il se en va se battre, et que partie est faite.  

Vite, un cheval de main ! Que on me apprête ma brette,  
Mes bottes de campagne et mes bons pistolets !  
Viste, sellez, bridez ! Où sont tous mes valets ?  
Ces marauds, on les voit quand on ne en a que faire.  

Feignons, et, pour montrer que je ignore le affaire,  
Sortons, et nous tirons doucement à le écart.  

Champagne, La Forêt, petit Basque, Picart  
Au diable les valets, maudite soit la race !  
Je ne en puis plus souffrir, il faut que je les chasse.  
Ma nièce, je reviens ici dans un moment.  

Que faisait en ce lieu le plus savant des hommes?  

Nous en sommes le moindre, en le état où nous sommes,  
Et verrions notre esprit tous les jours en défaut,  
Sans les rayons infus qui nous viennent de en haut.  

Ô dieux ! Que il est savant !  

        Monsieur, ce est un vrai diable.  

À quoi pouvait rêver votre esprit admirable ?  

Je étais dans les douleurs de un grand enfantement  
Que je allais mettre au jour assez heureusement  
Pour traiter la chimie avecque plus de gloire  
Je songeais à construire un grand laboratoire,  
Dont les récipients et les vaisseaux lutés  
Par le feu graduel ne fussent point gâtés.  
Je voulais tempérer le ardeur immodérée  
Du sel élémentaire et de le huile éthérée ;  
Je songeais à trouver quelques secrets nouveaux,  
Pour aisément pouvoir calciner les métaux  
Et tirer le élixir des choses pénétrantes,  
Pour extraire le sel essentiel des plantes,  
Pour faire promptement la sublimation,  
Fixation de esprit et fumigation.  
Je songeais au pouvoir que a le divin Mercure  
Sur le corps métallique en changeant sa nature,  
Comme il se volatise et se peut congeler,  
Corroder et dissoudre et se coaguler.  

Si bien que on ne saurait obtenir audience  
Sans détruire les fruits de une longue science !  

Parlez-nous, mais en bref.  

        Je viens savoir de vous  
Si le sort me doit être ou rigoureux ou doux,  
Si je serais heureux en épousant Phénice.  

Je veux, dans peu de temps, vous rendre ce service.  

Vous me avez déjà fait cent fois ce compliment,  
Mais, comme ce désir me touche vivement,  
Monsieur, pardonnez-moi si je vous presse encore  
De vouloir satisfaire un feu qui me dévore  
Et de diligenter mon horoscope un peu.  
Je ne suis point ingrat.  

        Puis-je avoir plus beau jeu ?  
Monsieur, à dire vrai, votre horoscope est faite ;  
Mais, vous ayant vu né sous mauvaise planète,  
Je me suis résolu de ne en déclarer rien.  

Hé ! De grâce, Monsieur, soit mon mal ou mon bien,  
De une ou de autre façon veuillez me satisfaire.  

Ce est un point résolu, je ne le saurais faire.  
Tout autre, pour tirer son salaire de vous,  
Vous ferait changer de astre, ou le rendrait plus doux  
Mais, étant au-dessus de toute récompense,  
Je me tais, ou je dis les choses que je pense.  

Encore un coup, Monsieur, parlez-moi franchement,  
Et veuillez de ma part prendre ce diamant.  

Rien ne me peut tenter, Monsieur, je vous le jure ;  
Mais sachant votre bonne ou mauvaise aventure,  
Si vous ne étiez pas homme à vous épouvanter  
Des maux que avec le temps vous pourriez éviter,  
Et si vous compreniez, en voyant vos désastres,  
Que un esprit tout-puissant prédomine les astres  
Et change leurs décrets selon sa volonté,  
Je vous ferais savoir votre nativité.  
Mais...  

    Je vous le promets.  

        Je ne vous puis rien dire.  

Monsieur, ce est redoubler le excès de mon martyre.  
De grâce !...  

        Armez-vous donc de résolution.  
Vous avez pris naissance au signe du Lion,  
Sous sa tête, où le on voit quatre étoiles semées,  
Qui de un feu toujours vif semblent être allumées.  
Il est le onzième signe, et des plus capitaux,  
Étant particulier de trente partiaux.  
Le nom de Algebaac est celui que on lui donne.  

Ô dieux ce nom tout seul tuerait une personne.  

Vous avez sur le chef deux signes fort menus.  

Monsieur?  

    Que est-ce ?  

        Avouez que ce est Capricornus.  

Jodelet !  

        Jean Petit fit le amour à ma tante  
Pierre de Larivé nous doit cent sols de rente,  
Maistre Eustache Noël a bu cent fois chez nous.  
Et le jeune Troyen...  

        Maître sot, taisez-vous.  

Vous avez à treize ans eu quelque maladie ;  
Dans peu vous en aurez si le on ne y remédie,  
Et si vous échappez les maux que je pressens,  
Vous ne en sentirez plus que a quarante et huit ans.  
Votre fatal ayant la part orientale ;  
Vous ferez une faute et lourde et sans égale,  
Si devers cet endroit, dedans tous vos logis,  
Vous ne disposez pas vos chambres et vos lits,  
Et si vous ne y traitez vos meilleures affaires.  
Juin, Janvier et Juillet, vous seront bien contraires.  
Votre jour malheureux sera le Samedi ;  
Vos heureux sont Mardi, Dimanche et Vendredi,  
Et si vous trafiquez, prenez le ambre et le agate,  
Le cuivre et les chevaux, et le or et le écarlate,  
Autrement...  

        Ce ne est pas ce que je veux savoir.  

Attendez ; chez un grand vous aurez du pouvoir,  
Et vous serez btessé de un grand coup à la bouche ;  
Vous serez marié.  

        Ce est là ce qui me touche.  

Et vous devez avoir deux femmes tout au moins ;  
Elles vous aimeront ; mais, malgré tous leurs soins,  
Vous ne pourrez avoir aucun amour pour elles :  
Elles auront du bien et ne seront pas belles.  
Vénus en quantité vous promet des enfants  
Jupiter les rendra joyeux et triomphants ;  
Mais le opposition de Mars et de la Lune  
De quelques-uns par mort bornera la fortune...  
Votre an climatérique est proche de arriver.  
Mercure ayant reçu Mars qui le vient trouver,  
Promet un grand désordre en votre mariage  
Le quadrat de Vénus, encore davantage,  
Vous rendant malheureux pour avoir trop vécu.  

Ne le ai-je pas bien dit que vous seriez cocu ?  

Tais-toi.  

        Je ne sais point mal qui ne vous arrive,  
Si vous ne abandonnez le objet qui vous captive  
Des meurtres, un déluge et des embrasements,  
Des prisons, des douleurs et des bannissements,  
Des pertes, des affronts et des têtes coupées,  
Des coups de pistolets, de poignards et de épées,  
Et des valets pendus.  

        Ah ! Monsieur, quittez-la.  

Suivent le premier feu dont votre coeur brûla.  

De sorte que il faudra que je quitte Phénice ?  

Belle demande !  

        Ah ciel, quelle est ton injustice !  

A-t-elle la première échauffé votre coeur !  
Peut-être ?  

        Son bel oeil fut mon premier vainqueur.  

Il faut donc la quitter, puisque il est manifeste  
Que votre premier feu ne a rien que de funeste,  
Et que ceux qui suivront vous seront plus heureux.  
Mais vous me aviez promis de être plus généreux,  
Et cet accablement dont je me trouve cause  
Fait voir que je devais vous déguiser la chose.  
Adieu, je ai trop parlé.  

        Que vous avez bien fait  

Les dieux rendent parfois les astres sans effet.  

Ah ! Jodelet !  

        Monsieur, le diable est bien aux vaches.  

Injuste ciel, rends-moi le bien que tu me arraches,  
Et me voyant si près du naufrage et du port,  
Accorde-moi Phénice, ou me donne la mort !  
Mais je ai beau le prier en affaires pareilles  
Le cruel prend plaisir à fermer ses oreilles.  
Ah ! rage, ah ! Sort cruel, ah destins conjurés !  
Vous, grand Dieu des Enfers, qui me désespérez,  
Amour, qui de mon sang fais des torrents de flamme !...  

Petit perturbateur du repos de nos ames  

Barbare !  

    Traître !  

    Aveugle, insensible  

        Fort bien,  
Mais sans frapper du pied tout cela ne vaut rien ;  
Il faut serrer les poings et, roulant les prunelles,  
Par de fréquents regards lorgner les hirondelles.  

Ah ! Jodelet, laissons cet importun discours.  
Et reconnais que enfin, après tant de beaux jours,  
Dans les champs amoureux ma moisson sera sèche.  

Vous ne sauriez donc plus de quel bois faire flèche ?  

Hélas ! Qui le pourrait en cette extrémité,  
Si je ne fais vertu de la nécessité ?  

Hé bien, ne est-il pas vrai, que il faut que un coeur fidèle  
Se vienne tôt ou tard brûler à la chandelle ?  

Hélas ! Pour mieux parler, dis un ardent flambeau  
Qui luit comme ces feux qui mènent au tombeau.  
Maudits soient tes devins et leur philosophie !  

Sot est qui les consulte, et fol est qui se y fie !  

Mais comment le épouser après ce que il me a dit ?  
Ah ! De rage et de amour je suis tout interdit,  
Et dedans ces douleurs par qui le coeur me saigne...  

Vous tueriez volontiers un mercier pour un peigne  
Pourquoi vous affliger jusques au dernier point ?  

Je le aime, Jodelet.  

        Ne la quittez donc point.  

En ne la quittant point, vois quelle est ma misère.  

Quittez-la donc.  

    Hélas !  

        Gardez donc de le faire.  

Si je le épouse aussi, quel malheur est le mien !  
Ce est ma perte assurée.  

        Hé bien ! Ne en faites rien.  

Aussi je ne en aurai jamais une si belle.  

Ne pensez donc jamais à vous défaire de elle.  

Mais je puis-être heureux avec moins de beauté.  

Abandonnez-la donc.  

        Mais je suis arrêté  
Et lié pour jamais de une flamme trop forte.  

Aimez donc jusqu'à tant que le diable le emporte.  

Ah ! Sois plus sérieux si tu veux me obliger.  

Et vous, et votre amour, me feriez enrager.  

Attends, je prémédite une bonne défaite :  
Abandonnant le aînée et prenant la cadette,  
Je suis dans même sang et dans même maison,  
Et me fais un ami du querelleux Cliton.  

Il est certain.  

        De plus je ne aurai rien à craindre  
De ces astres fâcheux dont je aurais à me plaindre,  
Et Philis, en causant mes secondes amours,  
Me rendra fortuné le reste de mes jours ;  
Au lieu que, si je veux me obstiner à Phénice,  
Qui reçut de mon coeur le premier sacrifice,  
Je me dois assurer de mourir malheureux.  

Suivez donc ce conseil.  

        Il est bien rigoureux.  

Ne le suivez donc point.  

        Se il faut que je le fasse,  
Enfin ce est du temps seul que je attends cette grâce.  
Mais se il faut oublier Phénice pour jamais  
Je veux en sa cadette adorer ses attraits.  

La composition est assez raisonnable.  

Ah ! Que je aurai de peine en rencontre semblable !  
Je y veux encor penser. Mais quelqu'un vient ici.  

Vous devez avancer, puisque il avance aussi,  
Et parier le premier, ayant 6meu le affaire.  
Embrassez-vous.  

        Monsieur, je viens vous satisfaire,  
Et devant ces témoins vous jurer sur ma foi  
Que vous aurez toujours un serviteur en moi.  

Les nommer des témoins ! Ah ! Changez-leur ces titres :  
Ces yeux sont assez beaux pour être nos arbitres.  
Ces juges souverains, avecque tant de appas,  
Nous peuvent de un regard condamner au trépas.  

Le peut-on écouter, ma soeur, sans que on le berne?  

Le amour ne est dans nos yeux que un juge subalterne  
Et ne peut condamner le moindre criminel  
Sans que son jugement soit suivi de un appel.  

Quoi que il en soit, je suis tout à votre service,  
Et dans peu je vous veux rendre un si bon office  
Que vous me appellerez ami plus que jamais.  

Embrassez-vous encor pour confirmer la paix.  

Je suis son serviteur, quoique indigne de le être.  

Vous êtes fort brave homme et le avez fait connaître,  
En me serrant un peu le bouton de fort près.  
De abord en vous voyant je reculais exprès  
Pour revenir sur vous fondre comme un tonnerre,  
Et vaincre en pratiquant cette ruse de guerre.  

Je le ai connu de abord.  

        Il est joli garçon.  
Or çà, que dites-vous de cet estramaçon.  
Que je vous ai porté ?  

        Que il part de grande adresse.  

La feinte ?  

        Que elle était poussée avec justesse.  

Et quand je ai dégagé, vous en souvenez-vous ?  

Jamais je ne parais de si dangereux coups.  

Quand je vous séparai sans aucun avantage,  
Vous aviez fait tous deux en hommes de courage.  

Le un ni le autre ne était désarmé, ni blessé.  

Je vais vous raconter comme tout se est passé  
De abord tirant le épée et gagnant la mesure,  
Portant de petits coups, poussés à le aventure,  
Nous nous tâtions le un le autre et nous pressions un peu,  
Pour savoir seulement quel était notre jeu,  
Alors que en allongeant il vint de bonne grâce,  
Comme se il eut voulu faire la feinte basse ;  
Mais, ayant bien prévu son dessein en partant,  
Je le attends de pied ferme, et je pare en quartant.  
Trompé par cette ruse, aussitôt je hasarde  
De rompre la mesure en le ôtant hors de garde  
Je pousse droit à lui quand, par un coup fourré,  
Il évita celui dont je le aurais bourré.  
Mais découvrant son corps et faisant une feinte,  
Je lui pousse en trois temps une assez rude atteinte,  
Et comme je allongeais, tiersant il fit cela  
Et se exempta du coup alors que il recula.  

Je croyais de ce coup que il me avait assommée.  

Ne épargner pas le sexe à la personne aimée,  
Ce est trop !  

        Excusez-moi, je parle avec chaleur ;  
Mais aimée, elle le est, et trop pour mon malheur,  
Puisque il est arrêté que il faut que je la quitte !  

Que dites-vous, Monsieur ?  

        Que, malgré son mérite,  
Je dois le abandonner et reprendre mon coeur  
Pour en faire un présent à son aimable soeur.  

Que dit-il ?  

        À Cliton enfin je le abandonne.  

A-t-il perdu le sens ?  

        Ce changement me étonne.  

Moi, je ne connais pas jusqu'où va mon malheur.  

Monsieur ?  

        Je me en sépare avec grande douleur,  
Et pendant le dîner, de qui le heure se approche,  
Vous saurez...  

        Que le amour a troublé sa caboche.  

De grâce !...  

        Dedans peu je dirai mes raisons.  

Je en connais un plus sage aux Petites-Maisons.  

Tu viens, en ma faveur, par un grand coup de adresse,  
De faire que un rival me quitte sa maîtresse ;  
Mais, au point de la prendre, un sentiment secret  
Me fait voir mon hymen avec quelque regret.  

Qui vous pourrait causer cette prompte retraite ?  

Je viens de entretenir son aimable cadette,  
Qui me a peint son humeur avec de certains traits  
Qui font que je craindrais de ne le aimer jamais ;  
Et tu sais quel malheur traîne le mariage  
Quand il faut malgré soi faire mauvais ménage.  

Ce est être homme de bien vingt fois plus que il ne faut ;  
Mais que craignez-vous de elle, et quel est ce défaut ?  

Anselme, elle est fantasque et coquette et volage.  

Ce est beaucoup, et je crois sa cadette plus sage.  

Il ne en faut point douter : ne ayant pas vu la Cour  
Et ne ayant pas goûté cet aimable séjour,  
Elle est beaucoup moins fine et vaut mieux que le aînée  
Qui ne est dans le pays que depuis une année,  
Et qui chez une tante, où le on cajolait fort,  
Demeura dans Paris jusques après sa mort.  

Quitter pour un soupçon trois mille écus de rente !  

Pour les trois mille écus, que rien ne te épouvante !  
Je ai conçu des desseins pour me les conserver,  
Si tu veux me y servir et tant soit peu rêver  
À le important tissu de une intrigue nouvelle.  
Sa cadette.  

    Parlez.  

        Tu sais que elle est plus belle ;  
Mais ce est pour ses vertus plus que pour sa beauté  
Que mon coeur aujourd'hui penche de son côté.  
Depuis un mois je tiens cette affaire secrète  
Et, brûlant tous les jours de une flamme discrète,  
Je serais étouffé sans te parler de rien  
Si je ne eusse pas eu ce dernier entretien,  
Par où je reconnais que elle est fort raisonnable  
Et que enfin je lui suis un peu considérable.  

Après un tel discours je tombe de mon haut.  
Monsieur, corrigez-vous de un semblable défaut,  
Car pour moi je y renonce et je perds mon escrime.  
Après de pareils tours, cherchez qui vous estime  
Et qui pour vous servir fasse ce que je ai fait.  

Écoute.  

        Mes travaux auront un bel effet.  

Ah ! Ne te fâche pas, mais écoute.  

        Je enrage !  

Cher ami.  

        Ne espérez rien de moi davantage.  

Ah ! Que elle a de beautés !  

        Mais, avec ses appas,  
Elle est indifférente.  

        Elle ne me hait pas ;  
Au moins je ne y vois point de certaine apparence.  

Quitter un bien certain, dessus une espérance !  
Ah ! Bons dieux !  

    Que veux-tu ?  

        Ne est-ce pas assez fou ?  
Je voudrais de bon coeur me être cassé le cou,  
Lorsque je ai travaillé pour un ami semblable.  

Anselme, prends pitié de un amant misérable.  

Mais quand je le voudrais, croyez-vous tout de bon  
Que je puisse éloigner et le noble et Cliton ?  
Ayant au Campagnard prédit ses aventures  
Et fait voir faussement ses misères futures,  
De vers cette cadette ayant tourné ses voeux,  
Alors que de Cliton elle approuve les feux,  
Tel que soit mon esprit, et tel que soit le vôtre,  
Pouvons-nous le arracher ou de le un ou de le autre ?  
Si Cliton le abandonne, alors le Campagnard  
Ne le épouse-t-il pas !  

        Ce sera grand hasard.  

Hé quoi ! Sur ce hasard perdre votre fortune !  

Ah ! Quittons la raison quand elle est importune !  

Mais à ce cher objet si Phénice avait dit  
Une chose qui put me perdre de crédit,  
Que je fais le Astrologue, et découvre la bourde ?  

Elle ne aura pas fait une faute si lourde.  

Pourquoi se déclarer à demi sur ce point,  
Puisque elle sait déjà que elle ne vous hait point ?  

En ayant eu besoin, elle avoua la chose  
Et lui fit croire après, de peur que elle ne cause,  
Que elle seule savait le secret.  

        Et pour moi ?  

Elle ne pense pas que on se serve de toi,  
Ne nous ayant jamais pu remarquer ensemble.  
Tente donc cet esprit, et vois ce qui te en semble,  
Car pour moi, je ne puis hasarder cet aveu  
Sans savoir que son coeur brûle de même feu.  

Mais comment découvrir ses secrètes pensées ?  

Mais comment as-tu fait tant de actions passées ?  
Imagine, médite et rêve seulement.  

Je ne y réussirai que difficilement,  

Si je me trompe au moins en voyant que elle me aime,  
Ne lui découvrant rien de mon amour extrême,  
Je serai toujours bien dans le esprit de sa soeur.  

Ce est donc votre coup sûr !  

        Ne en aie point de peur ;  
Médite seulement une adresse nouvelle,  
Pour savoir si je puis me déclarer pour elle.  

Je le ferai, mais ce est pour la dernière fois.  

Tais-toi, Phénice vient, je le entends à la voix.  

Ne ai-je pas vu ma soeur qui fuit devant Léandre ?  

Madame, ils me ont donné le ordre de les attendre,  
Pour me communiquer quelque affaire que ils ont.  

Je voudrais bien savoir le commerce que ils font.  
Mais depuis quelque temps ma soeur est si rêveuse  
Que tout autre que lui la trouve un peu fâcheuse.  

Ce est peut-être un effet de son tempérament.  

Vous en faites peut-être un autre jugement,  
Mais vous ne me aimez pas assez pour me le dire.  
Ma soeur obtient de vous tout ce que elle désire,  
Et pour moi, je ne ai point de zélés ni de amis.  

Madame...  

        Où sont les soins que vous me aviez promis  
Pour me apprendre le cours de ma bonne aventure ?  

Je me y suis préparé, Madame, je vous jure,  
Et si vous le vouliez, dès ce même moment...  

Brisons là, je le veux.  

        Votre main seulement,  
Et dites, se il vous plaît, quel mois vous êtes née !  

Le onzième de Juillet.  

        Vous serez fortunée,  
Et jusques à trente ans en fort bonne santé ;  
Ensuite vous aurez quelque incommodité :  
Des douleurs de estomac, de tête et de poitrine.  
Vous êtes bilieuse, et replette et sauguine.  
Cette ligne qui prend du pouce au mitoyen  
Vous promet des honneurs avec beaucoup de bien ;  
Celle que vous voyez, qui coupe sous le indice,  
Montre que vous ne avez ni fraude, ni malice.  
Cet angle qui se étend au mont de Jupiter  
Fait voir que vous aurez un grand à redouter.  
Ce cercle qui paraît dessus le auriculaire,  
Joint avec cette croix que on voit sous le annulaire,  
Me apprend que ayant pour vous Mercure et le Soleil,  
Vous aurez et prudence, et force, et bon conseil.  
Vers la table quadrangle est une grande ligne  
Qui menace vos jours de un accident insigne,...  
Et, si je ose parler, sur ce mont de Vénus  
Je observe certains traits qui me sont inconnus.  
Mais....  

        Vous me causerez une peine incroyable  
Parlez.  

        Me avouerez-vous si je suis véritable ?  

Oui, je vous le promets.  

        Vous avez de le amour,  
Et craignez toutefois que il ne paraisse au jour.  
Vous voyez fort souvent le objet qui vous captive ;  
Mais, parmi les transports de une ardeur excessive,  
Une sainte pudeur, contraignant vos désirs,  
Tempère vos regards et retient vos soupirs.  

Ah certes, votre esprit ne eut jamais de semblable.  

Vous reconnaissez bien que je suis véritable !  

De grâce, que ma soeur ne en sache jamais rien.  

Celui que vous aimez ne a pas beaucoup de bien,  
Mais il est honnête homme et fera quelque chose  
En vous prenant pour femme, ainsi que il se propose.  
Quand votre âme est en feu, son coeur se sent brûler;  
Si vous dissimulez, il ne oserait parler ;  
Si votre mal est grand, sa douleur est extrême,  
Et vous le aimez enfin bien moins que il ne vous aime.  

Il me aime ?  

    Il est certain.  

        Que dira-t-il de plus ?  

Du malheureux Cliton les soins sont superflus,  
Et du beau Campagnard le amour est inutile.  
Mais je vous veux servir en confident habile,  
Et dire à cet amant que il se peut exprimer.  

Hélas ! Ce est...  

        Il ne est pas besoin de le nommer :  
Ma science me apprend, par un pouvoir suprême,  
Ce qui se fait sur terre et dedans le ciel même.  
Il sait peindre.  

        Ah ! Ce est trop, je me abandonne à vous !  

Tout va bien.  

        Ce baron se avance devers nous.  
Ah ! Le importun amant !  

        Ô fortuné Léandre,  
Quel service important viens-je encor de te rendre !  

Je ne vous pensais pas si proche de ces lieux.  

Quel coeur peut respirer absent de vos beaux yeux,  
Et quel homme mortel, ou barbare ou sauvage,  
Ne brûlerait de voir un si parfait visage ?  

Ma soeur a plus de attraits.  

        Pour parler sans mépris,  
Quoi que vous en disiez, chacune vaut son prix ;  
Mais, pressé de une chère et douce violence,  
Je sens que vos beautés emportent la balance  
Et que en vous résistant, un coeur comme le mien  
Ne faisait seulement que traîner son lien.  

Je crains votre inconstance et je la trouve extrême.  

Ah ! Ne redoutez rien, étant la beauté même,  
Et tenez assuré que en recevant ma foi,  
Vous me rendrez constant, même en dépit de moi !  
Si je commets un crime en me rendant volage,  
Je ai trouvé mon bonheur dans mon propre naufrage  
Et retrouvé ma gloire en entrant en prison ;  
Je ai fait de un changement un acte de raison.  
Je sais que je ne ai pas ni sceptre ni couronne  
Pour payer dignement votre aimable personne  
Mais enfin je vous donne une âme toute en feu,  
Et puisque la nature est contente de peu,  
Je crois que trois châteaux avec trois métairies,  
Huit cents arpents de terre et quatre bergeries,  
Deux haras bien peuplés, et quatre ou cinq moulins,  
Trois granges en bon ordre et trois celliers tout pleins,  
Plus de trente coureurs dedans mes écuries,  
Des étangs à foison, des bois et des prairies,  
Quatre meutes de chiens, bassets, moyens et grands,  
Épagneuls, lévriers, mâtins et chiens courants,  
Dix oiseaux excellents, une assez bonne table,  
Quelque rente foncière et du bien raisonnable,  
Parmi deux cents voisins de honneur et de vertu,  
Vous mettront à votre aise.  

        Et bouche que veux-tu !  

Sans doute un tel parti vaut que on te considère,  
Et...  

        Je ai ma charge encore, et celle de mon père.  

Le sot !...  

        Mais je vois bien que avecque tant de appas  
Le secret est de plaire, et que je ne plais pas.  

Changez de sentiment.  

        Ah ! Divine merveille,  
Souffrez que dans le excès de une amour sans pareille,  
Dessus ces belles mains...  

        Poursuivez à loisir,  
Je ne en recevrai pas le moindre déplaisir :  
En perdant un esprit qui ne aime que le change,  
Je ne me plains de rien, son changement me venge.  

Allez, puisque on vous venge à force de changer,  
Je fais plus que jamais le voeu de vous venger.  

Et moi qui vous connais encline à la vengeance,  
Je veux vous dérober cette douce allégeance  
Et vous punir vous-même en me vengeant de vous.  

Monsieur !  

    Ingrate.  

        Il faut modérer ce courroux !...  
Vous allez un peu vite en menaçant Madame,  
Et je croirais enfin être digne de blâme  
Si, souffrant devant moi ces mauvais compliments,  
Je ne vous témoignais quels sont mes sentiments,  
Et...  

        Qui se fait brebis, Monsieur, le loup le mange.  
Déjà le sang me bout et la main me démange.  

Oui, ne étant pas toujours de humeur à souffrir tout,  
Je sais, quand il le faut, pousser un homme à bout.  

Je porte à mon côté de quoi vous le défendre.  

En autre lieu que ici je pourrais le entreprendre.  

Ah ! Ce est trop !  

        En effet, le plutôt vaut le mieux.  

Ah ! Cliton !  

        Il faut vaincre ou mourir à ses yeux.  

Ah ! La maudite rouille, ah ! Monsieur, ah ! Mon maître,  
Au diable soit le épée et ceux qui le ont fait naître !  
Au secours, aux voleurs, aux meurtres !  

        Que est ceci ?  
Faut-il que des amis se querellent ainsi ?  

Je lui montrerai bien que il prend mal ses mesures.  

Ah ! Cliton !  

    Haut le bois !  

        Dieux quelles procédures !  

Ce coup est un prêté, mais il sera rendu.  
Il est bien attaqué, se il est bien défendu.  
Et...  

        Vous êtes brave homme, il faut que il le confesse.  

Mais...  

        Pour le amour de moi, que ce désordre cesse !  
Quel est ce démêlé ?  

        Cliton fait le jaloux  
Et, se persuadant que il peut beaucoup sur vous,  
Il prétend empêcher Monsieur de me rien dire.  

Madame, il peut prétendre à tout ce que il désire ;  
Mais de vos actions il est mal informé  
Se il se croit le premier que vous ayez aimé.  

Silence !  

    Ce en est trop.  

        Cette seule réponse  
Veut que je le abandonne et que je la renonce :  
Sa soeur mérite mieux mon coeur et mes soupirs.  

Ce en est trop de vouloir contraindre les désirs.  

Il est vrai, mais il faut accommoder la chose.  

Le démêlé finit, puisque je hais la cause,  
Et pour le témoigner, je suis son serviteur.  

Embrassez-vous.  

        Je suis le sien de tout mon coeur.  
Madame, je vous suis tout à fait redevable.  

Je fais ce que je dois.  

    Entrons.  

        Que elle est aimable !  
Il fait bon se fier à de pareils valets.  

Ah ! Reproche sensible au sang des Jodelets !  
Pour te garder de rouille ô belle et claire lame,  
Je te fais un fourreau de le étui de mon âme.  
Me tuer ! Ah ! Ah ! Ah ! Le sentiment falot  
Que si je le avais fait je serais un grand sot !  
Rouille-toi tout ton saoul aussi bien, chère Olinde,  
Ne es-tu pas pour le oison, la poule et le coq de Inde ?  

De peur que votre honneur ici ne se hasarde,  
Ce galant homme est-il pour vous servir de garde ?  

De mon nouvel amant au moins ce est le dessein.  

À ne vous point mentir, ce est jouer au plus fin :  
Il connaît votre esprit et léger et facile.  

Ma soeur....  

        Il ne en est rien ; mon maître est plus habile.  
Ayant le coeur épris de ses perfections,  
Il veut lui témoigner des inclinations  
Dont le instinct pénétrant se étende jusqu'aux choses  
Par qui sont cimentés les effets et leurs causes ;  
Car, comme le soleil, par un temps nébuleux,  
Peut bien, sans se servir de un secours fabuleux,  
Faire passer son feu par sa correspondance,  
Comme le fait mon maître avec grande prudence,  
Tout ainsi, si bien donc. Or le amour, oui, ma foi...  

Laisse-nous là.  

        Je crois que on se moque de moi.  

De crainte que ma soeur ne dise quelque chose,  
Éloignons-le de nous.  
        Dis-lui que il se y dispose,  
Que je le attends ici.  

        Que disiez-vous tout bas ?  

Quelque petit secret qui ne vous plairait pas.  

Aussi pour le savoir je ai peu de impatience.  

Ce est que vous savez vivre avec expérience.  

Oui, je en ai plus que vous.  

        Madame, je le crois :  
Le âge vous a donné ce don par dessus moi.  

Vous ne aurez pas toujours un temps si favorable.  

Beaucoup voudraient bien courre une risque semblable.  

Le amour frappe demain ceux que il frappe aujourd'hui.  

Je ne ai pas encor lieu de me plaindre de lui.  

Les pleurs suivent de près tous les biens que il nous donne.  

Je laisse soupirer celles que on abandonne.  

Ah ! Ce est trop ! Je vois bien que vous parlez à moi,  
Mais je vous veux apprendre à me donner la loi,  
Et, devant que il soit peu, dans ma fureur extrême,  
Je vais perdre avec vous le fourbe qui vous aime.  
Je ai les yeux dessillés après de longues nuits,  
Et rougis de le voir, étant ce que je suis.  
Il me faut un époux plus digne et plus sortable ;  
Mais, de peur de vous voir et lâche et misérable,  
Sans dessein de venger les affronts que il me a faits,  
Je vais de vos desseins prévenir les effets.  
Je ne vous croirai pas ; vous êtes en colère.  

Nous ne osions avancer de peur de vous déplaire,  
Mais nous vous écoutions.  

        Il faut adroitement  
Éloigner Jodelet pour parler un moment.  

Il ne faudrait que avoir la toile tout à le heure.  

Je la trouverai bien sans changer de demeure :  
Derrière ce gros luth, je le avais mise hier.  

Ce est être prévoyant.  

        Nous sommes du métier.  

Il ne se en ira point, quelque effort que le on fasse.  
Mais il faudrait avoir une chaise plus basse.  

Tenez, ce tabouret se offre tout à propos.  

Ô dieux ! Nous ne pouvons nous dire quatre mots.  

Il faudrait un peu de eau.  

        Sans vous donner de peine,  
Vous en pouvez trouver dans cette porcelaine.  

Mon crayon ?  

        Je en réponds, et sans sortir de ici.  
Mais que est-il devenu ?  

    Quel bonheur !  

        Le voici.  
Bon.  

        Il faut avertir que, si le on me demande,  
Je...  

        Personne ne sort, la chaleur est trop grande.  

Nous lui dirons en vain jusqu'à la fin du jour ;  
Commençons.  

        Je vous vais chanter un air de cour.  
Voulez-vous Bénits soient les yeux bruns de Madame,  
Ou bien : Quand pour Philis mon coeur tout plein de flamme ?  

Pendant que il chantera, nous nous entretiendrons.  

Je sais tout ce que ont fait les Picards, les Guedrons,  
Les Lambert, les Camus et tous ces grands génies,  
Que le on nomme à la cour les dieux des symphonies.  

Ne nous en chantez point qui soient si sérieux.  

La, la, je ai votre fait, mais il est un peu vieux.  
Ah ! Que cet instrument a le accord difficile !  
Je ne en touchai jamais sans me échauffer la bile.  
Un peu cette cheville, encore celle-ci  
Maudit soit le rouquin qui me embarrasse ici  
Cet accord est-il fin ?  

        Il ne est guère agréable.  

Ce est que la corde est fausse, ou je me donne au diable.  


Bel oeil, petit diablotin,  
Clair Lutin,  
Qui carabine mon âme,  
Je suis par ton trait fatal  
Un arsenal.  
Tout plein de fers et de flamme.  

Il faut partir ce soir et tromper leur attente.  

Que diable dites-vous cependant que je chante ?  

Je apprenais à Madame un secret curieux,  
Pour me donner moyen de bien peindre ses yeux  
Et lui faire un regard plus doux et plus modeste  
Mais de grâce, achevez.  

    Voici le double.  
        Peste.  


Je crois que un Topinambour  
Sans amour,  
Se il avait lorgné ta trogne  
Comme moi par ton regard  
Serait ard  
Ô serait un vrai Jean Logne.  
Ah ! que le temps est lourd !  

        Encor quelques accords.  

Tout ce que il vous plaira mais, ma foi, je me endors ;  
Je me en vais dans ce bouge y faire un petit somme,  
Je reviens.  

        Que il fait bon se fier à cet homme !  

Madame, il ne faut point balancer aujourd'hui :  
Je aurai dedans Paris un prince pour appui,  
Chez qui nous trouverons une bonne retraite,  
Jusques à le heureux jour que notre paix soit faite.  

Mais mon oncle en mourra de douleur.  

        Et tant mieux  
Que attend-il que la mort, étant déjà si vieux ?  
Mais laissez-le crever et pester à son aise  
Après quatre ou cinq jours, il faudra que il se apaise.  
Lorsque la chose est faite, enfin le on file doux,  
Et les embrassements succèdent au courroux.  
Mais quelqu'un vient.  

    Feignons.  

        Madame, il faut, de grâce,  
Éviter ce faux jour et prendre une autre place.  

Ils ne me voient pas.  

        Un peu plus de côté,  
Et forcez votre humeur à plus de gaité.  

Je les interromprais paraissant davantage.  

Maintenant mon esprit est plein de votre image.  

Elle est encore mieux portraité dans mon coeur.  

Je vous suis obligé de cette belle humeur ;  
Mais quelque temps encor tâchez de vous contraindre  
Il faut de la constance alors que on se fait peindre.  
Je crains...  

        Ne craignez point, ce est ne rien hasarder.  

Ne vous lassez-vous point de me tant regarder !  

Le plaisir que pour but je ai dedans la pensée  
Me fait trouver plaisante une action forcée,  
Et dedans ce dessein loin de me embarrasser,  
Je vous regarderais dix ans sans me lasser.  

Que je serais heureux de être traité de même !  

Ce est être complaisante.  

        On le est pour ce que on aime :  
Votre ouvrage me est cher plus que vous ne pensez  
Mais il le faut finir comme vous commencez.  

Tournez donc tant soit peu votre chaise, de grâce  
Le ombre qui paraît là me choque et me embarrasse  
Et me ôte le plaisir de observer tous vos traits.  
Il ne vous verra plus tout au moins de si près.  

Ah ! Ce coup imprévu me dérobe sa vue.  

Ah ! Que de attraits divers cette bouche est pourvue !  
Souffrez donc que à plaisir je les admire tous.  

Dieux ! Que il y prend de peine ! Il se met à genoux.  
Mais je ne aperçois point Jodelet.  

        Ah ! Madame !  

Quel valet !  

        Je ne ai plus de pouvoir sur ma flamme.  

Songez que le on vous voit ; feignez.  

        Je ne en puis plus.  

Que fait-il ?  

        Les pinceaux sont ici superflus.  

Dieux ! À quelle action se émancipe ce traître !  
Maraud !  

    Contraignez-vous.  

        Apprends à te connaître.  

Monsieur, pardonnez-moi ces petits mouvements  
Il me prend quelquefois des étourdissements  
Qui ne me laissent pas disposer de moi-même.  
Ayant dedans le esprit une fille que je aime  
Et que je adorerai le reste de mes jours,  
Quoique je en sois absent, je crois la voir toujours,  
Et principalement quand je peins quelque belle,  
Je me égare et me emporte à croire que ce est elle.  
Mais mon mal est passé.  

        Tu ne es que un insolent,  
Et ce coup...  

        Ah ! Ce est trop faire le violent.  

Mais pour le amour de moi, Monsieur...  

        Ce est un infâme.  

Si nous ne étions tous deux ici devant Madame,  
Je vous démentirais de la bonne façon.  

Hé ! Monsieur.  

        Ce coquin fait le méchant garçon.  

Je ne suis pas méchant, mais je suis fort brave homme,  
Et peut-être tantôt...  

        Il faut que je le assomme.  

Mais que à propos je vois le arme de Jodelet !  
Ça, voyons.  

        Il te faut battre contre un valet.  

Jodelet, appelons quelqu'un qui les sépare.  

Vous reculez.  

        Ah ! Dieux, ce est mon pied qui se égare,  
Et je ne manque point de coeur.  

        Il faut mourir.  

Ô dieux !  

        Rien à présent ne vous peut secourir  
Il faut mourir, ou bien me quitter la cadette.  

Encore...  

        Il ne faut point me payer de défaite.  

Eh bien, je vous la quitte et me abandonne à vous,  
Et puis vous assurer que elle dépend de nous..  

Vous me la promettez ?  

        Ce est ma plus grande envie.  

Ce en est assez.  

        Je suis à vous toute ma vie.  

Êtes-vous insensés ? Que faites-vous, Messieurs ?  
Toujours flamberge au vent !  

        Où sont-ils ? Aux voleurs,  
Main-basse, tuons tout, à moi ma hallebarde !  
Un bâton à deux bouts, des pistolets.  

Prends garde.  

        Il dormait ses esprits sont encore étonnés  

Je crois que ce coquin me a fait saigner du nez.  
Au diable le lourdaud ! Ah ! Sur ma foi, je gage  
Que je suis écorché jusques au cartilage.  
Si le coup eut donné deux ou trois doigts plus haut,  
Je en eusse eu pour mourir tout autant que il en faut :  
Le artère de la temple est un endroit funeste  
Où le âme a toujours droit de jouer de son reste,  
Quand, par solution de continuité,  
On la vient détourner de sa tranquillité.  
Mais hâte ! Et vous, Monsieur, qui, pauvre gentilhomme,  
Feignez pour nous duper que vous venez de Rome,  
Et, passant pour un peintre avec un faux patois,  
Nous jouez en grand maître un tour de fin matois,  
Vous pouvez bien porter dedans de autres familles  
Ces secrets merveilleux pour attraper des filles.  
Phénice me a tout dit, et vous ne tenez rien ;  
Ce est pourquoi, délogez, puisque on vous connaît bien,  
Et ne prétendez pas duper notre cadette.  

Je suis homme de honneur.  

        Ah ! Sonnez la retraite !  
Notre aînée ayant su comme vous en usez  
Me a tantôt déclaré que vous nous abusez  
Et prétendez avoir sa soeur en mariage.  

Mais se il est sans fortune, il ne est pas sans courage,  
Et je suis obligé de vous dire aujourd'hui...  

Que je ne aurai jamais de autre mari que lui.  

Et moi, je vous promets que avant demain peut-être,  
Nous vous mettrons en lieu dont nous serons le maître.  
Je suis oncle et tuteur, et comme tel je dois  
Vous apprendre de avoir plus de respect pour moi.  
Quand Monsieur...  

        À présent ce est un autre moi-même  
Et je trouve un milieu dans ce désordre extrême,  
Car le aînée ayant eu mon inclination  
Me laisse encore au coeur beaucoup de affection,  
Et si le bon Anselme, avecque sa doctrine,  
Ne avait pas si bon jeu, comme il a bonne mine,  
Et se était pu tromper en me trompant aussi...  

Ne le allez point chercher autre part le voici !  
Je écoutais.  

    Mais enfin.  

        Un peu de patience !  
Pour vous apaiser tous je ne veux que audience.  
Léandre qui passait pour peintre dans ces lieux  
Descend de un riche père et de nobles aïeux ;  
Trois oncles fort puissants, dont tout seul il hérite,  
Lui laisseront de quoi répondre à son mérite.  
Sa jeunesse le ayant par des pensers errants  
Arraché dès douze ans au sein de ses parents,  
Après avoir dix ans couru la terre et le onde,  
Il ne lui reste rien à voir dedans le monde  
Et, par un mariage achevant ses destins,  
Désormais tous ses jours seront de beaux matins.  

Mais de quelle maison est-il ?  

        Du vrai Léandre,  
Dans la maison duquel advint ce grand esclandre,  
Qui, voyant un des siens dans le eau de le Hellespont,  
Ne a que trop signalé la noblesse que ils ont...  
Abyde est leur pays et leur natale terre,  
De où les Grecs les chassant à cause de la guerre,  
Les forcèrent de aller chez les premiers Gaulois  
Et de prendre parti depuis chez nos François.  

Mais cela ne fait rien pour moi.  

        Prêtez silence !  
Ne le ayant point quitté dès sa plus tendre enfance  
Et le tenant très cher ainsi que je le ai dû,  
Je le ai servi partout autant que je le ai pu,  
Et croyant que il aimait votre divine aînée  
Pour lui sacrifier un heureux hyménée,  
Je vous épouvantai par de faux accidents,  
En feignant des malheurs et de faux ascendants.  
Mais, Monsieur...  

        Cher trompeur, va, je te donne grâce :  
Par ce coup tu changeas toute ma flamme en glace ;  
Mais, ayant reconnu ton adresse et ton jeu,  
Tu changes maintenant toute ma glace en feu.  
Je brûle de la voir, Monsieur ; je vous conjure  
De oublier toute aigreur en pareille aventure  
Et de songer que étant un enfant de maison...  

Faisant tout par justice et pour bonne raison,  
Se il a le bien que on dit, il faudra bien le faire.  

Quant à moi, désormais je le tiens mon beau-frère ;  
Je lui donne la main en cette qualité.  

Et moi je lui promets toute fidélité.  

Envoyons donc quérir cette agréable aînée.  

Mais Lise vient à nous.  

        Ô fille infortunée !  
Monsieur, ne cherchez plus de nièce dans ces lieux  
Cliton vient de enlever Phénice.  

        Ah ! Justes Dieux !  

Mais lisez ce papier.  



« Ne ayant plus de raison,  
Après avoir connu que un ingrat me abandonne,  
Dedans mon désespoir je me donne à Cliton  
Qui connaît la valeur du bien que je lui donne.  
Veuillez donc approuver,  
Ô mon oncle très cher, un pareil mariage,  
Et différant un peu de vous aller trouver,  
Permettez que je apprenne à devenir plus sage. »  
PHÉNICE.  

Ah ! Ce mot me attendrit.  

        Ah ! Quels sont mes malheurs !  

Allons la retirer des mains de ces voleurs.  

Je voulais faire effort pour suivre ma maîtresse,  
Mais le cocher fouetta.  

        Dieux ! Que je ai de tristesse !  
Mon inconstance a fait tous les maux de aujourd'hui.  

Que il est sot de penser que elle parle de lui !  

Quel accident fâcheux !  

        Ah je me désespère  
De être cause du mal que elle se vient de faire.  

Qui ne rirait devoir que il se accuse pour vous ?  

Elle me appelle ingrat, ah! Vous le savez tous  

Messieurs, Anselme a fait le malheur où nous sommes ;  
Mais, comme il est aussi le plus adroit des hommes,  
Il vous peut retirer de tous ces embarras  
Et pour un tel dessein je lui prête mon bras.  
Si Cliton ne vous rend cette adorable aînée  
Dedans le même état que il te avait emmenée,  
Rien ne le peut sauver de mon juste courroux :  
Il mourra.  

        Ce est tout coeur.  

        Je ne espère que en vous.  

Allons donc au plus tôt, sans tarder davantage.  

Chacun ne pourra pas être de ce voyage :  
Il en faut pour garder cet objet adoré.  

Sans aucun intérêt je vous y servirai,  
Et mon amour à part...  

        Allez, ce en est trop dire :  
Votre courage vaut plus que elle et que un empire.  
Tirant raison au nom de cette trahison,  
Étant né gentilhomme et de bonne maison,  
Je approuve que on vous aime et le tiens légitime.  
Le bien vaut quelquefois beaucoup moins que le estime,  
Et tout homme de coeur porte encore au côté  
Un assez grand trésor dans la nécessité.  

Monsieur, ce est me obliger de une amitié trop forte.  

Mais, mon oncle, de grâce, empêchez que il ne sorte :  
Ils se battront, et lors...  

        Ne craignez rien de mal.  
Je vais tout le premier en campagne.  

        À cheval !  

Je vais vous voir partir.  

        Je espère en ce voyage  
Et crois que nous aurons beau temps après le orage  
Et que, le traître ayant moins de effet que de bruit,  
Nous lui ferons passer quelque mauvaise nuit.  

Et moi qui te connais, quoique tu puisses faire,  
Je te tiens un grand sot, et par devant notaire.  
Et vous, beaux campagnards, accordés ou maris.  
Gardez-vous de amener vos femmes à Paris,  
Pour y voir le Pont-Neuf et la Samaritaine :  
Plus de mille cocus se y font chaque semaine,  
Et les godelureaux y sont si fréquemment  
Que une femme de bien se y trouve rarement.  
Prenez-y donc exemple, et devenant plus sages  
Faites-leur voir Paris au fond de vos villages,  
Parmi vos partisans faites les cupidons,  
Et demeurez toujours les rois de vos dindons.  