

Dis-moi, ma petite Fanchon  
Que portes-tu dans ton giron  
Ô reguingué.  
Prends bien garde à ta marchandise  
Car aujourd'hui tout est de prise.  

Ne touches point à mes oeufs frais  
Pourquoi tant les mirer de près  
Ô reguingué.  
Veux-tu voir si dans la coquille  
Quelque petit poulet fourmille.  

Que faites-vous là cousin  
Vous mangez mon fromage  
Eh bien si vous avez faim  
Mangés en jusqu'à demain  
Courage, courage.  

Que cet objet est charmant  
Me ravit et me enchante  
Quel bonheur pour un amant  
Qui de sa beauté naissante  
Peut cultiver la plante  
Et le arroser souvent.  

Laissés en repos  
Notre minagère  
Comme  
Je en avons affaire  
Morguienne de vous  
Quel homme, quel homme  
Morguienne de vous.  

Tu te mets en colère  
Petit mari  
Va, je ne ai point affaire  
De un favori  
Tu seras toujours mon bouchon  
Mon joli mignon  
Et qui te plaira  
Ô gai lanla.  
Avant que de finir la scène  
Inventons quelque jeu gaillard  
Pierrot laisse bander ta veine  
Nous jouerons a colin-maillard.  

Nous jouissons au bord de ce rivage  
De un sort heureux, de un tranquille repos  
Et de le amour nous fuyons le naufrage  
Plus dangereux que la mer et ses flots.  

Quel objet, je en suis attendrie  
En vain je appelle ma fierté  
Ah faut-il lui sauver la vie  
Aux dépends de ma liberté.  

Tâchons avec cette eau de vie  
De sauver ces deux malheureux  
Ne trouverai-je point en eux  
Quelque signe de vie.  

Échappé du naufrage  
Je rends grâce au sort  
De avoir sur ce rivage  
Abordé votre port  
Et vogue la galère.  

Sensible a votre malheur  
À votre triste aventure  
Je vous offre de bon cour  
Turelure  
Ma chambre et sa garniture  
Robin turelure...  

Vous ne connaissez pas  
Ce dangereux corsaire  
Mais moi qui suis son frère  
Je vous le dis tout bas  
Ne vous y fiez pas.  

Quoi de ce beau seigneur  
Vous vous dites le frère  
Le amour le fit pour plaire  
Et vous faites horreur  
Vous ne êtes que un menteur.  

Savez-vous la raison pourquoi  
Mon cadet est plus blanc que moi  
Liron falarirette  
On le a fait de jour, moi de nuit  
Liron falariri.  

Pour me avoir sauvé du naufrage  
Ma chère enfant  
Je veux vous prendre en mariage  
Dès à présent.  
Menez moi dans votre logis  
Je ai besoin de changer de habits.  

Je vous le dis encor un coup  
Il est plus à craindre que un loup  
Se il met le pied dans la maison  
Croyez moi prenez bien garde  
À votre cotillon.  

Dans notre brillante jeunesse  
Livrons nos cours a la tendresse  
Laissons murmurer la vieillesse  
Qui languit sous le poids des ans  
Dans notre brillante jeunesse  
Ne songeons que a passer le temps  

Dans notre village  
Chacun vit content  
Fidèle et constant  
Même après le mariage  
Vivez-vous ainsi  
Bonnes gens de ici.  

Jamais une belle  
Dans notre hameau  
Ne descend sur le eau  
Pour se trouver à javelle  
Vivez-vous ainsi  
Bonnes gens de ici.  

Oh, écoutez petits et grands  
Mon histoire et mes ardeurs  
Depuis vingt ans je sers mon maître  
Un fourbe, un scélérat, un traître  
Dont je ne ai touché que dix sols  
Et qui me a bien roué de coups.  
Je tremble à chaque instant de peur  
Il vient de occire le Commandeur  
Il a débauché tant de filles  
Des plus honorables familles  
Que je crains que un Diable aujourd'hui  
Ne emporte son valet et lui.  

Ah, Messieurs sauvez-moi des coups  
De mon maître en courroux.  
Je vous payerai pinte a dix sols  
Pour vous enivrer tous.  

Je admire de un poltron la gloire  
Qui croit établie sa mémoire  
Par un superbe monument  
On le prendrait pour Alexandre  
Mais son histoire le dément  
Le lâche ne a pu se défendre.  

Quoi, ce est donc là ce Commandeur  
Que votre bras a mis parterre  
Pour vous faire épouser sa sour  
Veut-il vous faire encor la guerre  
Ah pour le coup il a grand tort  
Il mérite bien de être mort.  

Veux-tu nous faire le honneur  
Commandeur  
Dont la mine me fait peur  
De venir chez nous sans suite  
Manger une carpe frite.  
Ô le Diable de homme  
Je suis confondu  
Monsieur voila comme  
Il me a répondu  
Il aime la carpe  
La peste soit du goulu  
Lanturelu lanturelu.  

Ainsi je commence a croire  
Que on aime à boire  
Chez les morts  
Ainsi je commence a croire  
Que on aime à boire  
Sur les sombres bords  
Que cette parque inévitable  
Vienne aujourd'hui pousser mes jours à bout  
Je me moque de tout à table.  
Puisque Platon permet que on soit à table  
Lieu délectable  
Je verrai le trépas de un oil serein  
Et là-bas comme ici je boirai du bon vin.  

Voulez-vous savoir le histoire  
Des femmes de mon temps  
On en voit mille à la foire  
Venir avec leurs galants  
Le époux tranquille  
Garde au logis les enfants  
Comme un bon Gille.  
De une jeune brune  
Vous causez le ardeur  
La fortune  
Et vous aurez son cour.  

Quelle est donc cette brune aimable  
Cher Arlequin, allons la voir  
Vite, que on ôte la table  
Je reviendrai souper ce soir.  

Si je ne suis de ce repas  
Ma foi je ne irai pas  
Faites-moi donner un couvert  
Je ai le appétit ouvert.  

À venir souper je te engage  
Je veux ce soir sur mon tombeau  
Te régaler de un mets nouveau  
Auras-tu ce courage ?  

Vous ne êtes que un perfide amant  
Qui mérite un châtiment  
Quand on est si volage eh bien  
Doit-on prendre pour gage  
Vous me entendez bien.  

Vous vous plaignez injustement  
Nous vous aimons fidèlement  
Par un contrat en forme eh bien  
Attendez nous sous le orme  
Vous me entendez bien.  

Tout ceci ne est que vision  
Je donne peu dans la chimère  
Et poussons jusqu'au bout le affaire  
Nous verrons peut-être a la fin  
Que ce est un tour à la Jobbin.  
Quel Repas et quels mets funestes  
Commandeur sont-ce là les restes  
De ton Infernale Maison  
Mais je veux passer mon envie  
Je en mangerai fut ce un poison  
Et dût il me en coûter la vie.  

Viens ici que je te régale  
Don Juan donne-moi la main  
Ce est ici ton heure fatale  
Et ton repentir sera vain  
Le Ciel se venge enfin  
Des maux dont tu le outrages  
Ce est ainsi que un libertin  
Voit terminer son destin.  

Mes gages, mes gages. Ven...  