

Allons, Flipotte, allons ; que de eux je me délivre.  

Vous marchez de un tel pas, que on a peine à vous suivre.  

Laissez, ma Bru, laissez ; ne venez pas plus loin ;  
Ce sont toutes façons, dont je ne ai pas besoin.  

De ce que le on vous doit, envers vous on se acquitte.  
Mais, ma Mère, de où vient que vous sortez si vite ?  

Ce est que je ne puis voir tout ce ménage-ci,  
Et que de me complaire, on ne prend nul souci.  
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée ;  
Dans toutes mes leçons, je y suis contrariée ;  
On ne y respecte rien ; chacun y parle haut,  
Et ce est, tout justement, la cour du Roi Pétaud.  

Si...  

        Vous êtes, Mamie, une Fille suivante  
Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente :  
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.  

Mais...  

        Vous êtes un sot en trois lettres, mon Fils ;  
Ce est moi qui vous le dis, qui suis votre Grand-Mère ;  
Et je ai prédit cent fois à mon Fils, votre Père,  
Que vous preniez tout le air de un méchant Garnement,  
Et ne lui donneriez jamais que du tourment.  

Mais, ma Mère...  

        Ma Bru, que il ne vous en déplaise,  
Votre conduite en tout, est tout à fait mauvaise :  
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux,  
Et leur défunte Mère en usait beaucoup mieux.  
Vous êtes dépensière, et cet état me blesse,  
Que vous alliez vêtue ainsi que une Princesse.  
Quiconque à son mari veut plaire seulement,  
Ma Bru, ne a pas besoin de tant de ajustement.  

Mais, Madame, après tout...  

        Pour vous, Monsieur son Frère,  
Je vous estime fort, vous aime, et vous révère :  
Mais enfin, si je étais de mon Fils son Époux,  
Je vous prierais bien fort, de ne entrer point chez nous.  
Sans cesse vous prêchez des Maximes de vivre,  
Qui par de honnêtes Gens ne se doivent point suivre :  
Je vous parle un peu franc, mais ce est là mon humeur,  
Et je ne mâche point ce que je ai sur le coeur.  

Votre Monsieur Tartuffe est Bienheureux sans doute...  

Ce est un Homme de bien, que il faut que le on écoute ;  
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux,  
De le voir querellé par un Fou comme vous.  

Quoi ! je souffrirai, moi, que un Cagot de Critique,  
Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique ?  
Et que nous ne puissions à rien nous divertir,  
Si ce beau Monsieur-là ne y daigne consentir ?  

Se il le faut écouter, et croire à ses Maximes,  
On ne peut faire rien, que on ne fasse des crimes,  
Car il contrôle tout, ce Critique zélé.  

Et tout ce que il contrôle, est fort bien contrôlé.  
Ce est au chemin du Ciel que il prétend vous conduire ;  
Et mon Fils, à le aimer, vous devrait tous induire.  

Non, voyez-vous, ma Mère, il ne est Père, ni rien,  
Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien.  
Je trahirais mon coeur, de parler de autre sorte ;  
Sur ses façons de faire, à tous coups je me emporte ;  
Je en prévois une suite, et que avec ce Pied plat  
Il faudra que je en vienne à quelque grand éclat.  

Certes, ce est une chose aussi qui scandalise,  
De voir que un Inconnu céans se impatronise ;  
Que un Gueux qui, quand il vint, ne avait pas de souliers,  
Et dont le habit entier valait bien six deniers,  
En vienne jusque-là, que de se méconnaître,  
De contrarier tout, et de faire le Maître.  

Hé, merci de ma vie il en irait bien mieux,  
Si tout se gouvernait par ses ordres pieux.  

Il passe pour un Saint dans votre fantaisie ;  
Tout son fait, croyez-moi, ne est rien que hypocrisie.  

Voyez la langue !  

        À lui, non plus que à son Laurent,  
Je ne me fierais, moi, que sur un bon Garant.  

Je ignore ce que au fond le Serviteur peut être ;  
Mais pour Homme de bien, je garantis le Maître.  
Vous ne lui voulez mal, et ne le rebutez,  
Que à cause que il vous dit à tous vos vérités.  
Ce est contre le Péché que son coeur se courrouce,  
Et le intérêt du Ciel est tout ce qui le pousse.  

Oui ; mais pourquoi surtout, depuis un certain temps,  
Ne saurait-il souffrir que aucun hante céans ?  
En quoi blesse le Ciel une visite honnête,  
Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête ?  
Veut-on que là-dessus je me explique entre nous ?  
Je crois que de Madame il est, ma foi, jaloux.  

Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.  
Ce ne est pas lui tout seul qui blâme ces visites ;  
Tout ce tracas qui suit les Gens que vous hantez,  
Ces Carrosses sans cesse à la Porte plantés,  
Et de tant de Laquais le bruyant assemblage,  
Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.  
Je veux croire que au fond il ne se passe rien ;  
Mais enfin on en parle, et cela ne est pas bien.  

Hé, voulez-vous, Madame, empêcher que on ne cause ?  
Ce serait dans la vie une fâcheuse chose,  
Si pour les sots discours où le on peut être mis,  
Il fallait renoncer à ses meilleurs Amis :  
Et quand même on pourrait se résoudre à le faire,  
Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire ?  
Contre la Médisance il ne est point de rempart ;  
À tous les sots caquets ne ayons donc nul égard ;  
Efforçons-nous de vivre avec toute innocence,  
Et laissons aux Causeurs une pleine licence.  

Daphné notre voisine, et son petit époux,  
Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous ?  
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire,  
Sont toujours sur autrui les premiers à médire ;  
Ils ne manquent jamais de saisir promptement  
Le apparente lueur du moindre attachement,  
De en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,  
Et de y donner le tour que ils veulent que on y croie.  
Des actions de autrui, teintes de leurs couleurs,  
Ils pensent dans le Monde autoriser les leurs,  
Et sous le faux espoir de quelque ressemblance,  
Aux intrigues que ils ont, donner de le innocence,  
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés  
De ce blâme public dont ils sont trop chargés.  

Tous ces raisonnements ne font rien à le affaire :  
On sait que Orante mène une vie exemplaire ;  
Tous ses soins vont au Ciel, et je ai su par des Gens,  
Que elle condamne fort le train qui vient céans.  

Le exemple est admirable, et cette Dame est bonne :  
Il est vrai que elle vit en austère Personne ;  
Mais le âge, dans son âme, a mis ce zèle ardent,  
Et le on sait que elle est Prude, à son corps défendant,  
Tant que elle a pu des Coeurs attirer les hommages,  
Elle a fort bien joui de tous ses avantages :  
Mais voyant de ses yeux tous les brillants baisser,  
Au Monde, qui la quitte, elle veut renoncer ;  
Et du voile pompeux de une haute sagesse,  
De ses attraits usés, déguiser la faiblesse.  
Ce sont là les retours des Coquettes du temps.  
Il leur est dur de voir déserter les Galants.  
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude  
Ne voit de autre recours que le métier de Prude ;  
Et la sévérité de ces Femmes de bien,  
Censure toute chose, et ne pardonne à rien ;  
Hautement, de un chacun, elles blâment la vie,  
Non point par charité, mais par un trait de envie  
Qui ne saurait souffrir que une autre ait les plaisirs,  
Dont le penchant de le âge a sevré leurs désirs.  

Voilà les contes bleus que il vous faut, pour vous plaire.  
Ma Bru, le on est, chez vous, contrainte de se taire ;  
Car Madame, à jaser, tient le dé tout le jour :  
Mais enfin, je prétends discourir à mon tour.  
Je vous dis que mon Fils ne a rien fait de plus sage,  
Que en recueillant chez soi ce dévot Personnage ;  
Que le Ciel au besoin le a céans envoyé,  
Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé ;  
Que pour votre salut vous le devez entendre,  
Et que il ne reprend rien, qui ne soit à reprendre.  
Ces Visites, ces Bals, ces Conversations,  
Sont, du malin Esprit, toutes inventions.  
Là, jamais on ne entend de pieuses paroles,  
Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles ;  
Bien souvent le Prochain en a sa bonne part, `  
Et le on y sait médire, et du tiers, et du quart.  
Enfin les Gens sensés ont leurs têtes troublées,  
De la confusion de telles assemblées :  
Mille caquets divers se y font en moins de rien ;  
Et comme le autre jour un Docteur dit fort bien,  
Ce est véritablement la Tour de Babylone,  
Car chacun y babille, et tout du long de le aune ;  
Et pour conter le Histoire où ce point le engagea...  
Voilà-t-il pas Monsieur qui ricane déjà ?  
Allez chercher vos Fous qui vous donnent à rire ;  
Et sans... Adieu, ma Bru, je ne veux plus rien dire.  
Sachez que pour céans je en rabats de moitié,  
Et que il fera beau temps, quand je y mettrai le pied.  
Allons, vous ; vous rêvez, et bayez aux Corneilles ;  
Jour de Dieu, je saurai vous frotter les oreilles ;  
Marchons, gaupe, marchons.  

        Je ne y veux point aller,  
De peur que elle ne vînt encor me quereller ;  
Que cette bonne Femme...  

        Ah ! Certes, ce est dommage,  
Que elle ne vous ouït tenir un tel langage ;  
Elle vous dirait bien que elle vous trouve bon,  
Et que elle ne est point de âge à lui donner ce nom.  

Comme elle se est pour rien contre nous échauffée !  
Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée !  

Oh vraiment, tout cela ne est rien au prix du Fils ;  
Et si vous le aviez vu, vous diriez, ce est bien pis.  
Nos troubles le avaient mis sur le pied de homme sage,  
Et pour servir son Prince, il montra du courage :  
Mais il est devenu comme un Homme hébété,  
Depuis que de Tartuffe on le voit entêté.  
Il le appelle son Frère, et le aime dans son âme  
Cent fois plus que il ne fait Mère, Fils, Frère et Femme.  
Ce est de tous ses secrets le unique Confident,  
Et de ses actions le Directeur prudent.  
Il le choie, il le embrasse ; et pour une Maîtresse,  
On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse.  
A table, au plus haut bout, il veut que il soit assis,  
Avec joie il le y voit manger autant que six ;  
Les bons morceaux de tout, il faut que on les lui cède ;  
Et se il vient à roter, il lui dit, Dieu vous aide.  
Enfin il en est fou ; ce est son tout, son Héros ;  
Il le admire à tous coups, le cite à tout propos ;  
Ses moindres actions lui semblent des miracles,  
Et tous les mots que il dit, sont pour lui des Oracles.  
Lui qui connaît sa dupe, et qui veut en jouir,  
Par cent dehors fardés, a le art de le éblouir ;  
Son Cagotisme en tire à toute heure des sommes,  
Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.  
Il ne est pas jusqu'au Fat, qui lui sert de Garçon,  
Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon.  
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,  
Et jeter nos Rubans, notre Rouge, et nos Mouches.  
Le traître, le autre jour, nous rompit de ses mains,  
Un Mouchoir que il trouva dans une Fleur des Saints ;  
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable,  
Avec la Sainteté, les parures du Diable.  

Vous êtes bien heureux, de ne être point venu  
Au discours que à la Porte elle nous a tenu.  
Mais je ai vu mon Mari ; comme il ne me a point vue,  
Je veux aller là-haut attendre sa venue.  

Moi, je le attends ici pour moins de amusement,  
Et je vais lui donner le bonjour seulement.  

De mon hymen prochain, touchez-lui quelque chose.  
Je ai soupçon que Tartuffe à son effet se oppose.  
Que il oblige mon Père à des détours si grands  
Que je ne sais comment trancher ces différends  
Et se il fallait...  

    Il entre.  

        Ah, mon Frère, bonjour.  

Je sortais, et je ai joie à vous voir de retour :  
La Campagne, à présent, ne est pas beaucoup fleurie.  

Dorine, mon Beau-frère, attendez, je vous prie.  
Vous voulez bien souffrir, pour me ôter de souci,  
Que je me informe un peu des nouvelles de ici.  
Tout se est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?  
Que est-ce que on fait céans ? Comme est-ce que on se y porte ?  

Madame eut, avant-hier, la fièvre jusqu'au soir,  
Avec un mal de tête étrange à concevoir.  

Et Tartuffe ?  

        Tartuffe ? Il se porte à merveille,  
Gros, et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.  

Le pauvre Homme !  

        Le soir elle eut un grand dégoût,  
Et ne put au Souper toucher à rien du tout,  
Tant sa douleur de tête était encor cruelle.  

Et Tartuffe ?  

        Il soupa, lui tout seul, devant elle,  
Et fort dévotement il mangea deux Perdrix,  
Avec une moitié de Gigot en hachis.  

Le pauvre Homme !  

        La nuit se passa toute entière,  
Sans que elle pût fermer un moment la paupière ;  
Des chaleurs le empêchaient de pouvoir sommeiller,  
Et jusqu'au jour, près de elle, il nous fallut veiller.  

Et Tartuffe ?  

        Pressé de un sommeil agréable,  
Il passa dans sa Chambre, au sortir de la Table ;  
Et dans son Lit bien chaud, il se mit tout soudain,  
Où sans trouble il dormit jusques au lendemain.  

Le pauvre Homme !  

        À la fin, par nos raisons gagnée,  
Elle se résolut à souffrir la saignée,  
Et le soulagement suivit tout aussitôt.  

Et Tartuffe ?  

        Il reprit courage comme il faut ;  
Et contre tous les maux fortifiant son âme,  
Pour réparer le sang que avait perdu Madame,  
But à son déjeuner, quatre grands coups de Vin.  

Le pauvre Homme !  

        Tous deux se portent bien enfin ;  
Et je vais à Madame annoncer par avance,  
La part que vous prenez à sa convalescence.  

À votre nez, mon Frère, elle se rit de vous ;  
Et sans avoir dessein de vous mettre en courroux,  
Je vous dirai tout franc, que ce est avec justice.  
A-t-on jamais parlé de un semblable caprice ?  
Et se peut-il que un Homme ait un charme aujourd'hui  
À vous faire oublier toutes choses pour lui ?  
Que après avoir chez vous réparé sa misère,  
Vous en veniez au point...  

        Halte-là, mon Beau-frère,  
Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.  

Je ne le connais pas, puisque vous le voulez :  
Mais enfin, pour savoir quel Homme ce peut être...  

Mon Frère, vous seriez charmé de le connaître,  
Et vos ravissements ne prendraient point de fin.  
Ce est un Homme... qui... ha... un Homme... un Homme enfin.  
Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde,  
Et comme du fumier, regarde tout le monde.  
Oui, je deviens tout autre avec son entretien,  
Il me enseigne à ne avoir affection pour rien ;  
De toutes amitiés il détache mon âme ;  
Et je verrais mourir Frère, Enfants, Mère, et Femme,  
Que je me en soucierais autant que de cela.  

Les sentiments humains, mon Frère, que voilà !  

Ha, si vous aviez vu comme je en fis rencontre,  
Vous auriez pris pour lui le amitié que je montre.  
Chaque jour à le Église il venait de un air doux,  
Tout vis-à-vis de moi, se mettre à deux genoux.  
Il attirait les yeux de le assemblée entière,  
Par le ardeur dont au Ciel il poussait sa prière :  
Il faisait des soupirs, de grands élancements,  
Et baisait humblement la terre à tous moments ;  
Et lorsque je sortais, il me devançait vite,  
Pour me aller à la Porte offrir de le Eau bénite.  
Instruit par son Garçon, qui dans tout le imitait,  
Et de son indigence, et de ce que il était,  
Je lui faisais des dons ; mais avec modestie,  
Il me voulait toujours en rendre une partie.  
Ce est trop, me disait-il, ce est trop de la moitié,  
Je ne mérite pas de vous faire pitié :  
Et quand je refusais de le vouloir reprendre,  
Aux Pauvres, à mes yeux, il allait le répandre.  
Enfin le Ciel, chez moi, me le fit retirer,  
Et depuis ce temps-là, tout semble y prospérer.  
Je vois que il reprend tout, et que à ma Femme même,  
Il prend pour mon honneur un intérêt extrême ;  
Il me avertit des Gens qui lui font les yeux doux,  
Et plus que moi, six fois, il se en montre jaloux.  
Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle ;  
Il se impute à péché la moindre bagatelle,  
Un rien presque suffit pour le scandaliser,  
Jusque-là que il se vint le autre jour accuser  
De avoir pris une Puce en faisant sa prière,  
Et de le avoir tuée avec trop de colère.  

Parbleu, vous êtes fou, mon Frère, que je crois.  
Avec de tels discours vous moquez-vous de moi ?  
Et que prétendez-vous que tout ce badinage...  

Mon Frère, ce discours sent le libertinage.  
Vous en êtes un peu dans votre âme entiché ;  
Et comme je vous le ai plus de dix fois prêché,  
Vous vous attirerez quelque méchante affaire.  

Voilà de vos pareils le discours ordinaire.  
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.  
Ce est être libertin, que de avoir de bons yeux ;  
Et qui ne adore pas de vaines simagrées,  
Ne a ni respect, ni foi, pour les choses sacrées.  
Allez, tous vos discours ne me font point de peur ;  
Je sais comme je parle, et le Ciel voit mon coeur.  
De tous vos Façonniers on ne est point les Esclaves,  
Il est de faux Dévots, ainsi que de faux Braves :  
Et comme on ne voit pas que où le honneur les conduit,  
Les vrais Braves soient ceux qui font beaucoup de bruit ;  
Les bons et vrais Dévots que on doit suivre à la trace,  
Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.  
Hé quoi ! vous ne ferez nulle distinction  
Entre le Hypocrisie, et la Dévotion ?  
Vous les voulez traiter de un semblable langage,  
Et rendre même honneur au masque que au visage ?  
Égaler le artifice, à la sincérité  
Confondre le apparence, avec la vérité ;  
Estimer le Fantôme, autant que la Personne ;  
Et la fausse monnaie, à le égal de la bonne ?  
Les Hommes, la plupart, sont étrangement faits !  
Dans la juste nature on ne les voit jamais.  
La raison a pour eux des bornes trop petites.  
En chaque caractère ils passent ses limites,  
Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent,  
Pour la vouloir outrer, et pousser trop avant.  
Que cela vous soit dit en passant, mon Beau-frère.  

Oui, vous êtes, sans doute, un Docteur que on révère ;  
Tout le savoir du Monde est chez vous retiré,  
Vous êtes le seul Sage, et le seul éclairé,  
Un Oracle, un Caton, dans le Siècle où nous sommes,  
Et près de vous ce sont des Sots, que tous les Hommes.  

Je ne suis point, mon Frère, un Docteur révéré,  
Et le Savoir, chez moi, ne est pas tout retiré.  
Mais en un mot je sais, pour toute ma science,  
Du faux, avec le vrai, faire la différence :  
Et comme je ne vois nul genre de Héros  
Qui soient plus à priser que les parfaits Dévots ;  
Aucune chose au Monde, et plus noble, et plus belle,  
Que la sainte ferveur de un véritable zèle ;  
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux,  
Que le dehors plâtré de un zèle spécieux ;  
Que ces francs Charlatans, que ces Dévots de Place,  
De qui la sacrilège et trompeuse grimace  
Abuse impunément, et se joue à leur gré,  
De ce que ont les Mortels de plus saint, et sacré.  
Ces Gens, qui par une âme à le intérêt soumise,  
Font de Dévotion métier et marchandise,  
Et veulent acheter crédit, et dignités,  
À prix de faux clins de yeux, et de élans affectés.  
Ces Gens, dis-je, que on voit de une ardeur non commune,  
Par le chemin du Ciel courir à leur fortune ;  
Qui brûlants, et priants, demandent chaque jour,  
Et prêchent la retraite au milieu de la Cour :  
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices,  
Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins de artifices,  
Et pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment,  
De le intérêt du Ciel, leur fier ressentiment ;  
De autant plus dangereux dans leur âpre colère,  
Que ils prennent contre nous des armes que on révère,  
Et que leur passion dont on leur sait bon gré,  
Veut nous assassiner avec un fer sacré.  
De ce faux caractère, on en voit trop paraître ;  
Mais les Dévots de coeur sont aisés à connaître.  
Notre Siècle, mon Frère, en expose à nos yeux,  
Qui peuvent nous servir de exemples glorieux.  
Regardez Ariston, regardez Périandre,  
Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre :  
Ce titre par aucun ne leur est débattu,  
Ce ne sont point du tout Fanfarons de vertu,  
On ne voit point en eux ce faste insupportable,  
Et leur Dévotion est humaine, est traitable.  
Ils ne censurent point toutes nos actions,  
Ils trouvent trop de orgueil dans ces corrections,  
Et laissant la fierté des paroles aux autres,  
Ce est par leurs actions, que ils reprennent les nôtres.  
Le apparence du mal a chez eux peu de appui,  
Et leur âme est portée à juger bien de autrui ;  
Point de cabale en eux, point de intrigues à suivre ;  
On les voit pour tous soins, se mêler de bien vivre.  
Jamais contre un Pêcheur ils ne ont de acharnement.  
Ils attachent leur haine au Péché seulement,  
Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême,  
Les intérêts du Ciel, plus que il ne veut lui-même.  
Voilà mes Gens, voilà comme il faut en user,  
Voilà le exemple enfin que il se faut proposer.  
Votre homme, à dire vrai, ne est pas de ce modèle,  
Ce est de fort bonne foi que vous vantez son zèle,  
Mais par un faux éclat je vous crois ébloui.  

Monsieur mon cher Beau-frère, avez-vous tout dit ?  

Oui.  

    Je suis votre valet.  

        De grâce, un mot, mon Frère,  
Votre fils me a chargé de parler de une affaire ;  
Damis pour son hymen a parole de vous.  

Oui.  

        Vous aviez pris jour pour un lien si doux.  

Il est vrai.  

        Pourquoi donc en différer la fête ?  
Avez-vous bien toujours ce mariage en tête ?  

Peut-être.  

        Vous voulez manquer à votre foi ?  

Je ne dis pas cela.  

        Nul obstacle, je crois,  
Ne vous peut empêcher de accomplir vos promesses.  

Selon.  

        Pour dire un mot, faut-il tant de finesses ?  
Damis me a demandé de vous interroger.  

Le Ciel en soit loué.  

        Mais que lui reporter ?  

Tout ce que il vous plaira.  

        Mais il est nécessaire  
De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc ?  

        De faire  
Ce que le Ciel voudra.  

        Mais parlons tout de bon.  
Damis a votre foi. La tiendrez-vous, ou non ?  

Adieu.  

        Pour son amour, je crains une disgrâce,  
Et je dois le avertir de tout ce qui se passe.  

Que la Foudre, sur le heure, achève mes destins ;  
Que on me traite partout, du plus grand des Faquins,  
Se il est aucun respect, ni pouvoir, qui me arrête,  
Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête.  
Il faut que de ce Fat je arrête les complots,  
Et que à le oreille, un peu, je lui dise deux mots.  

Ha, tout doux ; envers lui, comme envers votre Père,  
Laissez agir les soins de votre Belle-Mère.  
Sur le esprit de Tartuffe, elle a quelque crédit ;  
Il se rend complaisant à tout ce que elle dit,  
Et pourrait bien avoir douceur de coeur pour elle.  
Plût à Dieu que il fut vrai ! la chose serait belle.  
Enfin votre intérêt le oblige à le mander ;  
Sur votre hymen rompu elle veut le sonder,  
Savoir ses sentiments et lui faire connaître  
Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître,  
Se il persiste au dessein de nuire à votre espoir.  
Son Valet dit que il prie, et je ne ai pu le voir :  
Mais ce Valet me a dit que il se en allait descendre.  
Sortez donc, je vous prie, et me laissez le attendre.  

Je puis être présent à tout cet entretien.  

Point, il faut que ils soient seuls.  

        Je ne lui dirai rien.  

Vous vous moquez ; on sait vos transports ordinaires,  
Et ce est le vrai moyen de gâter les affaires.  
Sortez.  

        Non, je veux voir, sans me mettre en courroux.  

Que vous êtes fâcheux ! Il vient, retirez-vous.  

Laurent, serrez ma Haire, avec ma Discipline,  
Et priez que toujours le Ciel vous illumine.  
Si le on vient pour me voir, je vais aux Prisonniers,  
Des aumônes que je ai, partager les deniers.  

Que de affectation, et de forfanterie !  

Que voulez-vous ?  

    Vous dire...  

        Ah ! mon Dieu, je vous prie,  
Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.  

Comment ?  

        Couvrez ce Sein, que je ne saurais voir.  
Par de pareils objets les âmes sont blessées,  
Et cela fait venir de coupables pensées.  

Vous êtes donc bien tendre à la tentation ;  
Et la Chair, sur vos sens, fait grande impression ?  
Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte :  
Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte ;  
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas,  
Que toute votre peau ne me tenterait pas.  

Mettez dans vos discours un peu de modestie,  
Ou je vais, sur-le-champ, vous quitter la partie.  

Non, non, ce est moi qui vais vous laisser en repos,  
Et je ne ai seulement que à vous dire deux mots.  
Madame va venir dans cette Salle basse,  
Et de un mot de entretien vous demande la grâce.  

Hélas ! très volontiers.  

        Comme il se radoucit !  
Ma foi, je suis toujours pour ce que je en ai dit.  

Viendra-t-elle bientôt ?  

        Je le entends, ce me semble.  
Oui, ce est elle en personne, et je vous laisse ensemble.  

Que le Ciel à jamais, par sa toute bonté,  
Et de le âme, et du corps, vous donne la santé ;  
Et bénisse vos jours autant que le désire  
Le plus humble de ceux que son amour inspire.  

Je suis fort obligée à ce souhait pieux :  
Mais prenons une Chaise, afin de être un peu mieux.  

Comment, de votre mal, vous sentez-vous remise ?  

Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise.  

Mes prières ne ont pas le mérite que il faut  
Pour avoir attiré cette grâce de En haut :  
Mais je ne ai fait au Ciel nulle dévote instance  
Qui ne ait eu pour objet votre convalescence.  

Votre zèle pour moi se est trop inquiété.  

On ne peut trop chérir votre chère santé ;  
Et pour la rétablir, je aurais donné la mienne.  

Ce est pousser bien avant la charité Chrétienne ;  
Et je vous dois beaucoup, pour toutes ces bontés.  

Je fais bien moins pour vous, que vous ne méritez.  

Je ai voulu vous parler en secret, de une affaire,  
Et suis bien aise, ici que aucun ne nous éclaire.  

Je en suis ravi de même ; et sans doute il me est doux,  
Madame, de me voir, seul à seul, avec vous.  
Ce est une occasion que au Ciel je ai demandée,  
Sans que, jusqu'à cette heure, il me le ait accordée.  

Pour moi, ce que je veux, ce est un mot de entretien,  
Où tout votre coeur se ouvre, et ne me cache rien.  

Et je ne veux aussi, pour grâce singulière,  
Que montrer à vos yeux mon âme toute entière ;  
Et vous faire serment, que les bruits que je ai faits,  
Des visites que ici reçoivent vos attraits,  
Ne sont pas, envers vous, le effet de aucune haine,  
Mais plutôt de un transport de zèle qui me entraîne,  
Et de un pur mouvement...  

        Je le prends bien aussi,  
Et crois que mon salut vous donne ce souci.  

Il lui serre les bouts des doigts.  
Oui, Madame, sans doute ; et ma ferveur est telle...  

Ouf, vous me serrez trop.  

        Ce est par excès de zèle.  
De vous faire aucun mal, je ne eus jamais dessein,  
Et je aurais bien plutôt ...  

        Que fait là votre main ?  

Je tâte votre habit, le étoffe en est moelleuse.  

Ah ! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse.  
Elle recule sa chaise et Tartuffe rapproche la sienne.  

Mon Dieu, que de ce Point le ouvrage est merveilleux !  
On travaille aujourd'hui, de un air miraculeux ;  
Jamais, en toute chose, on ne a vu si bien faire.  

Il est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire.  
On tient que mon Mari pour suivre votre loi,  
Veut contraindre son Fils et dégager sa foi.  

Il me en a dit deux mots : mais, Madame, à vrai dire,  
Le salut de Damis ne est pas ce qui me inspire.  
Et je vois autre part les merveilleux attraits  
De la félicité qui fait tous mes souhaits.  

Ce est que vous ne aimez rien des choses de la Terre.  

Mon sein ne enferme pas un coeur qui soit de pierre.  

Pour moi, je crois que au Ciel tendent tous vos soupirs,  
Et que rien, ici-bas, ne arrête vos désirs.  

Le amour qui nous attache aux Beautés éternelles,  
Ne étouffe pas en nous le amour des temporelles.  
Nos sens facilement peuvent être charmés  
Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés.  
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles :  
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles.  
Il a sur votre face épanché des beautés,  
Dont les yeux sont surpris, et les coeurs transportés ;  
Et je ne ai pu vous voir, parfaite Créature,  
Sans admirer en vous le Auteur de la Nature,  
Et de une ardente amour sentir mon coeur atteint,  
Au plus beau des Portraits où lui-même il se est peint.  
De abord je appréhendai que cette ardeur secrète  
Ne fût du noir Esprit une surprise adroite ;  
Et même à fuir vos yeux, mon coeur se résolut,  
Vous croyant un obstacle à faire mon salut.  
Mais enfin je connus, ô Beauté toute aimable,  
Que cette passion peut ne être point coupable ;  
Que je puis le ajuster avecque la pudeur,  
Et ce est ce qui me y fait abandonner mon coeur.  
Ce me est, je le confesse, une audace bien grande,  
Que de oser, de ce coeur, vous adresser le offrande ;  
Mais je attends, en mes voeux, tout de votre bonté,  
Et rien des vains efforts de mon infirmité.  
En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude :  
De vous dépend ma peine, ou ma béatitude ;  
Et je vais être enfin, par votre seul Arrêt,  
Heureux, si vous voulez ; malheureux, se il vous plaît.  

La déclaration est tout à fait galante :  
Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.  
Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein,  
Et raisonner un peu sur un pareil dessein.  
Un Dévot comme vous, et que partout on nomme...  

Ah ! pour être Dévot, je ne en suis pas moins homme ;  
Et lorsque on vient à voir vos célestes appas,  
Un coeur se laisse prendre, et ne raisonne pas.  
Je sais que un tel discours de moi paraît étrange ;  
Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un Ange ;  
Et si vous condamnez le aveu que je vous fais,  
Vous devez vous en prendre à vos charmants attraits.  
Dès que je en vis briller la splendeur plus que humaine,  
De mon intérieur vous fûtes souveraine.  
De vos regards divins, le ineffable douceur,  
Força la résistance où se obstinait mon coeur ;  
Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes,  
Et tourna tous mes voeux du côté de vos charmes.  
Mes yeux, et mes soupirs, vous le ont dit mille fois ;  
Et pour mieux me expliquer, je emploie ici la voix.  
Que si vous contemplez, de une âme un peu bénigne,  
Les tribulations de votre Esclave indigne ;  
Se il faut que vos bontés veuillent me consoler,  
Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler,  
Je aurai toujours pour vous, ô suave merveille,  
Une dévotion à nulle autre pareille.  
Votre honneur, avec moi, ne court point de hasard ;  
Et ne a nulle disgrâce à craindre de ma part.  
Tous ces Galants de Cour, dont les Femmes sont folles,  
Sont bruyants dans leurs faits, et vains dans leurs paroles.  
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ;  
Ils ne ont point de faveurs, que ils ne aillent divulguer ;  
Et leur langue indiscrète, en qui le on se confie,  
Déshonore le Autel où leur coeur sacrifie :  
Mais les Gens comme nous, brûlent de un feu discret,  
Avec qui pour toujours on est sûr du secret.  
Le soin que nous prenons de notre renommée,  
Répond de toute chose à la Personne aimée ;  
Et ce est en nous que on trouve, acceptant notre coeur,  
De le amour sans scandale, et du plaisir sans peur.  

Je vous écoute dire, et votre Rhétorique,  
En termes assez forts, à mon âme se explique.  
Ne appréhendez-vous point, que je ne sois de humeur  
À dire à mon Mari cette galante ardeur ?  
Et que le prompt avis de un amour de la sorte,  
Ne pût bien altérer le amitié que il vous porte ?  

Je sais que vous avez trop de bénignité,  
Et que vous ferez grâce à ma témérité ;  
Que vous me excuserez sur le humaine faiblesse  
Des violents transports de un amour qui vous blesse ;  
Et considérerez, en regardant votre air,  
Que le on ne est pas aveugle, et que un Homme est de chair.  

De autres prendraient cela de autre façon, peut-être ;  
Mais ma discrétion se veut faire paraître.  
Je ne redirai point le affaire à mon Époux ;  
Mais je veux en revanche une chose de vous.  
Et...  

        Non, Madame, non ceci doit se répandre.  
Je étais en cet endroit, de où je ai pu tout entendre ;  
Et la bonté du Ciel me y semble avoir conduit,  
Pour confondre le orgueil de un Traître qui me nuit ;  
Pour me ouvrir une voie à prendre la vengeance  
De son hypocrisie, et de son insolence ;  
A détromper mon Père, et lui mettre en plein jour,  
Le âme de un Scélérat qui vous parle de amour.  

Non, Damis, il suffit que il se rende plus sage,  
Et tâche à mériter la grâce où je me engage.  
Puisque je le ai promis, ne me en dédites pas.  
Ce ne est point mon humeur de faire des éclats ;  
Une Femme se rit de sottises pareilles,  
Et jamais de un Mari ne en trouble les oreilles.  

Vous avez vos raisons pour en user ainsi ;  
Et pour faire autrement, je ai les miennes aussi.  
Le vouloir épargner, est une raillerie,  
Et le insolent orgueil de sa Cagoterie,  
Ne a triomphé que trop de mon juste courroux,  
Et que trop excité de désordre chez nous.  
Le Fourbe, trop longtemps, a gouverné mon Père,  
Et desservi mes feux sans craindre ma colère.  
Il faut que du Perfide il soit désabusé,  
Et le ciel, pour cela, me offre un moyen aisé.  
De cette occasion, je lui suis redevable ;  
Et pour la négliger, elle est trop favorable.  
Ce serait mériter que il me la vînt ravir,  
Que de le avoir en main, et ne pas me en servir.  

Damis...  

        Non, se il vous plaît, il faut que je me croie.  
Mon âme est maintenant au comble de sa joie ;  
Et vos discours en vain prétendent me obliger  
A quitter le plaisir de me pouvoir venger.  
Sans aller plus avant, je vais vider de affaire ;  
Et voici justement de quoi me satisfaire.  

Nous allons régaler, mon Père, votre abord,  
De un incident tout frais, qui vous surprendra fort.  
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses ;  
Et Monsieur, de un beau prix, reconnaît vos tendresses.  
Son grand zèle, pour vous, vient de se déclarer.  
Il ne va pas à moins que à vous déshonorer ;  
Et je le ai surpris, là, qui faisait à Madame  
Le injurieux aveu de une coupable flamme.  
Elle est de une humeur douce, et son coeur trop discret  
Voulait, à toute force, en garder le secret :  
Mais je ne puis flatter une telle impudence,  
Et crois que vous la taire, est vous faire une offense.  

Oui, je tiens que jamais, de tous ces vains propos,  
On ne doit de un Mari traverser le repos ;  
Que ce ne est point de là que le honneur peut dépendre,  
Et que il suffit, pour nous, de savoir nous défendre.  
Ce sont mes sentiments ; et vous ne auriez rien dit,  
Damis, si je avais eu sur vous quelque crédit.  

Ce que je viens de entendre, ô Ciel ! est-il croyable ?  

Oui, mon Frère, je suis un méchant, un coupable,  
Un malheureux Pécheur, tout plein de iniquité,  
Le plus grand scélérat qui jamais ait été.  
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures,  
Elle ne est que un amas de crimes, et de ordures ;  
Et je vois que le Ciel, pour ma punition,  
Me veut mortifier en cette occasion.  
De quelque grand forfait que on me puisse reprendre,  
Je ne ai garde de avoir le orgueil de me en défendre.  
Croyez ce que on vous dit, armez votre courroux,  
Et comme un Criminel, chassez-moi de chez vous.  
Je ne saurais avoir tant de honte en partage,  
Que je ne en aie encor mérité davantage.  

Ah ! traître, oses-tu bien, par cette fausseté,  
Vouloir de sa vertu ternir la pureté ?  

Quoi! la feinte douceur de cette âme hypocrite  
Vous fera démentir...  

        Tais-toi, peste maudite.  

Ah ! laissez-le parler, vous le accusez à tort,  
Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport.  
Pourquoi, sur un tel fait, me être si favorable ?  
Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable ?  
Vous fiez-vous, mon Frère, à mon extérieur ?  
Et pour tout ce que on voit, me croyez-vous meilleur ?  
Non, non, vous vous laissez tromper à le apparence,  
Et je ne suis rien moins, hélas ! que ce que on pense.  
Tout le monde me prend pour un Homme de bien ;  
Mais la vérité pure, est, que je ne vaux rien.  
Oui, mon cher Fils, parlez, traitez-moi de perfide,  
De infâme, de perdu, de voleur, de homicide.  
Accablez-moi de noms encor plus détestés.  
Je ne y contredis point, je les ai mérités,  
Et je en veux à genoux souffrir le ignominie,  
Comme une honte due aux crimes de ma vie.  

Mon Frère, ce en est trop.  
        Ton coeur ne se rend point,  
Traître.  

        Quoi ! ses discours vous séduiront au point...  

Tais-toi, pendard.  
        Mon Frère, eh ! levez-vous, de grâce.  
Infâme.  

    Il peut...  

    Tais-toi.  

        Je enrage ! Quoi, je passe...  

Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras.  

Mon Frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas.  
Je aimerais mieux souffrir la peine la plus dure,  
Que il eût reçu pour moi la moindre égratignure.  

Ingrat.  

        Laissez-le en paix. Se il faut à deux genoux  
Vous demander sa grâce...  

        Hélas ! vous moquez-vous ?  
Coquin, vois sa bonté.  

    Donc...  

    Paix.  

    Quoi, je...  

        Paix, dis-je.  
Je sais bien quel motif, à le attaquer, te oblige.  
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd'hui,  
Femme, Enfants, et Valets, déchaînés contre lui.  
On met impudemment toute chose en usage,  
Pour ôter de chez moi ce dévot Personnage :  
Mais plus on fait de effort afin de le en bannir,  
Plus je en veux employer à le y mieux retenir.  
Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître,  
Que il faut que on me obéisse, et que je suis le Maître.  
Allons, que on se rétracte, et que à le instant, fripon,  
On se jette à ses pieds, pour demander pardon.  

Qui, moi ? de ce coquin, qui par ses impostures...  

Ah ! tu résistes, gueux, et lui dis des injures ?  
Un bâton, un bâton,  
        Ne me retenez pas.  
Sus, que de ma Maison on sorte de ce pas,  
Et que de y revenir, on ne ait jamais le audace.  

Oui, je sortirai, mais...  

        Vite, quittons la place.  
Je te prive, pendard, de ma succession,  
Et te donne, de plus, ma malédiction.  

Offenser de la sorte une sainte Personne !  

Ô Ciel ! pardonne-lui la douleur que il me donne.  
Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir  
Je vois que envers mon Frère, on tâche à me noircir...  

Hélas !  

        Le seul penser de cette ingratitude  
Fait souffrir à mon âme un supplice si rude...  
Le horreur que je en conçois... Je ai le coeur si serré,  
Que je ne puis parler, et crois que je en mourrai.  

Coquin. Je me repens que ma main te ait fait grâce,  
Et ne te ait pas de abord assommé sur la place.  
Remettez-vous, mon Frère, et ne vous fâchez pas.  

Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.  
Je regarde céans quels grands troubles je apporte,  
Et crois que il est besoin, mon Frère, que je en sorte.  

Comment ? Vous moquez-vous ?  

        On me y hait, et je vois  
Que on cherche à vous donner des soupçons de ma foi.  

Que importe ; voyez-vous que mon coeur les écoute ?  

On ne manquera pas de poursuivre, sans doute ;  
Et ces mêmes rapports, que ici vous rejetez,  
Peut-être, une autre fois, seront-ils écoutés.  

Non, mon Frère, jamais.  

        Ah ! mon Frère, une Femme  
Aisément, de un Mari, peut bien surprendre le âme.  

Non, non.  

        Laissez-moi vite, en me éloignant de ici,  
Leur ôter tout sujet de me attaquer ainsi.  

Non, vous demeurerez, il y va de ma vie.  

Hé bien, il faudra donc que je me mortifie.  
Pourtant, si vous vouliez...  

    Ah !  

        Soit, ne en parlons plus.  
Mais je sais comme il faut en user là-dessus.  
Le honneur est délicat, et le amitié me engage  
A prévenir les bruits, et les sujets de ombrage.  
Je fuirai votre Epouse, et vous ne me verrez...  

Non, en dépit de tous, vous la fréquenterez.  
Faire enrager le monde, est ma plus grande joie,  
Et je veux que à toute heure avec elle on vous voie.  
Ce ne est pas tout encor ; pour les mieux braver tous,  
Je ne veux point avoir de autre héritier que vous ;  
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière,  
Vous faire de mon bien donation entière.  
Un bon et franc Ami, que pour Frère je prends,  
Me est bien plus cher que Fils, que Femme et que Parents.  
Ne accepteriez-vous pas ce que je vous propose ?  

La volonté du Ciel soit faite en toute chose.  

Le pauvre Homme ! Allons vite en dresser un Écrit,  
Et que puisse le Envie en crever de dépit.  

Oui, tout le monde en parle, et vous pouvez me en croire.  
Le éclat que fait ce bruit, ne est point à votre gloire ;  
Et je vous ai trouvé, Monsieur, fort à propos,  
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots.  
Je ne examine point à fond ce que on expose,  
Je passe là-dessus, et prends au pis la chose.  
Supposons que Damis ne en ait pas bien usé,  
Et que ce soit à tort que on vous ait accusé :  
Ne est-il pas de un Chrétien, de pardonner le offense,  
Et de éteindre en son coeur tout désir de vengeance ?  
Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé,  
Que du Logis de un Père, un Fils soit exilé ?  
Je vous le dis encore, et parle avec franchise ;  
Il ne est petit, ni grand, qui ne se en scandalise ;  
Et si vous me en croyez, vous pacifierez tout,  
Et ne pousserez point les affaires à bout.  
Sacrifiez à Dieu toute votre colère,  
Et remettez le Fils en grâce avec le père.  

Hélas! je le voudrais, quant à moi, de bon coeur ;  
Je ne garde pour lui, Monsieur, aucune aigreur,  
Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme,  
Et voudrais le servir du meilleur de mon âme :  
Mais le intérêt du Ciel ne y saurait consentir ;  
Et se il rentre céans, ce est à moi de en sortir.  
Après son action qui ne eut jamais de égale,  
Le commerce, entre nous, porterait du scandale :  
Dieu sait ce que de abord tout le monde en croirait ;  
À pure politique, on me le imputerait ;  
Et le on dirait partout, que me sentant coupable,  
Je feins, pour qui me accuse, un zèle charitable ;  
Que mon coeur le appréhende, et veut le ménager,  
Pour le pouvoir, sous main, au silence engager.  

Vous nous payez ici de excuses colorées,  
Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées.  
Des intérêts du Ciel, pourquoi vous chargez-vous ?  
Pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous ?  
Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances,  
Ne songez que au pardon que il prescrit des offenses ;  
Et ne regardez point aux jugements humains,  
Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains.  
Quoi ! le faible intérêt de ce que on pourra croire,  
De une bonne action, empêchera la gloire ?  
Non, non, faisons toujours ce que le Ciel prescrit,  
Et de aucun autre soin ne nous brouillons le esprit.  

Je vous ai déjà dit que mon coeur lui pardonne,  
Et ce est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne :  
Mais après le scandale, et le affront de aujourd'hui,  
Le Ciel ne ordonne pas que je vive avec lui.  

Et vous ordonne-t-il, Monsieur, de ouvrir le oreille  
À ce que un pur caprice à son Père conseille ?  
Et de accepter le don qui vous est fait de un bien  
Où le droit vous oblige à ne prétendre rien.  

Ceux qui me connaîtront, ne auront pas la pensée  
Que ce soit un effet de une âme intéressée.  
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu de appas,  
De leur éclat trompeur je ne me éblouis pas ;  
Et si je me résous à recevoir du Père  
Cette donation que il a voulu me faire,  
Ce ne est à dire vrai, que parce que je crains  
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains ;  
Que il ne trouve des Gens, qui le ayant en partage,  
En fassent, dans le Monde, un criminel usage ;  
Et ne se en servent pas, ainsi que je ai dessein,  
Pour la gloire du Ciel, et le bien du prochain.  

Hé, Monsieur, ne ayez point ces délicates craintes,  
Qui de un juste héritier peuvent causer les plaintes.  
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien,  
Que il soit, à ses périls, possesseur de son bien ;  
Et songez que il vaut mieux encor que il en mésuse,  
Que si de le en frustrer, il faut que on vous accuse.  
Je admire seulement que, sans confusion,  
Vous en ayez souffert la proposition :  
Car enfin, le vrai zèle a-t-il quelque maxime  
Qui montre à dépouiller le héritier légitime ?  
Et se il faut que le Ciel dans votre coeur ait mis  
Un invincible obstacle à vivre avec Damis,  
Ne vaudrait-il pas mieux, que en Personne discrète,  
Vous fissiez de céans une honnête retraite,  
Que de souffrir ainsi, contre toute raison,  
Que on en chasse, pour vous, le Fils de la Maison ?  
Croyez-moi, ce est donner de votre prud'homie,  
Monsieur ...  

        Il est, Monsieur, trois heures et demie ;  
Certain devoir pieux me demande là-haut,  
Et vous me excuserez, de vous quitter sitôt.  

Ah !  

        De grâce, aidez nous à dissiper le orage,  
Monsieur, son âme souffre une douleur sauvage,  
Condamné à sortir du logis dès ce soir,  
Damis, tout courroucé, succombe au désespoir.  
Son père vient ; joignons nos efforts, je vous prie,  
Et tâchons de ébranler de force, ou de industrie,  
Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.  

Ha, je me réjouis de vous voir assemblés.  
Je porte, en cet écrit, de quoi vous faire rire,  
Et vous savez déjà ce que cela veut dire...  

Mon père, au nom du Ciel, qui connaît ma douleur,  
Et par tout ce qui peut émouvoir votre coeur,  
Relâchez-vous un peu des droits de la naissance,  
Et dispensez mes voeux de cette obéissance.  
Ne me réduisez point, par cette dure Loi,  
Jusque à me plaindre au Ciel de ce que je vous dois :  
Et cette vie, hélas! que vous me avez donnée,  
Ne me la rendez pas, mon Père, infortunée.  
Si contre un doux espoir que je avais pu former,  
Vous me défendez de être à ce que je ose aimer ;  
Au moins, par vos bontés, que à vos genoux je implore,  
Ne me privez donc pas de ces lieux que je adore ;  
Et ne me portez point à quelque désespoir,  
En vous servant, sur moi, de tout votre pouvoir.  

Allons, ferme, mon coeur, point de faiblesse humaine.  

Vos tendresses pour lui, ne me font point de peine ;  
Faites-les éclater, donnez-lui votre bien ;  
Et si ce ne est assez, joignez-y tout le mien,  
Je y consens de bon coeur, et je vous le abandonne.  
Mais, de grâce laissez...  

        Debout. Je vous le ordonne.  

Mais quoi...  

        Taisez-vous, vous. Parlez à votre écot,  
Je vous défends, tout net, de oser dire un seul mot.  

Si par quelque conseil, vous souffrez que on réponde...  

Mon Frère, vos conseils sont les meilleurs du monde,  
Ils sont bien raisonnés, et je en fais un grand cas ;  
Mais vous trouverez bon que je ne en use pas.  

À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire,  
Et votre aveuglement fait que je vous admire.  
Ce est être bien coiffé, bien prévenu de lui,  
Que de nous démentir sur le fait de aujourd'hui.  

Je suis votre Valet, et crois les apparences.  
Pour mon fripon de Fils, je sais vos complaisances,  
Et vous avez eu peur de le désavouer  
Du trait que à ce pauvre Homme il a voulu jouer.  
Vous étiez trop tranquille enfin, pour être crue,  
Et vous auriez paru de autre manière émue.  

Est-ce que au simple aveu de un amoureux transport,  
Il faut que notre honneur se gendarme si fort ?  
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche,  
Que le feu dans les yeux, et le injure à la bouche ?  
Pour moi, de tels propos, je me ris simplement,  
Et le éclat, là-dessus, ne me plaît nullement.  
Je aime que avec douceur nous nous montrions sages,  
Et ne suis point, du tout, pour ces prudes sauvages,  
Dont le honneur est armé de griffes, et de dents,  
Et veut, au moindre mot, dévisager les Gens.  
Me préserve le Ciel de une telle sagesse !  
Je veux une Vertu qui ne soit point diablesse,  
Et crois que de un refus, la discrète froideur,  
Ne en est pas moins puissante à rebuter un coeur.  

Enfin je sais le affaire, et ne prends point le change.  

Je admire, encore un coup, cette faiblesse étrange.  
Mais que me répondrait votre incrédulité,  
Si je vous faisais voir que on vous dit vérité ?  

Voir ?  

    Oui.  

    Chansons.  

        Mais quoi ! si je trouvais manière  
De vous le faire voir avec pleine lumière ?  

Contes en le air.  

        Quel homme ! Au moins répondez-moi.  
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi :  
Mais supposons ici, que de un lieu que on peut prendre,  
On vous fît clairement tout voir, et tout entendre,  
Que diriez-vous alors de votre Homme de bien ?  

En ce cas, je dirais que... Je ne dirais rien,  
Car cela ne se peut.  

        Le erreur trop longtemps dure,  
Et ce est trop condamner ma bouche de imposture.  
Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin,  
De tout ce que on vous dit, je vous fasse témoin.  

Soit, je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse  
Et comment vous pourrez remplir cette promesse.  

Faites-le-moi venir.  

        Son esprit est rusé,  
Et peut-être, à surprendre, il sera malaisé.  

Non, on est aisément dupé par ce que on aime,  
Et le amour-propre, engage à se tromper soi-même.  
Faites-le-moi descendre ; et vous, retirez-vous.  

Approchons cette Table, et vous mettez dessous  

Comment ?  

        Vous bien cacher, est un point nécessaire.  

Pourquoi sous cette Table ?  

        Ah ! mon Dieu, laissez faire,  
Je ai mon dessein en tête, et vous en jugerez.  
Mettez-vous là, vous dis-je ; et quand vous y serez,  
Gardez que on ne vous voie, et que on ne vous entende.  

Je confesse que ici ma complaisance est grande ;  
Mais de votre entreprise, il vous faut voir sortir.  

Vous ne aurez, que je crois, rien à me repartir.  
à son Mari qui est sous la Table.  
Au moins, je vais toucher une étrange matière,  
Ne vous scandalisez en aucune manière.  
Quoi que je puisse dire, il doit me être permis,  
Et ce est pour vous convaincre, ainsi que je ai promis.  
Je vais par des douceurs, puisque je y suis réduite,  
Faire poser le masque à cette âme hypocrite,  
Flatter, de son amour, les désirs effrontés,  
Et donner un champ libre à ses témérités.  
Comme ce est pour vous seul, et pour mieux le confondre,  
Que mon âme à ses voeux va feindre de répondre,  
Je aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez,  
Et les choses ne iront que jusqu'où vous voudrez.  
Ce est à vous de arrêter son ardeur insensée,  
Quand vous croirez le affaire assez avant poussée ;  
De épargner votre Femme, et de ne me exposer  
Que à ce que il vous faudra pour vous désabuser.  
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître,  
Et... Le on vient, tenez-vous, et gardez de paraître.  

On me a dit que en ce lieu vous me vouliez parler.  

Oui, le on a des secrets à vous y révéler :  
Mais tirez cette Porte avant que on vous les dise,  
Et regardez partout, de crainte de surprise :  
Une affaire pareille à celle de tantôt,  
Ne est pas assurément ici ce que il nous faut.  
Jamais il ne se est vu de surprise de même,  
Damis me a fait, pour vous, une frayeur extrême,  
Et vous avez bien vu que je ai fait mes efforts  
Pour rompre son dessein, et calmer ses transports.  
Mon trouble, il est bien vrai, me a si fort possédée,  
Que de le démentir je ne ai point eu le idée :  
Mais par là, grâce au Ciel, tout a bien mieux été,  
Et les choses en sont dans plus de sûreté.  
Le estime où le on vous tient, a dissipé le orage,  
Et mon Mari, de vous, ne peut prendre de ombrage.  
Pour mieux braver le éclat des mauvais jugements,  
Il veut que nous soyons ensemble à tous moments ;  
Et ce est par où je puis, sans peur de être blâmée,  
Me trouver ici seule avec vous enfermée,  
Et ce qui me autorise à vous ouvrir un coeur  
Un peu trop prompt, peut-être, à souffrir votre ardeur.  

Ce langage, à comprendre, est assez difficile,  
Madame, et vous parliez tantôt de un autre style.  

Ah ! si de un tel refus vous êtes en courroux,  
Que le coeur de une femme est mal connu de vous !  
Et que vous savez peu ce que il veut faire entendre,  
Lorsque si faiblement on le voit se défendre !  
Toujours notre pudeur combat, dans ces moments,  
Ce que on peut nous donner de tendres sentiments.  
Quelque raison que on trouve à le amour qui nous dompte,  
On trouve à le avouer, toujours un peu de honte ;  
On se en défend de abord ; mais de le air que on se y prend,  
On fait connaître assez que notre coeur se rend ;  
Que à nos voeux, par honneur, notre bouche se oppose,  
Et que de tels refus promettent toute chose.  
Ce est vous faire, sans doute, un assez libre aveu,  
Et sur notre pudeur me ménager bien peu :  
Mais puisque la parole enfin en est lâchée,  
À retenir Damis, me serais-je attachée ?  
Aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur,  
Écouté tout au long le offre de votre coeur ?  
Aurais-je pris la chose ainsi que on me a vu faire,  
Si le offre de ce coeur ne eût eu de quoi me plaire ?  
Et lorsque je ai voulu moi-même vous forcer  
À soutenir le hymen que on disait dénoncer,  
Que est-ce que cette instance a dû vous faire entendre,  
Que le intérêt que en vous on se avise de prendre,  
Et le ennui que on aurait que ce noeud que on dissout,  
Vînt éloigner un coeur que on aime plus que tout.  

Ce est sans doute, Madame, une douceur extrême,  
Que de entendre ces mots de une bouche que on aime ;  
Leur miel, dans tous mes sens, fait couler à longs traits  
Une suavité que on ne goûta jamais.  
Le bonheur de vous plaire, est ma suprême étude,  
Et mon coeur, de vos voeux, fait sa béatitude ;  
Mais ce coeur vous demande ici la liberté,  
De oser douter un peu de sa félicité.  
Je puis croire ces mots un artifice honnête,  
Pour me obliger à faire une honnête retraite ;  
Et se il faut librement me expliquer avec vous,  
Je ne me fierai point à des propos si doux,  
Que un peu de vos faveurs, après quoi je soupire,  
Ne vienne me assurer tout ce que ils me ont pu dire,  
Et planter dans mon âme une constante foi  
Des charmantes bontés que vous avez pour moi.  

Elle tousse pour avertir son mari.  
Quoi ! vous voulez aller avec cette vitesse,  
Et de un coeur, tout de abord, épuiser la tendresse ?  
On se tue à vous faire un aveu des plus doux,  
Cependant ce ne est pas encore assez pour vous ;  
Et le on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire,  
Que aux dernières faveurs on ne pousse le affaire ?  

Moins on mérite un bien, moins on le ose espérer ;  
Nos voeux, sur des discours, ont peine à se assurer ;  
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire,  
Et le on veut en jouir, avant que de le croire.  
Pour moi, qui crois si peut mériter vos bontés,  
Je doute du bonheur de mes témérités ;  
Et je ne croirai rien, que vous ne ayez, Madame,  
Par des réalités, su convaincre ma flamme.  

Mon Dieu, que votre amour, en vrai Tyran agit !  
Et que en un trouble étrange, il me jette le esprit !  
Que sur les coeurs, il prend un furieux empire !  
Et que avec violence il veut ce que il désire !  
Quoi ! de votre poursuite, on ne peut se parer,  
Et vous ne donnez pas le temps de respirer ?  
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande ?  
De vouloir sans quartier, les choses que on demande ?  
Et de abuser ainsi, par vos efforts pressants,  
Du faible que pour vous, vous voyez que ont les Gens ?  

Mais si de un oeil bénin vous voyez mes hommages,  
Pourquoi me en refuser de assurés témoignages ?  

Mais comment consentir à ce que vous voulez,  
Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez ?  

Si ce ne est que le Ciel que à mes voeux on oppose,  
Lever un tel obstacle, est à moi peu de chose,  
Et cela ne doit pas retenir votre coeur.  

Mais des Arrêts du Ciel on nous fait tant de peur.  

Je puis vous dissiper ces craintes ridicules,  
Madame, et je sais le art de lever les scrupules.  
Le Ciel défend, de vrai, certains contentements ;  
Mais on trouve avec lui des accommodements.  
Selon divers besoins, il est une Science,  
De étendre les liens de notre conscience,  
Et de rectifier le mal de le action  
Avec la pureté de notre intention.  
De ces secrets, Madame, on saura vous instruire ;  
Vous ne avez seulement que à vous laisser conduire.  
Contentez mon désir, et ne ayez point de effroi,  
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.  
Vous toussez fort, Madame.  

        Oui, je suis au supplice.  

Vous plaît-il un morceau de ce jus de Réglisse ?  

Ce est un rhume obstiné, sans doute, et je vois bien  
Que tous les jus du Monde, ici, ne feront rien.  

Cela, certes, est fâcheux.  

        Oui, plus que on ne peut dire.  

Enfin votre scrupule est facile à détruire,  
Vous êtes assurée ici de un plein secret,  
Et le mal ne est jamais que dans le éclat que on fait.  
Le scandale du monde, est ce qui fait le offense ;  
Et ce ne est pas pécher, que pécher en silence.  

Enfin je vois que il faut se résoudre à céder,  
Que il faut que je consente à vous tout accorder ;  
Et que à moins de cela, je ne dois point prétendre  
Que on puisse être content, et que on veuille se rendre.  
Sans doute, il est fâcheux de en venir jusque-là,  
Et ce est bien malgré moi, que je franchis cela :  
Mais puisque le on se obstine à me y vouloir réduire,  
Puisque on ne veut point croire à tout ce que on peut dire,  
Et que on veut des témoins qui soient plus convaincants,  
Il faut bien se y résoudre, et contenter les Gens.  
Si ce consentement porte en soi quelque offense,  
Tant pis pour qui me force à cette violence ;  
La faute assurément ne en doit pas être à moi.  

Oui, Madame, on se en charge, et la chose de soi...  

Ouvrez un peu la Porte, et voyez, je vous prie,  
Si mon Mari ne est point dans cette Galerie.  

Que est-il besoin pour lui, du soin que vous prenez ?  
Ce est un Homme, entre nous, à mener par le nez.  
De tous nos entretiens, il est pour faire gloire,  
Et je le ai mis au point de voir tout, sans rien croire.  

Il ne importe, sortez, je vous prie, un moment,  
Et partout, là dehors, voyez exactement.  

Voilà, je vous le avoue, un abominable Homme !  
Je ne en puis revenir, et tout ceci me assomme.  

Quoi ! vous sortez sitôt ? Vous vous moquez des Gens.  
Rentrez sous le Tapis, il ne est pas encor temps ;  
Attendez jusqu'au bout, pour voir les choses sûres,  
Et ne vous fiez point aux simples conjectures.  

Non, rien de plus méchant ne est sorti de le Enfer.  

Mon Dieu, le on ne doit point croire trop de léger ;  
Laissez-vous bien convaincre, avant de vous rendre,  
Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre.  

Tout conspire, Madame, à mon contentement :  
Je ai visité, de le oeil, tout cet appartement,  
Personne ne se y trouve, et mon âme ravie...  

Tout doux, vous suivez trop votre amoureuse envie,  
Et vous ne devez pas vous tant passionner.  
Ah, ah, le Homme de bien, vous me en voulez donner !  
Comme aux tentations se abandonne votre âme !  
Vous écartiez mon Fils, et convoitiez ma Femme !  
Je ai douté fort longtemps, que ce fût tout de bon,  
Et je croyais toujours que on changerait de ton :  
Mais ce est assez avant pousser le témoignage,  
Je me y tiens, et ne en veux pour moi pas davantage.  

Ce est contre mon humeur, que je ai fait tout ceci ;  
Mais on me a mise au point de vous traiter ainsi.  

Quoi ! vous croyez...  

        Allons, point de bruit, je vous prie ;  
Dénichons de céans, et sans cérémonie.  

Mon dessein...  

        Ces discours ne sont plus de saison,  
Il faut, tout sur le champ, sortir de la Maison.  

Eh bien, vous le voyez, vous frôliez la disgrâce,  
Il ne est point de bienfait que en son âme il ne efface ;  
Et son trop lâche orgueil, trop digne de courroux,  
Faisait de vos bontés des armes contre vous !  

Oui, mon Fils, et je en sens des douleurs nonpareilles.  

Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles.  
Contre son insolence, on ne doit point gauchir.  
Ce est à moi, tout de un coup, de vous en affranchir ;  
Et pour sortir de affaire, il faut que je le assomme.  

Voilà, tout justement, parler en vrai jeune Homme.  
Modérez, se il vous plaît, ces transports éclatants ;  
Nous vivons sous un règne, et sommes dans un temps,  
Où par la violence, on fait mal ses affaires.  

Que est-ce ? Je apprends ici de terribles mystères.  

Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins,  
Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.  
Je recueille, avec zèle, un Homme en sa misère,  
Je le loge, et le tiens comme mon propre Frère ;  
De bienfaits, chaque jour, il est par moi chargé,  
Je lui confie mon âme, et tout le bien que je ai ;  
Et dans le même temps, le Perfide, le Infâme,  
Tente le noir dessein de suborner ma Femme ;  
Et non content encor de ces lâches essais,  
Il tente de abuser de mes propres bienfaits,  
Et veut, sur ma famille, user des avantages  
Dont le viennent de armer mes bontés trop peu sages ;  
Priver Damis des biens où je le ai transféré,  
Et le réduire au point de où je le ai retiré.  

Le pauvre Homme !  

        Mon fils, je ne puis du tout croire  
Que il ait voulu commettre une action si noire.  

Comment ?  

        Les Gens de bien sont enviés toujours.  

Que voulez-vous donc dire avec votre discours,  
Ma Mère ?  

        Que chez vous on vit de étrange sorte,  
Et que on ne sait que trop la haine que on lui porte.  

Que a cette haine à faire avec ce que on vous dit ?  

Je vous le ai dit cent fois, quand vous étiez petit.  
La Vertu, dans le Monde, est toujours poursuivie ;  
Les Envieux mourront, mais non jamais le Envie.  

Mais que fait ce discours aux choses de aujourd'hui ?  

On vous aura forgé cent sots contes de lui.  

Je vous ai dit déjà, que je ai vu tout moi-même.  

Des Esprits médisants, la malice est extrême.  

Vous me feriez damner, ma Mère. Je vous dis,  
Que je ai vu de mes yeux, un crime si hardi.  

Les langues ont toujours du venin à répandre ;  
Et rien ne est, ici-bas, qui se en puisse défendre.  

Ce est tenir un propos de sens bien dépourvu !  
Je le ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,  
Ce que on appelle vu : Faut-il vous le rebattre  
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?  

Mon Dieu, le plus souvent, le apparence déçoit.  
Il ne faut pas toujours juger sur ce que on voit.  

Je enrage.  

        Aux faux soupçons la Nature est sujette ;  
Et ce est souvent à mal que le bien se interprète.  

Je dois interpréter à charitable soin,  
Le désir de embrasser ma Femme ?  

        Il est besoin,  
Pour accuser les gens, de avoir de justes causes,  
Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses.  

Hé, diantre, le moyen de me en assurer mieux ?  
Je devais donc, ma Mère, attendre que à mes yeux  
Il eût... vous me feriez dire quelque sottise.  

Enfin de un trop pur zèle on voit son âme éprise,  
Et je ne puis du tout me mettre dans le esprit,  
Que il ait voulu tenter les choses que le on dit..  

Allez. Je ne sais pas, si vous ne étiez ma Mère,  
Ce que je vous dirais, tant je suis en colère.  

Juste retour, Monsieur, des choses de ici-bas.  
Vous ne vouliez point croire, et le on ne vous croit pas.  

Vous mettez votre nez où vous ne avez que faire.  
Laissons au Ciel le soin de détromper ma mère,  
Puis par un doux hymen couronnons en Damis  
La constance et le ardeur de un coeur vraiment épris.  