

Viens, suis-moi. La sultane en ce lieu se doit rendre.  
Je pourrai cependant te parler, et te entendre.  

Et depuis quand Seigneur, entre-t-on dans ces lieux,  
Dont le accès était même interdit à nos yeux ?  
Jadis une mort prompte eut suivi cette audace.  

Quand tu seras instruit de tout ce qui se passe,  
Mon entrée en ces lieux ne te surprendra plus.  
Mais laissons, cher Osmin, les discours superflus.  
Que ton retour tardait à mon impatience !  
Et que de un oil content je te vois dans Byzance !  
Instruis-moi des secrets que peut te avoir appris  
Un voyage si long pour moi seul entrepris.  
De ce que ont vu tes yeux parle en témoin sincère.  
Songe que du récit, Osmin, que tu vas faire,  
Dépendent les destins de le empire ottoman.  
Que as-tu vu dans le armée, et que fait le sultan ?  

Babylone, Seigneur, à son prince fidèle,  
Voyait sans se étonner notre armée autour de elle,  
Les Persans rassemblés marchaient à son secours,  
Et du camp de Amurat se approchaient tous les jours.  
Lui-même fatigué de un long siège inutile,  
Semblait vouloir laisser Babylone tranquille,  
Et sans renouveler ses assauts impuissants,  
Résolu de combattre, attendait les Persans.  
Mais comme vous savez, malgré ma diligence,  
Un long chemin sépare et le camp et Byzance.  
Mille obstacles divers me ont même traversé,  
Et je puis ignorer tout ce qui se est passé.  

Que faisaient cependant nos braves janissaires ?  
Rendent-ils au sultan des hommages sincères ?  
Dans le secret des cours, Osmin, ne as-tu rien lu ?  
Amurat jouit-il de un pouvoir absolu ?  

Amurat est content, si nous le voulons croire,  
Et semblait se promettre une heureuse victoire.  
Mais en vain par ce calme il croit nous éblouir.  
Il affecte un repos dont il ne peut jouir.  
Ce est en vain que forçant ses soupçons ordinaires  
Il se rend accessible à tous les janissaires.  
Il se souvient toujours que son inimitié  
Voulut de ce grand corps retrancher la moitié,  
Lorsque pour affermir sa puissance nouvelle  
Il voulait, disait-il, sortir de leur tutelle.  
Moi-même je ai souvent entendu leurs discours :  
Comme il les craint sans cesse ils le craignent toujours.  
Ses caresses ne ont point effacé cette injure.  
Votre absence est pour eux un sujet de murmure.  
Ils regrettent le temps à leur grand cœur si doux,  
Lorsque assurés de vaincre ils combattaient sous vous.  

Quoi ! Tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée  
Flatte encor leur valeur, et vit dans leur pensée ?  
Crois-tu que ils me suivraient encore avec plaisir,  
Et que ils reconnaîtraient la voix de leur vizir ?  

Le succès du combat réglera leur conduite.  
Il faut voir du sultan la victoire ou la fuite.  
Quoique à regret, Seigneur, ils marchent sous ses lois,  
Ils ont à soutenir le bruit de leurs exploits.  
Ils ne trahiront point le honneur de tant de années.  
Mais enfin le succès dépend des destinées.  
Si le heureux Amurat secondant leur grand cœur  
Aux champs de Babylone est déclaré vainqueur,  
Vous les verrez soumis rapporter dans Byzance  
Le exemple de une aveugle et basse obéissance.  
Mais si dans le combat le destin plus puissant  
Marque de quelque affront son empire naissant ;  
Se il fuit, ne doutez point que fiers de sa disgrâce  
À la haine bientôt ils ne joignent le audace,  
Et ne expliquent, Seigneur, la perte du combat,  
Comme un arrêt du ciel qui réprouve Amurat.  
Cependant, se il en faut croire la renommée,  
Il a depuis trois mois fait partir de le armée  
Un esclave chargé de quelque ordre secret.  
Tout le camp interdit tremblait pour Bajazet.  
On craignait que Amurat par un ordre sévère  
Ne envoyât demander la tête de son frère.  

Tel était son dessein. Cet esclave est venu.  
Il a montré son ordre et ne a rien obtenu.  

Quoi, Seigneur ! Le sultan reverra son visage,  
Sans que de vos respects il lui porte ce gage ?  

Cet esclave ne est plus. Un ordre, cher Osmin,  
Le a fait précipiter dans le fond de le Euxin.  

Mais le sultan surpris de une trop longue absence,  
En cherchera bientôt la cause et la vengeance.  
Que lui répondrez-vous ?  

        Peut-être avant ce temps  
Je saurai le occuper de soins plus importants.  
Je sais bien que Amurat a juré ma ruine.  
Je sais à son retour le accueil que il me destine.  
Tu vois pour me arracher du cœur de ses soldats,  
Que il va chercher sans moi les sièges, les combats.  
Il commande le armée. Et moi dans une ville  
Il me laisse exercer un pouvoir inutile.  
Quel emploi, quel séjour, Osmin, pour un Vizir !  
Mais je ai plus dignement employé ce loisir.  
Je ai su lui préparer des craintes et des veilles.  
Et le bruit en ira bientôt a ses oreilles.  

Quoi donc ? Que avez-vous fait ?  

        Je espère que aujourd'hui  
Bajazet se déclare, et Roxane avec lui.  

Quoi ! Roxane, Seigneur, que Amurat a choisie  
Entre tant de beautés, dont le Europe et le Asie  
Dépeuplent leurs États et remplissent sa cour ?  
Car on dit que elle seule a fixé son amour.  
Et même il a voulu que le heureuse Roxane,  
Avant que elle eut un fils, prît le nom de sultane.  

Il a fait plus pour elle, Osmin. Il a voulu  
Que elle eut dans son absence un pouvoir absolu.  
Tu sais de nos sultans les rigueurs ordinaires.  
Le frère rarement laisse jouir ses frères  
De le honneur dangereux de être sortis de un sang,  
Qui les a de trop près approchés de son rang.  
Le imbécile Ibrahim, sans craindre sa naissance,  
Traîne, exempt de péril, une éternelle enfance.  
Indigne également de vivre et de mourir,  
On le abandonne aux mains qui daignent le nourrir.  
Le autre trop redoutable, et trop digne de envie,  
Voit sans cesse Amurat armé contre sa vie.  
Car enfin Bajazet dédaigna de tout temps.  
La molle oisiveté des enfants des sultans.  
Il vint chercher la guerre au sortir de le enfance,  
Et même en fit sous moi la noble expérience.  
Toi-même tu le as vu courir dans les combats  
Emportant après lui tous les cœurs des soldats,  
Et goûter tout sanglant le plaisir et la gloire  
Que donne aux jeunes cœurs la première victoire.  
Mais malgré ses soupçons le cruel Amurat,  
Avant que un fils naissant eut rassuré le État,  
Ne osait sacrifier ce frère à sa vengeance,  
Ni du sang ottoman proscrire le espérance.  
Ainsi donc pour un temps Amurat désarmé  
Laissa dans le sérail Bajazet enfermé.  
Il partit, et voulut que fidèle a sa haine,  
Et des jours de son frère arbitre souveraine,  
Roxane au moindre bruit, et sans autres raisons,  
Le fît sacrifier à ses moindres soupçons.  
Pour moi, demeuré seul, une juste colère  
Tourna bientôt mes vœux du côté de son frère.  
Je entretins la sultane, et cachant mon dessein,  
Lui montrai de Amurat le retour incertain,  
Les murmures du camp, la fortune des armes.  
Je plaignis Bajazet. Je lui vantai ses charmes,  
Qui par un soin jaloux dans le ombre retenus,  
Si voisins de ses yeux, leur étaient inconnus.  
Que te dirai-je enfin ? La sultane éperdue  
Ne eut plus de autres désirs que celui de sa vue.  

Mais pouvaient-ils tromper tant de jaloux regards  
Qui semblent mettre entre eux de invincibles remparts ?  

Peut-être il te souvient que un récit peu fidèle  
De la mort de Amurat fit courir la nouvelle.  
La sultane à ce bruit feignant de se effrayer,  
Par des cris douloureux eut soin de le appuyer.  
Sur la foi de ses pleurs ses esclaves tremblèrent.  
De le heureux Bajazet les gardes se troublèrent,  
Et les dons achevant de ébranler leur devoir,  
Leurs captifs dans ce trouble osèrent se entrevoir.  
Roxane vit le prince. Elle ne put lui taire  
Le ordre dont elle seule était dépositaire.  
Bajazet est aimable. Il vit que son salut  
Dépendait de lui plaire, et bientôt il lui plut.  
Tout conspirait pour lui. Ses soins, sa complaisance,  
Ce secret découvert, et cette intelligence,  
Soupirs de autant plus doux que il les fallait celer,  
Le embarras irritant de ne se oser parler,  
Même témérité, périls, craintes communes,  
Lièrent pour jamais leurs cœurs et leurs fortunes.  
Ceux mêmes dont les yeux les devaient éclairer,  
Sortis de leur devoir, ne osèrent y rentrer.  

Quoi ! Roxane de abord leur découvrant son âme,  
Osa-t-elle a leurs yeux faire éclater sa flamme ?  

Ils le ignorent encore ; et jusques à ce jour,  
Atalide a prété son nom à cet amour.  
Du père de Amurat Atalide est la nièce,  
Et même avec ses fils partageant sa tendresse,  
Elle a vu son enfance élevée avec eux.  
Du prince en apparence elle reçoit les vœux ;  
Mais elle les reçoit pour les rendre à Roxane,  
Et veut bien sous son nom que il aime la sultane.  
Cependant, cher Osmin, pour se appuyer de moi,  
Le un et le autre ont promis Atalide à ma foi.  

Quoi ! Vous le aimez, Seigneur ?  

        Voudrais-tu que a mon âge  
Je fisse de le amour le vil apprentissage ?  
Que un cœur que ont endurci la fatigue et les ans,  
Suivît de un vain plaisir les conseils imprudents ?  
Ce est par de autres attraits que elle plaît à ma vue.  
Je aime en elle le sang dont elle est descendue.  
Par elle Bajazet, en me approchant de lui,  
Me va contre lui-même assurer un appui.  
Un vizir aux sultans fait toujours quelque ombrage :  
À peine ils le ont choisi, que ils craignent leur ouvrage.  
Sa dépouille est un bien, que ils veulent recueillir ;  
Et jamais leurs chagrins ne nous laissent vieillir.  
Bajazet aujourd'hui me honore et me caresse.  
Ses périls tous les jours réveillent sa tendresse.  
Ce même Bajazet sur le trône affermi  
Méconnaîtra peut-être un inutile ami.  
Et moi, si mon devoir, si ma foi ne le arrête,  
Se il ose quelque jour me demander ma tête...  
Je ne me explique point, Osmin. Mais je prétends  
Que du moins il faudra la demander longtemps.  
Je sais rendre aux sultans de fidèles services.  
Mais je laisse au vulgaire adorer leurs caprices,  
Et ne me pique point du scrupule insensé  
De bénir mon trépas quand ils le ont prononcé.  
Voila donc de ces lieux ce qui me ouvre le entrée,  
Et comme enfin Roxane à mes yeux se est montrée.  
Invisible de abord elle entendait ma voix,  
Et craignait du sérail les rigoureuses lois.  
Mais enfin bannissant cette importune crainte  
Qui dans nos entretiens jetait trop de contrainte,  
Elle-même a choisi cet endroit écarté,  
Ou nos cœurs a nos yeux parlent en liberté.  
Par un chemin obscur une esclave me guide,  
Et... Mais on vient. Ce est elle, et sa chère Atalide.  
Demeure. Et se il le faut, sois prêt a confirmer  
Le récit important dont je vais le informer.  

La vérité se accorde avec la renommée,  
Madame, Osmin a vu le sultan, et le armée.  
Le superbe Amurat est toujours inquiet,  
Et toujours tous les cœurs penchent vers Bajazet.  
De une commune voix ils le appellent au trône.  
Cependant les Persans marchaient vers Babylone,  
Et bientôt les deux camps aux pieds de son rempart  
Devaient de la bataille éprouver le hasard.  
Ce combat doit, dit-on, fixer nos destinées.  
Et même, si de Osmin je compte les journées,  
Le ciel en a déjà réglé le événement,  
Et le sultan triomphe, ou fuit en ce moment.  
Déclarons-nous, Madame, et rompons le silence.  
Fermons-lui dès ce jour les portes de Byzance.  
Et sans nous informer se il triomphe, ou se il fuit,  
Croyez-moi, hâtons-nous de en prévenir le bruit.  
Se il fuit, que craignez-vous ? Se il triomphe au contraire,  
Le conseil le plus prompt est le plus salutaire.  
Vous voudrez, mais trop tard, soustraire à son pouvoir  
Un peuple dans ses murs prêt à le recevoir.  
Pour moi, je ai su déjà par mes brigues secrètes  
Gagner de notre loi les sacrés interprètes.  
Je sais combien crédule en sa dévotion  
Le peuple suit le frein de la religion.  
Souffrez que Bajazet voie enfin la lumière.  
Des murs de ce palais ouvrez-lui la barrière.  
Déployez en son nom cet étendard fatal,  
Des extrêmes périls le ordinaire signal.  
Les peuples prévenus de ce nom favorable,  
Savent que sa vertu le rend seule coupable.  
De ailleurs, un bruit confus, par mes soins confirmé,  
Fait croire heureusement à ce peuple alarmé,  
Que Amurat le dédaigne, et veut loin de Byzance  
Transporter désormais son trône et sa présence.  
Déclarons le péril dont son frère est pressé.  
Montrons le ordre cruel qui vous fut adressé.  
Surtout que il se déclare et se montre lui-même,  
Et fasse voir ce front digne du diadème.  

Il suffit. Je tiendrai tout ce que je ai promis.  
Allez brave Acomat, assembler vos amis.  
De tous leurs sentiments venez me rendre compte.  
Je vous rendrai moi-même une réponse prompte.  
Je verrai Bajazet. Je ne puis dire rien,  
Sans savoir si son cœur se accorde avec le mien.  
Allez, et revenez.  

        Enfin, belle Atalide,  
Il faut de nos destins que Bajazet décide.  
Pour la dernière fois je le vais consulter.  
Je vais savoir se il me aime.  

        Est-il temps de en douter,  
Madame ? Hâtez-vous de achever votre ouvrage.  
Vous avez du vizir entendu le langage.  
Bajazet vous est cher. Savez-vous si demain  
Sa liberté, ses jours, seront en votre main ?  
Peut-être en ce moment Amurat en furie  
Se approche pour trancher une si belle vie.  
Et pourquoi de son cœur doutez-vous aujourd'hui ?  

Mais me en répondez-vous, vous qui parlez pour lui ?  

Quoi, Madame ! Les soins que il a pris pour vous plaire,  
Ce que vous avez fait, ce que vous pouvez faire,  
Ses périls, ses respects, et surtout vos appas,  
Tout cela de son cœur ne vous répond-il pas ?  
Croyez que vos bontés vivent dans sa mémoire.  

Hélas ! Pour mon repos que ne le puis-je croire ?  
Pourquoi faut-il au moins que pour me consoler  
Le ingrat ne parle pas comme on le fait parler ?  
Vingt fois sur vos discours pleine de confiance,  
Du trouble de son cœur jouissant par avance,  
Moi-même je ai voulu me assurer de sa foi,  
Et le ai fait en secret amener devant moi.  
Peut-être trop de amour me rend trop difficile.  
Mais sans vous fatiguer de un récit inutile,  
Je ne retrouvais point ce trouble, cette ardeur,  
Que me avait tant promis un discours trop flatteur.  
Enfin si je lui donne et la vie et le Empire  
Ces gages incertains ne me peuvent suffire.  

Quoi donc ? À son amour que allez-vous proposer ?  

Se il me aime, des ce jour il me doit épouser.  

Vous épouser ! Ô ciel ! Que prétendez-vous faire ?  

Je sais que des sultans le usage me est contraire.  
Je sais que ils se sont fait une superbe loi  
De ne point à le hymen assujettir leur foi.  
Parmi tant de beautés qui briguent leur tendresse,  
Ils daignent quelquefois choisir une maîtresse,  
Mais toujours inquiète avec tous ses appas,  
Esclave, elle reçoit son maître dans ses bras ;  
Et sans sortir du joug ou leur loi la condamne,  
Il faut que un fils naissant la déclare sultane.  
Amurat plus ardent, et seul jusqu'à ce jour  
A voulu que le on dut ce titre à son amour.  
Je en reçus la puissance aussi bien que le titre,  
Et des jours de son frère il me laissa le arbitre.  
Mais ce même Amurat ne me promit jamais  
Que le hymen dut un jour couronner ses bienfaits.  
Et moi qui ne aspirais que a cette seule gloire,  
De ses autres bienfaits je ai perdu la mémoire.  
Toutefois, que sert-il de me justifier ?  
Bajazet, il est vrai, me a tout fait oublier.  
Malgré tous ses malheurs plus heureux que son frère  
Il me a plu, sans peut-être aspirer à me plaire.  
Femmes, gardes, vizir, pour lui je ai tout séduit.  
En un mot vous voyez jusqu'où je le ai conduit.  
Grâces à mon amour, je me suis bien servie  
Du pouvoir que Amurat me donna sur sa vie.  
Bajazet touche presque au trône des sultans.  
Il ne faut plus que un pas. Mais ce est où je le attends.  
Malgré tout mon amour, si dans cette journée  
Il ne me attache à lui par un juste hyménée,  
Se il ose me alléguer une odieuse loi,  
Quand je fais tout pour lui, se il ne fait tout pour moi,  
Dès le même moment sans songer si je le aime,  
Sans consulter enfin si je me perds moi-même,  
Je abandonne le ingrat, et le laisse rentrer  
Dans le état malheureux, de où je le ai su tirer.  
Voilà sur quoi je veux que Bajazet prononce.  
Sa perte, ou son salut dépend de sa réponse.  
Je ne vous presse point de vouloir aujourd'hui  
Me prêter votre voix pour me expliquer à lui.  
Je veux que devant moi sa bouche, et son visage,  
Me découvrent son cœur, sans me laisser de ombrage,  
Que lui-même en secret amené dans ces lieux,  
Sans être préparé se présente à mes yeux.  
Adieu, vous saurez tout après cette entrevue.  

Zaïre, ce en est fait, Atalide est perdue.  

Vous !  

        Je prévois déjà tout ce que il faut prévoir.  
Mon unique espérance est dans mon désespoir.  

Mais, Madame, pourquoi ?  

        Si tu venais de entendre  
Quel funeste dessein Roxane vient de prendre,  
Quelles conditions elle veut imposer !  
Bajazet doit périr, dit-elle, ou le épouser.  
Se il se rend, que deviens-je en ce malheur extrême ?  
Et se il ne se rend pas, que devient-il lui-même ?  

Je conçois ce malheur. Mais à ne point mentir  
Votre amour dès longtemps a dû le pressentir.  

Ah, Zaïre ! Le amour a-t-il tant de prudence ?  
Tout semblait avec nous être de intelligence.  
Roxane se livrant toute entière à ma foi,  
Du cœur de Bajazet se reposait sur moi,  
Me abandonnait le soin de tout ce qui le touche,  
Le voyait par mes yeux, lui parlait par ma bouche,  
Et je croyais toucher au bienheureux moment,  
Ou je allais par ses mains couronner mon amant.  
Le ciel se est déclaré contre mon artifice.  
Et que fallait-il donc, Zaïre, que je fisse ?  
À le erreur de Roxane, ai-je du me opposer,  
Et perdre mon amant pour la désabuser ?  
Avant que dans son cœur cette amour fut formée,  
Je aimais, et je pouvais me assurer de être aimée.  
Dès nos plus jeunes ans, tu te en souviens assez,  
Le amour serra les nœuds par le sang commencés.  
Élevée avec lui dans le sein de sa mère,  
Je appris à distinguer Bajazet de son frère ;  
Elle-même avec joie unit nos volontés ;  
Et quoique après sa mort le un de le autre écartés,  
Conservant sans nous voir le désir de nous plaire,  
Nous avons su toujours nous aimer et nous taire.  
Roxane, qui depuis, loin de se en défier,  
À ses desseins secrets voulut me associer,  
Ne put voir sans amour ce héros trop aimable,  
Elle courut lui tendre une main favorable.  
Bajazet étonné rendit grâce à ses soins,  
Lui rendit des respects. Pouvait-il faire moins ?  
Mais que aisément le amour croit tout ce que il souhaite !  
De ses moindres respects Roxane satisfaite  
Nous engagea tous deux, par sa facilité,  
À la laisser jouir de sa crédulité.  
Zaïre, il faut pourtant avouer ma faiblesse.  
De un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse.  
Ma rivale accablant mon amant de bienfaits,  
Opposait un empire à mes faibles attraits.  
Mille soins la rendaient présente à sa mémoire.  
Elle le entretenait de sa prochaine gloire.  
Et moi je ne puis rien. Mon cœur pour tous discours  
Ne avait que des soupirs que il répétait toujours.  
Le ciel seul sait combien je en ai versé de larmes.  
Mais enfin Bajazet dissipa mes alarmes.  
Je condamnais mes pleurs, et jusques aujourd'hui  
Je le ai pressé de feindre, et je ai parlé pour lui.  
Hélas ! Tout est fini. Roxane méprisée  
Bientôt de son erreur sera désabusée.  
Car enfin Bajazet ne sait point se cacher.  
Je connais sa vertu prompte a se effaroucher.  
Il faut que a tous moments tremblante et secourable,  
Je donne à ses discours un sens plus favorable.  
Bajazet va se perdre. Ah ! Si comme autrefois,  
Ma rivale eut voulu lui parler par ma voix !  
Au moins si je avais pu préparer son visage !  
Mais, Zaïre, je puis le attendre à son passage.  
De un mot, ou de un regard je puis le secourir.  
Que il le épouse en un mot plutôt que de périr.  
Si Roxane le veut, sans doute il faut que il meure.  
Il se perdra, te dis-je. Atalide demeure.  
Laisse, sans te alarmer, ton amant sur sa foi.  
Penses-tu mériter que on se perde pour toi ?  
Peut-être Bajazet secondant ton envie,  
Plus que tu ne voudras, aura soin de sa vie.  

Ah dans quels soins, Madame, allez-vous vous plonger ?  
Toujours avant le temps faut-il vous affliger ?  
Vous ne en pouvez douter, Bajazet vous adore.  
Suspendez, ou cachez le ennui qui vous dévore.  
Ne allez point par vos pleurs déclarer vos amours.  
La main qui le a sauvé le sauvera toujours,  
Pourvu que entretenue en son erreur fatale  
Roxane jusqu'au bout ignore sa rivale.  
Venez en de autres lieux enfermer vos regrets,  
Et de leur entrevue attendre le succès.  

Hé bien, Zaïre, allons. Et toi, si ta justice  
De deux jeunes amants veut punir le artifice,  
Ô ciel ! Si notre amour est condamné de toi,  
Je suis la plus coupable, épuise tout sur moi.  

Prince, le heure fatale est enfin arrivée  
Que a votre liberté le ciel a réservée.  
Rien ne me retient plus, et je puis dès ce jour  
Accomplir le dessein que a formé mon amour.  
Non que vous assurant de un triomphe facile,  
Je mette entre vos mains un empire tranquille ;  
Je fais ce que je puis, je vous le avais promis.  
Je arme votre valeur contre vos ennemis.  
Je écarte de vos jours un péril manifeste.  
Votre vertu, Seigneur, achèvera le reste.  
Osmin a vu le armée, elle penche pour vous.  
Les chefs de notre loi conspirent avec nous.  
Le vizir Acomat vous répond de Byzance.  
Et moi, vous le savez, je tiens sous ma puissance  
Cette foule de chefs, de esclaves, de muets,  
Peuple que dans ses murs renferme ce palais,  
Et dont à ma faveur les âmes asservies  
Me ont vendu dès longtemps leur silence et leurs vies.  
Commencez maintenant. Ce est à vous de courir  
Dans le champ glorieux que je ai su vous ouvrir.  
Vous ne entreprenez point une injuste carrière  
Vous repoussez, Seigneur, une main meurtrière.  
Le exemple en est commun. Et parmi les sultans  
Ce chemin a le Empire a conduit de tout temps.  
Mais pour mieux commencer, hâtons-nous le un et le autre  
De assurer à la fois mon bonheur et le vôtre.  
Montrez à le univers, en me attachant a vous,  
Que quand je vous servais, je servais mon époux ;  
Et par le nœud sacré de un heureux hyménée  
Justifiez la foi que je vous ai donnée.  

Ah ! Que proposez-vous, Madame ?  

        Hé quoi, Seigneur ?  
Quel obstacle secret trouble notre bonheur ?  

Madame, ignorez-vous que le orgueil de le empire...  
Que ne me épargnez-vous la douleur de le dire ?  

Oui, je sais que depuis que un de vos empereurs,  
Bajazet de un barbare éprouvant les fureurs,  
Vit au char du vainqueur son épouse enchaînée,  
Et par toute le Asie à sa suite traînée ;  
De le honneur ottoman ses successeurs jaloux  
Ont daigné rarement prendre le nom de époux.  
Mais le amour ne suit point ces lois imaginaires,  
Et sans vous rapporter des exemples vulgaires,  
Soliman (vous savez que entre tous vos aïeux,  
Dont le univers a craint le bras victorieux,  
Nul ne éleva si haut la grandeur ottomane)  
Ce Soliman jeta les yeux sur Roxelane.  
Malgré tout son orgueil, ce monarque si fier  
À son trône, à son lit daigna le associer.  
Sans que elle eut de autres droits au rang de impératrice  
Que un peu de attraits peut-être, et beaucoup de artifice.  

Il est vrai. Mais aussi voyez ce que je puis,  
Ce que était Soliman, et le peu que je suis.  
Soliman jouissait de une pleine puissance :  
Le Égypte ramenée a son obéissance,  
Rhodes, des Ottomans ce redoutable écueil  
De tous ses défenseurs devenu le cercueil,  
Du Danube asservi les rives désolées,  
De le Empire Persan les bornes reculées,  
Dans leurs climats brûlants les Africains domptés,  
Faisaient taire les lois devant ses volontés.  
Que suis-je ? Je attends tout du peuple, et de le armée.  
Mes malheurs font encor toute ma renommée.  
Infortuné, proscrit, incertain de régner,  
Dois-je irriter les cœurs, au lieu de les gagner ?  
Témoins de nos plaisirs plaindront-ils nos misères ?  
Croiront-ils mes périls, et vos larmes sincères ?  
Songez, sans me flatter du sort de Soliman,  
Au meurtre tout récent du malheureux Osman.  
Dans leur rébellion les chefs des janissaires  
Cherchant à colorer leurs desseins sanguinaires,  
Se crurent à sa perte assez autorisés  
Par le fatal hymen que vous me proposez.  
Que vous dirai-je enfin ? Maître de leur suffrage,  
Peut-être avec le temps je oserai davantage.  
Ne précipitons rien. Et daignez commencer  
À me mettre en état de vous récompenser.  

Je vous entends, Seigneur. Je vois mon imprudence.  
Je vois que rien ne échappe a votre prévoyance.  
Vous avez pressenti jusqu'au moindre danger  
Ou mon amour trop prompt vous allait engager.  
Pour vous, pour votre honneur vous en craignez les suites,  
Et je le crois, Seigneur, puisque vous me le dites.  
Mais avez-vous prévu, si vous ne me épousez,  
Les périls plus certains ou vous vous exposez ?  
Songez-vous que sans moi tout vous devient contraire,  
Que ce est a moi surtout que il importe de plaire ?  
Songez-vous que je tiens les portes du palais,  
Que je puis vous le ouvrir, ou fermer pour jamais,  
Que je ai sur votre vie un empire supreme,  
Que vous ne respirez que autant que je vous aime ?  
Et sans ce même amour que offensent vos refus,  
Songez-vous, en un mot, que vous ne seriez plus ?  

Oui, je tiens tout de vous, et je avais lieu de croire,  
Que ce était pour vous-même une assez grande gloire,  
En voyant devant moi tout le empire a genoux,  
De me entendre avouer que je tiens tout de vous.  
Je ne me en défends point. Ma bouche le confesse,  
Et mon respect saura le confirmer sans cesse.  
Je vous dois tout mon sang. Ma vie est votre bien.  
Mais enfin voulez-vous...  

        Non, je ne veux plus rien.  
Ne me importune plus de tes raisons forcées.  
Je vois combien tes vœux sont loin de mes pensées.  
Je ne te presse plus, ingrat, de y consentir.  
Rentre dans le néant dont je te ai fait sortir.  
Car enfin qui me arrête ? Et quelle autre assurance  
Demanderais-je encor de son indifférence ?  
Le ingrat est-il touché de mes empressements ?  
Le amour même entre-t-il dans ses raisonnements ?  
Ah ! Je vois tes desseins. Tu crois, quoi que je fasse,  
Que mes propres périls te assurent de ta grâce,  
Que engagée avec toi par de si forts liens,  
Je ne puis séparer tes intérêts des miens.  
Mais je me assure encore aux bontés de ton frère.  
Il me aime, tu le sais. Et malgré sa colère  
Dans ton perfide sang je puis tout expier,  
Et ta mort suffira pour me justifier.  
Ne en doute point, je y cours, et dès ce moment même.  
Bajazet, écoutez, je sens que je vous aime.  
Vous vous perdez. Gardez de me laisser sortir.  
Le chemin est encore ouvert au repentir.  
Ne désespérez point une amante en furie.  
Se il me échappait un mot, ce est fait de votre vie.  

Vous pouvez me le ôter, elle est entre vos mains.  
Peut-être que ma mort, utile a vos desseins,  
De le heureux Amurat obtenant votre grâce,  
Vous rendra dans son cœur votre première place.  

Dans son cœur ? Ah ! Crois-tu, quand il le voudrait bien,  
Que si je perds le espoir de régner dans le tien,  
De une si douce erreur si longtemps possédée,  
Je puisse désormais souffrir une autre idée,  
Ni que je vive enfin, si je ne vis pour toi ?  
Je te donne, cruel, des armes contre moi,  
Sans doute, et je devrais retenir ma faiblesse.  
Tu vas en triompher. Oui, je te le confesse,  
Je affectais à tes yeux une fausse fierté.  
De toi dépend ma joie et ma félicité.  
De ma sanglante mort ta mort sera suivie.  
Quel fruit de tant de soins que je ai pris pour ta vie ?  
Tu soupires enfin, et sembles te troubler.  
Achève, parle.  

        Ô ciel ! Que ne puis-je parler !  

Quoi donc ! Que dites-vous ? Et que viens-je de entendre ?  
Vous avez des secrets que je ne puis apprendre !  
Quoi ! De vos sentiments je ne puis me éclaircir ?  

Madame, encore un coup, ce est à vous de choisir.  
Daignez me ouvrir au trône un chemin légitime,  
Ou bien, me voila prêt, prenez votre victime.  

Ah ! Ce en est trop enfin, tu seras satisfait.  
Hola, gardes, que on vienne.  

        Acomat, ce en est fait.  
Vous pouvez retourner, je ne ai rien à vous dire.  
Du sultan Amurat je reconnais le empire.  
Sortez. Que le sérail soit désormais fermé,  
Et que tout rentre ici dans le ordre accoutumé.  

Seigneur, que ai-je entendu ? Quelle surprise extrême !  
Que allez-vous devenir ? Que deviens-je moi-même ?  
De où naît ce changement ? Qui dois-je en accuser ?  
Ô ciel !  

        Il ne faut point ici vous abuser.  
Roxane est offensée et court a la vengeance.  
Un obstacle éternel rompt notre intelligence.  
Vizir, songez à vous, je vous en averti,  
Et sans compter sur moi prenez votre parti.  

Quoi ?  

        Vous et vos amis cherchez quelque retraite.  
Je sais dans quels périls mon amitié vous jette,  
Et je espérais un jour vous mieux récompenser.  
Mais ce en est fait, vous dis-je, il ne y faut plus penser.  

Et quel est donc, Seigneur, cet obstacle invincible ?  
Tantôt dans le sérail je ai laissé tout paisible.  
Quelle fureur saisit votre esprit et le sien ?  

Elle veut, Acomat, que je le épouse.  

        Hé bien ?  
Le usage des sultans à ses vœux est contraire.  
Mais cet usage enfin, est-ce une loi sévère  
Que aux dépens de vos jours vous deviez observer ?  
La plus sainte des lois, ah ! Ce est de vous sauver,  
Et de arracher, Seigneur, de une mort manifeste  
Le sang des Ottomans dont vous faites le reste.  

Ce reste malheureux serait trop acheté,  
Se il faut le conserver par une lâcheté.  

Et pourquoi vous en faire une image si noire ?  
Le hymen de Soliman ternit-il sa mémoire ?  
Cependant Soliman ne était point menacé  
Des périls évidents dont vous etes pressé.  

Et ce sont ces périls et ce soin de ma vie,  
Qui de un servile hymen feraient le ignominie.  
Soliman ne avait point ce prétexte odieux.  
Son esclave trouva grâce devant ses yeux.  
Et sans subir le joug de un hymen nécessaire,  
Il lui fit de son cœur un présent volontaire.  

Mais vous aimez Roxane.  

        Acomat, ce est assez.  
Je me plains de mon sort moins que vous ne pensez.  
La mort ne est point pour moi le comble des disgrâces,  
Je osai tout jeune encor la chercher sur vos traces.  
Et le indigne prison ou je suis renfermé  
À la voir de plus près me a même accoutumé.  
Amurat a mes yeux le a vingt fois présentée.  
Elle finit le cours de une vie agitée.  
Hélas ! Si je la quitte avec quelque regret...  
Pardonnez, Acomat, je plains, avec sujet,  
Des cours dont les bontés trop mal récompensées  
Me avaient pris pour objet de toutes leurs pensées.  

Ah ! Si nous périssons, ne en accusez que vous,  
Seigneur. Dites un mot, et vous nous sauvez tous.  
Tout ce qui reste ici de braves janissaires,  
De la religion les saints dépositaires,  
Du peuple byzantin ceux qui plus respectés  
Par leur exemple seul règlent ses volontés,  
Sont prêts de vous conduire à la porte sacrée  
De où les nouveaux sultans font leur première entrée.  

Hé bien, brave Acomat, si je leur suis si cher,  
Que des mains de Roxane ils viennent me arracher.  
Du sérail, se il le faut, venez forcer la porte.  
Entrez accompagné de leur vaillante escorte.  
Je aime mieux en sortir sanglant, couvert de coups,  
Que chargé, malgré moi, du nom de son époux.  
Peut-être je saurai dans ce désordre extrême,  
Par un beau désespoir me secourir moi-même,  
Attendre, en combattant, le effet de votre foi,  
Et vous donner le temps de venir jusqu'à moi.  

Hé ! Pourrai-je empêcher malgré ma diligence,  
Que Roxane de un coup ne assure sa vengeance ?  
Alors que aura servi ce zèle impétueux,  
Que a charger vos amis de un crime infructueux ?  
Promettez. Affranchi du péril qui vous presse,  
Vous verrez de quel poids sera votre promesse.  

Moi !  

        Ne rougissez point. Le sang des Ottomans  
Ne doit point en esclave obéir aux serments.  
Consultez ces héros, que le droit de la guerre  
Mena victorieux jusqu'au bout de la terre.  
Libres dans leur victoire, et maîtres de leur foi,  
Le intérêt de le État fut leur unique loi,  
Et de un trône si saint la moitié ne est fondée  
Que sur la foi promise et rarement gardée.  
Je me emporte, Seigneur.  

        Oui, je sais, Acomat,  
Jusque où les a portés le intérêt de le État.  
Mais ces mêmes héros prodigues de leur vie,  
Ne la rachetaient point par une perfidie.  

Ô courage inflexible ! Ô trop constante foi  
Que même en périssant je admire malgré moi !  
Faut-il que en un moment un scrupule timide  
Perde... Mais quel bonheur nous envoie Atalide ?  

Ah, Madame ! venez avec moi vous unir.  
Il se perd.  

        Ce est de quoi je viens le entretenir.  
Mais laissez-nous. Roxane à sa perte animée  
Veut que de ce palais la porte soit fermée.  
Toutefois, Acomat, ne vous éloignez pas.  
Peut-être on vous fera revenir sur vos pas.  

Hé bien ! Ce est maintenant que il faut que je vous laisse.  
Le ciel punit ma feinte, et confond votre adresse.  
Rien ne me a pu parer contre ses derniers coups :  
Il fallait, ou mourir, ou ne être plus à vous.  
De quoi nous a servi cette indigne contrainte ?  
Je meurs plus tard. Voilà tout le fruit de ma feinte.  
Je vous le avais prédit. Mais vous le avez voulu.  
Je ai reculé vos pleurs autant que je le ai pu.  
Belle Atalide, au nom de cette complaisance,  
Daignez de la sultane éviter la présence.  
Vos pleurs vous trahiraient, cachez-les à ses yeux,  
Et ne prolongez point de dangereux adieux.  

Non, Seigneur. Vos bontés pour une infortunée  
Ont assez disputé contre la destinée.  
Il vous en coûte trop pour vouloir me épargner.  
Il faut vous rendre. Il faut me quitter, et régner.  

Vous quitter ?  

        Je le veux. Je me suis consultée.  
De mille soins jaloux jusqu'alors agitée,  
Il est vrai, je ne ai pu concevoir sans effroi  
Que Bajazet put vivre, et ne être plus à moi.  
Et lorsque quelquefois de ma rivale heureuse  
Je me représentais le image douloureuse,  
Votre mort (pardonnez aux fureurs des amants)  
Ne me paraissait pas le plus grand des tourments.  
Mais à mes tristes yeux votre mort préparée  
Dans toute son horreur ne se était pas montrée.  
Je ne vous voyais pas ainsi que je vous vois,  
Prêt à me dire adieu pour la dernière fois.  
Seigneur, je sais trop bien avec quelle constance  
Vous allez de la mort affronter la présence.  
Je sais que votre cœur se fait quelques plaisirs  
De me prouver sa foi dans ses derniers soupirs.  
Mais hélas ! Épargnez une âme plus timide.  
Mesurez vos malheurs aux forces de Atalide,  
Et ne me exposez point aux plus vives douleurs,  
Qui jamais de une amante épuisèrent les pleurs.  

Et que deviendrez-vous, si dès cette journée  
Je célèbre à vos yeux ce funeste hyménée ?  

Ne vous informez point ce que je deviendrai.  
Peut-être à mon destin, Seigneur, je obéirai.  
Que sais-je ? À ma douleur je chercherai des charmes.  
Je songerai peut-être au milieu de mes larmes,  
Que a vous perdre pour moi vous étiez résolu,  
Que vous vivez, que enfin ce est moi qui le ai voulu.  

Non, vous ne verrez point cette fête cruelle.  
Plus vous me commandez de vous être infidèle,  
Madame, plus je vois combien vous méritez  
De ne point obtenir ce que vous souhaitez.  
Quoi ! Cet amour si tendre, et né dans notre enfance,  
Dont les feux avec nous ont cru dans le silence,  
Vos larmes que ma main pouvait seule arrêter,  
Mes serments redoublés de ne vous point quitter,  
Tout cela finirait par une perfidie ?  
Je épouserais, et qui ? (se il faut que je le die)  
Une esclave attachée à ses seuls intérêts,  
Qui présente à mes yeux les supplices tout prêts,  
Qui me offre ou son hymen, ou la mort infaillible ;  
Tandis que a mes périls Atalide sensible,  
Et trop digne du sang qui lui donna le jour,  
Veut me sacrifier jusques à son amour.  
Ah ! Que au jaloux sultan ma tête soit portée  
Puisque il faut à ce prix que elle soit rachetée.  

Seigneur, vous pourriez vivre, et ne me point trahir.  

Parlez. Si je le puis, je suis prêt de obéir.  

La sultane vous aime. Et malgré sa colère,  
Si vous preniez, Seigneur, plus de soin de lui plaire,  
Si vos soupirs daignaient lui faire pressentir  
Que un jour...  

        Je vous entends, je ne y puis consentir.  
Ne vous figurez point que dans cette journée  
De un lâche désespoir ma vertu consternée  
Craigne les soins de un trône ou je pourrais monter,  
Et par un prompt trépas cherche à les éviter.  
Je écoute trop, peut-être, une imprudente audace.  
Mais sans cesse occupé des grands noms de ma race,  
Je espérais que fuyant un indigne repos  
Je prendrais quelque place entre tant de héros.  
Mais quelque ambition, quelque amour qui me brûle  
Je ne puis plus tromper une amante crédule.  
En vain pour me sauver je vous le aurais promis.  
Et ma bouche, et mes yeux du mensonge ennemis,  
Peut-être dans le temps que je voudrais lui plaire,  
Feraient par leur désordre un effet tout contraire,  
Et de mes froids soupirs ses regards offensés  
Verraient trop que mon cœur ne les a point poussés.  
Ô ciel ! Combien de fois je le aurais éclaircie,  
Si je ne eusse à sa haine exposé que ma vie,  
Si je ne avais pas craint que ses soupçons jaloux  
Ne eussent trop aisément remonté jusqu'à vous !  
Et je irais le abuser de une fausse promesse ?  
Je me parjurerais ? Et par cette bassesse...  
Ah ! Loin de me ordonner cet indigne détour,  
Si votre cœur était moins plein de son amour,  
Je vous verrais sans doute en rougir la première.  
Mais pour vous épargner une injuste prière,  
Adieu, je vais trouver Roxane de ce pas,  
Et je vous quitte.  

        Et moi, je ne vous quitte pas.  
Venez, cruel, venez, je vais vous y conduire,  
Et de tous nos secrets ce est moi qui veux le instruire.  
Puisque malgré mes pleurs mon amant furieux  
Se fait tant de plaisir de expirer à mes yeux,  
Roxane malgré vous nous joindra le un et le autre.  
Elle aura plus de soif de mon sang que du vôtre,  
Et je pourrai donner à vos yeux effrayés  
Le spectacle sanglant que vous me prépariez.  

Ô ciel ! Que faites-vous ?  

        Cruel, pouvez-vous croire  
Que je sois moins que vous jalouse de ma gloire ?  
Pensez-vous que cent fois en vous faisant parler  
Ma rougeur ne fut pas prête à me déceler ?  
Mais on me présentait votre perte prochaine.  
Pourquoi faut-il, ingrat, quand la mienne est certaine,  
Que vous ne osiez pour moi ce que je osais pour vous ?  
Peut-être il suffira de un mot un peu plus doux.  
Roxane dans son cœur peut-être vous pardonne.  
Vous-même vous voyez le temps que elle vous donne.  
A-t-elle en vous quittant fait sortir le vizir ?  
Des gardes à mes yeux viennent-ils vous saisir ?  
Enfin dans sa fureur implorant mon adresse,  
Ses pleurs ne me ont-ils pas découvert sa tendresse ?  
Peut-être elle ne attend que un espoir incertain  
Qui lui fasse tomber les armes de la main.  
Allez, Seigneur. Sauvez votre vie, et la mienne.  

Hé bien. Mais quels discours faut-il que je lui tienne ?  

Ah ! Daignez sur ce choix ne me point consulter.  
Le occasion, le ciel pourra vous les dicter.  
Allez. Entre elle et vous je ne dois point paraître.  
Votre trouble, ou le mien, nous feraient reconnaître.  
Allez encore un coup, je ne ose me y trouver.  
Dites... tout ce que il faut, Seigneur, pour vous sauver.  

Zaïre, il est donc vrai, sa grâce est prononcée.  

Je vous le ai dit, Madame, une esclave empressée,  
Qui courait de Roxane accomplir le désir,  
Aux portes du sérail a reçu le vizir.  
Ils ne me ont point parlé. Mais mieux que aucun langage  
Le transport du vizir marquait sur son visage  
Que un heureux changement le rappelle au palais,  
Et que il y vient signer une éternelle paix.  
Roxane a pris sans doute une plus douce voie.  

Ainsi de toutes parts les plaisirs et la joie  
Me abandonnent, Zaïre, et marchent sur leurs pas.  
Je ai fait ce que je ai dû, je ne me en repens pas.  

Quoi, Madame ! Quelle est cette nouvelle alarme ?  

Et ne te a-t-on point dit, Zaïre, par quel charme,  
Ou pour mieux dire enfin, par quel engagement  
Bajazet a pu faire un si prompt changement ?  
Roxane en sa fureur paraissait inflexible.  
A-t-elle de son cœur quelque gage infaillible ?  
Parle. Le épouse-t-il ?  

        Je ne en ai rien appris.  
Mais enfin, se il ne a pu se sauver que a ce prix,  
Se il fait ce que vous-même avez su lui prescrire,  
Se il le épouse en un mot...  

        Se il le épouse, Zaïre !  

Quoi ! Vous repentez-vous des généreux discours,  
Que vous dictait le soin de conserver ses jours ?  

Non, non, il ne fera que ce que il a dû faire.  
Sentiments trop jaloux, ce est à vous de vous taire.  
Si Bajazet le épouse, il suit mes volontés.  
Respectez ma vertu qui vous a surmontés.  
À ces nobles conseils ne mêlez point le vôtre.  
Et loin de me le peindre entre les bras de une autre,  
Laissez-moi sans regret me le représenter  
Au trône où mon amour le a forcé de monter.  
Oui, je me reconnais, je suis toujours la même.  
Je voulais que il me aimât, chère Zaïre, il me aime,  
Et du moins cet espoir me console aujourd'hui,  
Que je vais mourir digne, et contente de lui.  

Mourir ! Quoi vous auriez un dessein si funeste ?  

Je ai cédé mon amant, tu te étonnes du reste.  
Peux-tu compter, Zaïre, au nombre des malheurs  
Une mort, qui prévient et finit tant de pleurs ?  
Que il vive, ce est assez. Je le ai voulu sans doute,  
Et je le veux toujours, quelque prix que il me en coûte.  
Je ne examine point ma joie ou mon ennui.  
Je aime assez mon amant pour renoncer à lui.  
Mais hélas ! Il peut bien penser avec justice,  
Que si je ai pu lui faire un si grand sacrifice,  
Ce cœur, qui de ses jours prend ce funeste soin,  
Le aime trop pour vouloir en être le témoin.  
Allons, je veux savoir...  

        Modérez-vous de grâce.  
On vient vous informer de tout ce qui se passe.  
Ce est le vizir.  

        Enfin nos amants sont de accord,  
Madame. Un calme heureux nous remet dans le port.  
La sultane a laissé désarmer sa colère.  
Elle me a déclaré sa volonté dernière ;  
Et tandis que elle montre au peuple épouvanté  
Du prophète divin le étendard redouté,  
Que à marcher sur mes pas Bajazet se dispose,  
Je vais de ce signal faire entendre la cause,  
Remplir tous les esprits de une juste terreur,  
Et proclamer enfin le nouvel empereur.  
Cependant permettez que je vous renouvelle  
Le souvenir du prix que on promit à mon zèle.  
Ne attendez point de moi ces doux emportements,  
Tels que je en vois paraître au cœur de ces amants.  
Mais si par de autres soins plus dignes de mon âge,  
Par de profonds respects, par un long esclavage,  
Tel que nous le devons au sang de nos sultans,  
Je puis...  

        Vous me en pourrez instruire avec le temps.  
Avec le temps aussi vous pourrez me connaître.  
Mais quels sont ces transports que ils vous ont fait paraître ?  

Madame, doutez-vous des soupirs enflammés  
De deux jeunes amants le un de le autre charmés ?  

Non. Mais à dire vrai ce miracle me étonne.  
Et dit-on à quel prix Roxane lui pardonne ?  
Le épouse-t-il enfin ?  

        Madame, je le crois  
Voici tout ce qui vient de arriver devant moi.  
Surpris, je le avouerai, de leur fureur commune,  
Querellant les amants, le amour, et la fortune,  
Je étais de ce palais sorti désespéré.  
Déjà sur un vaisseau dans le port préparé,  
Chargeant de mon débris les reliques plus chères,  
Je méditais ma fuite aux terres étrangères.  
Dans ce triste dessein au palais rappelé,  
Plein de joie et de espoir je ai couru, je ai volé.  
La porte du sérail à ma voix se est ouverte.  
Et de abord une esclave a mes yeux se est offerte,  
Qui me a conduit sans bruit dans un appartement  
Ou Roxane attentive écoutait son amant.  
Tout gardait devant eux un auguste silence.  
Moi-même résistant à mon impatience,  
Et respectant de loin leur secret entretien,  
Je ai longtemps immobile observé leur maintien.  
Enfin avec des yeux qui découvraient son âme,  
Le une a tendu la main pour gage de sa flamme,  
Le autre avec des regards éloquents, pleins de amour,  
Le a de ses feux, Madame, assurée à son tour.  

Hélas !  

        Ils me ont alors aperçu le un et le autre.  
« Voilà, me a-t-elle dit, votre prince et le nôtre.  
Je vais, brave Acomat, le remettre en vos mains.  
Allez lui préparer les honneurs souverains.  
Que un peuple obéissant le attende dans le temple.  
Le sérail va bientôt vous en donner le exemple. »  
Aux pieds de Bajazet alors je suis tombé,  
Et soudain à leurs yeux je me suis dérobé.  
Trop heureux de avoir pu, par un récit fidèle,  
De leur paix en passant vous conter la nouvelle,  
Et me acquitter vers vous de mes respects profonds,  
Je vais le couronner, Madame, et je en réponds.  

Allons, retirons-nous, ne troublons point leur joie.  

Ah, Madame ! Croyez...  

        Que veux-tu que je croie ?  
Quoi donc ? À ce spectacle irai-je me exposer ?  
Tu vois que ce en est fait. Ils se vont épouser.  
La sultane est contente, il le assure que il le aime.  
Mais je ne me en plains pas, je le ai voulu moi-même.  
Cependant croyais-tu, quand jaloux de sa foi,  
Il se allait plein de amour sacrifier pour moi,  
Lorsque son cœur tantôt me exprimant sa tendresse,  
Refusait à Roxane une simple promesse,  
Quand mes larmes en vain tâchaient de le émouvoir,  
Quand je me applaudissais de leur peu de pouvoir ;  
Croyais-tu que son cœur contre toute apparence,  
Pour la persuader trouvât tant de éloquence ?  
Ah ! Peut-être, après tout, que sans trop se forcer,  
Tout ce que il a pu dire, il a pu le penser.  
Peut-être en la voyant, plus sensible pour elle  
Il a vu dans ses yeux quelque grâce nouvelle.  
Elle aura devant lui fait parler ses douleurs,  
Elle le aime, un Empire autorise ses pleurs,  
Tant de amour touche enfin une âme généreuse.  
Hélas ! Que de raisons contre une malheureuse !  

Mais ce succès, Madame, est encore incertain.  
Attendez.  

        Non, vois-tu, je le nierais en vain.  
Je ne prends point plaisir à croître ma misère.  
Je sais pour se sauver tout ce que il a dû faire.  
Quand mes pleurs vers Roxane ont rappelé ses pas,  
Je ne ai point prétendu que il ne me obéît pas.  
Mais après les adieux que je venais de entendre,  
Après tous les transports de une douleur si tendre,  
Je sais que il ne a point dû lui faire remarquer  
La joie et les transports que on vient de me expliquer.  
Toi-même juge-nous, et vois si je me abuse :  
Pourquoi de ce conseil moi seule suis-je excluse ?  
Au sort de Bajazet ai-je si peu de part ?  
À me chercher lui-même attendrait-il si tard,  
Ne était que de son cœur le trop juste reproche  
Lui fait peut-être, hélas ! Éviter cette approche ?  
Mais non, je lui veux bien épargner ce souci.  
Il ne me verra plus.  

        Madame, le voici.  

Ce en est fait, je ai parlé, vous êtes obéie.  
Vous ne avez plus, Madame, à craindre pour ma vie.  
Et je serais heureux, si la foi, si le honneur  
Ne me reprochait point mon injuste bonheur,  
Si mon cœur, dont le trouble en secret me condamne,  
Pouvait me pardonner aussi bien que Roxane.  
Mais enfin je me vois les armes a la main.  
Je suis libre, et je puis contre un frère inhumain,  
Non plus par un silence aidé de votre adresse  
Disputer en ces lieux le cœur de sa maîtresse,  
Mais par de vrais combats, par de nobles dangers,  
Moi-même le cherchant aux climats étrangers,  
Lui disputer les cœurs du peuple et de le armée,  
Et pour juge entre nous prendre la Renommée.  
Que vois-je ? Que avez-vous ? Vous pleurez !  

        Non, Seigneur,  
Je ne murmure point contre votre bonheur.  
Le ciel, le juste ciel vous devait ce miracle.  
Vous savez si jamais je y formai quelque obstacle.  
Tant que je ai respiré, vos yeux me sont témoins  
Que votre seul péril occupait tous mes soins,  
Et puisque il ne pouvait finir que avec ma vie,  
Ce est sans regret aussi que je la sacrifie.  
Il est vrai, si le ciel eut écouté mes vœux,  
Que il pouvait me accorder un trépas plus heureux.  
Vous ne en auriez pas moins épousé ma rivale.  
Vous pouviez le assurer de la foi conjugale.  
Mais vous ne auriez pas joint à ce titre de époux,  
Tous ces gages de amour que elle a reçus de vous.  
Roxane se estimait assez récompensée,  
Et je aurais en mourant cette douce pensée,  
Que vous ayant moi-même imposé cette loi,  
Je vous ai vers Roxane envoyé plein de moi,  
Que emportant chez les morts toute votre tendresse  
Ce ne est point un amant en vous que je lui laisse.  

Que parlez-vous, Madame, et de époux et de amant ?  
Ô ciel ! De ce discours quel est le fondement ?  
Qui peut vous avoir fait ce récit infidèle ?  
Moi je aimerais Roxane, ou je vivrais pour elle,  
Madame ! Ah croyez-vous que loin de le penser,  
Ma bouche seulement eut pu le prononcer ?  
Mais le un ni le autre enfin ne était point nécessaire,  
La sultane a suivi son penchant ordinaire :  
Et soit que elle ait de abord expliqué mon retour  
Comme un gage certain qui marquait mon amour,  
Soit que le temps trop cher la pressât de se rendre :  
À peine ai-je parlé, que sans presque me entendre,  
Ses pleurs précipités ont coupé mes discours.  
Elle met dans ma main sa fortune, ses jours,  
Et se fiant enfin a ma reconnaissance,  
De un hymen infaillible a formé le espérance.  
Moi-même rougissant de sa crédulité,  
Et de un amour si tendre et si peu mérité,  
Dans ma confusion, que Roxane, Madame,  
Attribuait encore à le excès de ma flamme,  
Je me trouvais barbare, injuste, criminel.  
Croyez que il me a fallu dans ce moment cruel,  
Pour garder jusqu'au bout un silence perfide,  
Rappeler tout le amour que je ai pour Atalide.  
Cependant quand je viens après de tels efforts  
Chercher quelque secours contre tous mes remords,  
Vous-même contre moi je vous vois irritée  
Reprocher votre mort à mon âme agitée.  
Je vois enfin, je vois que en ce même moment  
Tout ce que je vous dis vous touche faiblement.  
Madame, finissons et mon trouble, et le vôtre.  
Ne nous affligeons point vainement le un et le autre.  
Roxane ne est pas loin. Laissez agir ma foi.  
Je irai, bien plus content et de vous et de moi,  
Détromper son amour de une feinte forcée,  
Que je ne allais tantôt déguiser ma pensée.  
La voici.  

        Juste ciel ! Où va-t-il se exposer ?  
Si vous me aimez, gardez de la désabuser.  

Venez, Seigneur, venez. Il est temps de paraître,  
Et que tout le sérail reconnaisse son maître.  
Tout ce peuple nombreux, dont il est habité,  
Assemblé par mon ordre attend ma volonté.  
Mes esclaves gagnés, que le reste va suivre,  
Sont les premiers sujets que mon amour vous livre.  
Le auriez-vous cru, Madame, et que un si prompt retour  
Fît à tant de fureur succéder tant de amour ?  
Tantôt à me venger fixe et déterminée,  
Je jurais que il voyait sa dernière journée.  
À peine cependant Bajazet me a parlé,  
Le amour fit le serment, le amour le a violé.  
Je ai cru dans son désordre entrevoir sa tendresse,  
Je ai prononcé sa grâce, et je crois sa promesse.  

Oui, je vous ai promis, et je ai donné ma foi  
De ne oublier jamais tout ce que je vous dois ;  
Je ai juré que mes soins, ma juste complaisance,  
Vous répondront toujours de ma reconnaissance.  
Si je puis à ce prix mériter vos bienfaits,  
Je vais de vos bontés attendre les effets.  

De quel étonnement, ô ciel ! Suis-je frappée ?  
Est-ce un songe ? Et mes yeux ne me ont-ils point trompée ?  
Quel est ce sombre accueil, et ce discours glacé  
Qui semble révoquer tout ce qui se est passé ?  
Sur quel espoir croit-il que je me sois rendue,  
Et que il ait regagné mon amitié perdue ?  
Je ai cru que il me jurait que jusques à la mort  
Son amour me laissait maîtresse de son sort.  
Se repent-il déjà de me avoir apaisée ?  
Mais moi-même tantôt me serais-je abusée ?  
Ah !... Mais il vous parlait. Quels étaient ses discours,  
Madame ?  

        Moi, Madame ! Il vous aime toujours.  

Il y va de sa vie au moins que je le croie.  
Mais de grâce, parmi tant de sujets de joie,  
Répondez-moi, comment pouvez-vous expliquer  
Ce chagrin, que en sortant il me a fait remarquer ?  

Madame, ce chagrin ne a point frappé ma vue.  
Il me a de vos bontés longtemps entretenue.  
Il en était tout plein quand je le ai rencontré.  
Je ai cru le voir sortir tel que il était entré.  
Mais, Madame, après tout, faut-il être surprise,  
Que tout prêt de achever cette grande entreprise  
Bajazet se inquiète, et que il laisse échapper  
Quelque marque des soins qui doivent le occuper ?  

Je vois que à le excuser votre adresse est extrême.  
Vous parlez mieux pour lui, que il ne parle lui-même.  

Et quel autre intérêt...  

        Madame, ce est assez.  
Je conçois vos raisons mieux que vous ne pensez.  
Laissez-moi. Je ai besoin de un peu de solitude.  
Ce jour me jette aussi dans quelque inquiétude.  
Je ai, comme Bajazet, mon chagrin et mes soins,  
Et je veux un moment y penser sans témoins.  

De tout ce que je vois que faut-il que je pense ?  
Tous deux à me tromper sont-ils de intelligence ?  
Pourquoi ce changement, ce discours, ce départ ?  
Ne ai-je pas même entre eux surpris quelque regard ?  
Bajazet interdit ! Atalide étonnée !  
Ô ciel ! À cet affront me auriez-vous condamnée ?  
De mon aveugle amour seraient-ce là les fruits ?  
Tant de jours douloureux, tant de inquiètes nuits,  
Mes brigues, mes complots, ma trahison fatale,  
Ne aurais-je tout tenté que pour une rivale !  
Mais peut-être que aussi trop prompte à me affliger  
Je observe de trop près un chagrin passager.  
Je impute à son amour le effet de son caprice.  
Ne eut-il pas jusqu'au bout conduit son artifice ?  
Prêt à voir le succès de son déguisement,  
Quoi, ne pouvait-il pas feindre encore un moment ?  
Non, non, rassurons-nous. Trop de amour me intimide.  
Et pourquoi dans son cœur redouter Atalide ?  
Quel serait son dessein ? Que a-t-elle fait pour lui ?  
Qui de nous deux enfin le couronne aujourd'hui ?  
Mais hélas ! De le amour ignorons-nous le empire ?  
Si par quelque autre charme Atalide le attire,  
Que importe que il nous doive, et le sceptre, et le jour ?  
Les bienfaits dans un cœur balancent-ils le amour ?  
Et sans chercher plus loin, quand le ingrat me sut plaire,  
Ai-je mieux reconnu les bontés de son frère ?  
Ah ! Si de une autre chaîne il ne était point lié,  
Le offre de mon hymen le eut-il tant effrayé ?  
Ne eut-il pas sans regret secondé mon envie ?  
Le eut-il refusé même aux dépens de sa vie ?  
Que de justes raisons... Mais qui vient me parler ?  
Que veut-on ?  

        Pardonnez si je ose vous troubler.  
Mais, Madame, un esclave arrive de le armée ;  
Et quoique sur la mer la porte fut fermée,  
Les gardes sans tarder le ont ouverte à genoux  
Aux ordres du sultan qui se adressent à vous.  
Mais, ce qui me surprend, ce est Orcan que il envoie.  

Orcan !  

        Oui, de tous ceux que le sultan emploie,  
Orcan le plus fidèle a servir ses desseins,  
Né sous le ciel brûlant des plus noirs Africains.  
Madame, il vous demande avec impatience.  
Mais je ai cru vous devoir avertir par avance,  
Et souhaitant surtout que il ne vous surprît pas  
Dans votre appartement je ai retenu ses pas.  

Quel malheur imprévu vient encor me confondre ?  
Quel peut être cet ordre ? Et que puis-je répondre ?  
Il ne en faut point douter, le sultan inquiet  
Une seconde fois condamne Bajazet.  
On ne peut sur ses jours sans moi rien entreprendre.  
Tout me obéit ici. Mais dois-je le défendre ?  
Quel est mon empereur ? Bajazet ? Amurat ?  
Je ai trahi le un. Mais le autre est peut-être un ingrat.  
Le temps presse. Que faire en ce doute funeste ?  
Allons. Employons bien le moment qui nous reste.  
Ils ont beau se cacher. Le amour le plus discret  
Laisse par quelque marque échapper son secret.  
Observons Bajazet. Étonnons Atalide.  
Et couronnons le amant, ou perdons le perfide.  

Ah ! Sais-tu mes frayeurs ? Sais-tu que dans ces lieux  
Je ai vu du fier Orcan le visage odieux ?  
En ce moment fatal que je crains sa venue !  
Que je crains... Mais dis-moi, Bajazet te a-t-il vue ?  
Que a-t-il dit ? Se rend-il, Zaïre, à mes raisons ?  
Ira-t-il voir Roxane, et calmer ses soupçons ?  

Il ne peut plus la voir sans que elle le commande.  
Roxane ainsi le ordonne, elle veut que il le attende.  
Sans doute à cet esclave elle veut le cacher.  
Je ai feint en le voyant de ne le point chercher.  
Je ai rendu votre lettre, et je ai pris sa réponse.  
Madame, vous verrez ce que elle vous annonce.  

« Après tant de injustes détours  
Faut-il que à feindre encor votre amour me convie ?  
Mais je veux bien prendre soin de une vie,  
Dont vous jurez que dépendent vos jours.  
Je verrai la sultane. Et par ma complaisance,  
Par de nouveaux serments de ma reconnaissance,  
Je apaiserai, si je puis, son courroux.  
Ne exigez rien de plus. Ni la mort, ni vous-même,  
Ne me ferez jamais prononcer que je le aime,  
Puisque jamais je ne aimerai que vous. »  
Hélas ! Que me dit-il ? Croit-il que je le ignore ?  
Ne sais-je pas assez que il me aime, que il me adore ?  
Est-ce ainsi que à mes vœux il sait se accommoder ?  
Ce est Roxane, et non moi que il faut persuader.  
De quelle crainte encor me laisse-t-il saisie ?  
Funeste aveuglement ! Perfide jalousie !  
Récit menteur ! Soupçons que je ne ai pu celer !  
Fallait-il vous entendre, ou fallait-il parler ?  
Ce était fait, mon bonheur surpassait mon attente.  
Je étais aimée, heureuse, et Roxane contente.  
Zaïre, se il se peut, retourne sur tes pas.  
Que il le apaise. Ces mots ne me suffisent pas.  
Que sa bouche, ses yeux, tout le assure que il le aime.  
Que elle le croie enfin. Que ne puis je moi-même  
Échauffant par mes pleurs ses soins trop languissants,  
Mettre dans ses discours tout le amour que je sens !  
Mais à de autres périls je crains de le commettre.  

Roxane vient à vous.  

        Ah ! Cachons cette lettre.  

Viens. Je ai reçu cet ordre. Il faut le intimider.  

Va, cours, et tâche enfin de le persuader.  

Madame, je ai reçu des lettres de le armée,  
De tout ce qui se y passe êtes-vous informée ?  

On me a dit que du camp un esclave est venu,  
Le reste est un secret qui ne me est pas connu.  

Amurat est heureux, la fortune est changée,  
Madame, et sous ses lois Babylone est rangée.  

Hé quoi, Madame ? Osmin...  

        Était mal averti.  
Et depuis son départ cet esclave est parti.  
Ce en est fait.  

    Quel revers !  

        Pour comble de disgrâces  
Le sultan qui le envoie est parti sur ses traces.  

Quoi ! Les Persans armés ne le arrêtent donc pas ?  

Non, Madame. Vers nous il revient à grands pas.  

Que je vous plains, Madame ! Et que il est nécessaire  
De achever promptement ce que vous vouliez faire !  

Il est tard de vouloir se opposer au vainqueur.  

Ô ciel !  

        Le temps ne a point adouci sa rigueur.  
Vous voyez dans mes mains sa volonté suprême.  

Et que vous mande-t-il ?  

        Voyez. Lisez vous-même.  
Vous connaissez, Madame, et la lettre, et le seing.  

Du cruel Amurat je reconnais la main.  
« Avant que Babylone éprouvât ma puissance,  
Je vous ai fait porter mes ordres absolus.  
Je ne veux point douter de votre obéissance,  
Et crois que maintenant Bajazet ne vit plus.  
Je laisse sous mes lois Babylone asservie,  
Et confirme en partant mon ordre souverain.  
Vous, si vous avez soin de votre propre vie,  
Ne vous montrez a moi que sa tête à la main. »  

Hé bien ?  

        Cache tes pleurs, malheureuse Atalide.  

Que vous semble ?  

        Il poursuit son dessein parricide.  
Mais il pense proscrire un prince sans appui.  
Il ne sait pas le amour qui vous parle pour lui,  
Que vous et Bajazet vous ne faites que une âme,  
Que plutôt, se il le faut, vous mourrez...  

        Moi, Madame ?  
Je voudrais le sauver, je ne le puis haïr.  
Mais...  

    Quoi donc ? Que avez-vous résolu ?  

        De obéir.  

De obéir !  

        Et que faire en ce péril extrême ?  
Il le faut.  

        Quoi ! Ce prince aimable... qui vous aime  
Verra finir ses jours que il vous a destinés !  

Il le faut. Et déjà mes ordres sont donnés.  

Je me meurs.  

        Elle tombe, et ne vit plus que a peine.  

Allez, conduisez-la dans la chambre prochaine.  
Mais au moins observez ses regards, ses discours,  
Tout ce qui convaincra leurs perfides amours.  

Ma rivale à mes yeux se est enfin déclarée.  
Voila sur quelle foi je me étais assurée.  
Depuis six mois entiers je ai cru que nuit et jour  
Ardente elle veillait au soin de mon amour.  
Et ce est moi qui du sien ministre trop fidèle  
Semble depuis six mois ne veiller que pour elle,  
Qui me suis appliquée à chercher les moyens  
De lui faciliter tant de heureux entretiens,  
Et qui même souvent prévenant son envie  
Ai hâté les moments les plus doux de sa vie.  
Ce ne est pas tout. Il faut maintenant me éclaircir,  
Si dans sa perfidie elle a su réussir.  
Il faut... Mais que pourrais-je apprendre davantage ?  
Mon malheur ne est-il pas écrit sur son visage ?  
Vois-je pas au travers de son saisissement,  
Un cœur dans ses douleurs content de son amant ?  
Exempte des soupçons dont je suis tourmentée,  
Ce ne est que pour ses jours que elle est épouvantée.  
Ne importe. Poursuivons. Elle peut comme moi  
Sur des gages trompeurs se assurer de sa foi.  
Pour le faire expliquer tendons-lui quelque piège.  
Mais quel indigne emploi moi-même me imposé-je ?  
Quoi donc ! À me gêner appliquant mes esprits  
Je irai faire a mes yeux éclater ses mépris ?  
Lui-même il peut prévoir et tromper mon adresse.  
De ailleurs le ordre, le esclave, et le vizir me presse.  
Il faut prendre parti, le on me attend. Faisons mieux.  
Sur tout ce que je ai vu fermons plutôt les yeux.  
Laissons de leur amour la recherche importune.  
Poussons à bout le ingrat, et tentons la fortune.  
Voyons, si par mes soins sur le trône élevé,  
Il osera trahir le amour qui le a sauvé.  
Et si de mes bienfaits lâchement libérale  
Sa main en osera couronner ma rivale.  
Je saurai bien toujours retrouver le moment  
De punir, se il le faut, la rivale, et le amant.  
Dans ma juste fureur observant le perfide  
Je saurai le surprendre avec son Atalide.  
Et de un même poignard les unissant tous deux,  
Les percer le un et le autre, et moi-même après eux.  
Voilà, ne en doutons point, le parti que il faut prendre,  
Je veux tout ignorer.  

        Ah ! Que viens-tu me apprendre,  
Zatime ? Bajazet en est-il amoureux ?  
Vois-tu dans ses discours que ils se entendent tous deux ?  

Elle ne a point parlé. Toujours évanouie,  
Madame, elle ne marque aucun reste de vie  
Que par de longs soupirs, et des gémissements,  
Que il semble que son cœur va suivre à tous moments.  
Vos femmes, dont le soin à le envi la soulage,  
Ont découvert son sein, pour leur donner passage.  
Moi-même avec ardeur secondant ce dessein,  
Je ai trouvé ce billet enfermé dans son sein.  
Du prince votre amant je ai reconnu la lettre,  
Et je ai cru que en vos mains je devais le remettre.  

Donne. Pourquoi frémir ? Et quel trouble soudain  
Me glace a cet objet et fait trembler ma main ?  
Il peut le avoir écrit sans me avoir offensée.  
Il peut même... Lisons, et voyons sa pensée.  
«  .................. Ni la mort, ni vous-même,  
Ne me ferez jamais prononcer que je le aime,  
Puisque jamais je ne aimerai que vous. »  
Ah ! De la trahison me voilà donc instruite.  
Je reconnais le appas, dont ils me avaient séduite.  
Ainsi donc mon amour était récompensé,  
Lâche, indigne du jour que je te avais laissé ?  
Ah ! Je respire enfin. Et ma joie est extrême  
Que le traître une fois se soit trahi lui-même.  
Libre des soins cruels, ou je allais me engager,  
Ma tranquille fureur ne a plus que à se venger.  
Que il meure. Vengeons-nous. Courez. Que on le saisisse.  
Que la main des muets se arme pour son supplice.  
Que ils viennent préparer ces nœuds infortunés,  
Par qui de ses pareils les jours sont terminés.  
Cours, Zatime, sois prompte à servir ma colère.  

Ah Madame !  

    Quoi donc ?  

        Si sans trop vous déplaire,  
Dans les justes transports, Madame, où je vous vois,  
Je osais vous faire entendre une timide voix ;  
Bajazet, il est vrai, trop indigne de vivre,  
Aux mains de ces cruels mérite que on le livre.  
Mais tout ingrat que il est, croyez-vous aujourd'hui  
Que Amurat ne soit pas plus à craindre que lui ?  
Et qui sait si déjà quelque bouche infidèle  
Ne le a point averti de votre amour nouvelle ?  
Des cœurs comme le sien, vous le savez assez,  
Ne se regagnent plus, quand ils sont offensés,  
Et la plus prompte mort dans ce moment sévère  
Devient de leur amour la marque la plus chère.  

Avec quelle insolence, et quelle cruauté,  
Ils se jouaient tous deux de ma crédulité !  
Quel penchant, quel plaisir je sentais à les croire !  
Tu ne remportais pas une grande victoire,  
Perfide, en abusant ce cœur préoccupé,  
Qui lui-même craignait de se voir détrompé.  
Moi ! Qui de ce haut rang qui me rendait si fière,  
Dans le sein du malheur te ai cherché la première,  
Pour attacher des jours tranquilles, fortunés,  
Aux périls dont tes jours étaient environnés,  
Après tant de bonté, de soin, de ardeurs extrêmes,  
Tu ne saurais jamais prononcer que tu me aimes !  
Mais dans quel souvenir me laissé-je égarer ?  
Tu pleures malheureuse ? Ah ! Tu devais pleurer,  
Lorsque de un vain désir à ta perte poussée,  
Tu conçus de le voir la première pensée.  
Tu pleures ? Et le ingrat tout prêt à te trahir  
Prépare les discours dont il veut te éblouir.  
Pour plaire à ta rivale il prend soin de sa vie.  
Ah ! Traître, tu mourras. Quoi ! Tu ne es point partie ?  
Va. Mais nous-même allons, précipitons nos pas.  
Que il me voie attentive au soin de son trépas,  
Lui montrer à la fois, et le ordre de son frère,  
Et de sa trahison ce gage trop sincère.  
Toi, Zatime, retiens ma rivale en ces lieux.  
Que il ne ait en expirant que ses cris pour adieux.  
Que elle soit cependant fidèlement servie.  
Prends soin de elle. Ma haine a besoin de sa vie.  
Ah ! Si pour son amant facile à se attendrir  
La peur de son trépas la fit presque mourir,  
Quel surcroît de vengeance et de douceur nouvelle,  
De le montrer bientôt pâle et mort devant elle,  
De voir sur cet objet ses regards arrêtés  
Me payer les plaisirs que je leur ai prêtés !  
Va, retiens-la. Surtout garde bien le silence.  
Moi... Mais qui vient ici différer ma vengeance ?  

Que faites-vous, Madame ? En quels retardements  
De un jour si précieux perdez-vous les moments ?  
Byzance par mes soins presque entière assemblée  
Interroge ses chefs, de leur crainte troublée.  
Et tous, pour se expliquer, ainsi que mes amis,  
Attendent le signal que vous me aviez promis.  
De où vient que sans répondre à leur impatience,  
Le sérail cependant garde un triste silence ?  
Déclarez-vous, Madame, et sans plus différer...  

Oui, vous serez content, je vais me déclarer.  

Madame, quel regard, et quelle voix sévère  
Malgré votre discours me assure du contraire ?  
Quoi ! Déjà votre amour des obstacles vaincu...  

Bajazet est un traître, et ne a que trop vécu.  

Lui !  

        Pour moi, pour vous-même également perfide,  
Il nous trompait tous deux.  

    Comment ?  

        Cette Atalide,  
Qui même ne était pas un assez digne prix,  
De tout ce que pour lui vous avez entrepris...  

Hé bien ?  

        Lisez. Jugez après cette insolence,  
Si nous devons de un traître embrasser la défense.  
Obéissons plutôt à la juste rigueur  
De Amurat qui se approche et retourne vainqueur,  
Et livrant sans regret un indigne complice,  
Apaisons le sultan par un prompt sacrifice.  

Oui, puisque jusque-là le ingrat me ose outrager,  
Moi-même, se il le faut, je me offre à vous venger,  
Madame. Laissez-moi nous laver le un et le autre  
Du crime que sa vie a jeté sur la nôtre.  
Montrez-moi le chemin, je y cours.  

        Non, Acomat.  
Laissez-moi le plaisir de confondre le ingrat.  
Je veux voir son désordre, et jouir de sa honte.  
Je perdrais ma vengeance en la rendant si prompte.  
Je vais tout préparer. Vous cependant allez  
Disperser promptement vos amis assemblés.  

Demeure. Il ne est pas temps, cher Osmin, que je sorte.  

Quoi ! Jusque-là, Seigneur, votre amour vous transporte ?  
Ne avez-vous pas poussé la vengeance assez loin ?  
Voulez-vous de sa mort être encor le témoin ?  

Que veux tu dire ? Es-tu toi-même si crédule,  
Que de me soupçonner de un courroux ridicule ;  
Moi jaloux ? Plut au ciel que en me manquant de foi,  
Le imprudent Bajazet ne eut offensé que moi !  

Et pourquoi donc, Seigneur, au lieu de le défendre...  

Et la sultane est-elle en état de me entendre ?  
Ne voyais-tu pas bien, quand je le allais trouver,  
Que je allais avec lui me perdre, ou me sauver ?  
Ah, de tant de conseils événement sinistre !  
Prince aveugle ! Ou plutôt trop aveugle ministre !  
Il te sied bien, de avoir en de si jeunes mains  
Chargé de ans, et de honneurs, confié tes desseins,  
Et laissé de un vizir la fortune flottante  
Suivre de ces amants la conduite imprudente.  

Hé ! Laissez-les entre eux exercer leur courroux.  
Bajazet veut périr, Seigneur, songez à vous.  
Qui peut de vos desseins révéler le mystere,  
Sinon quelques amis engagés à se taire ?  
Vous verrez par sa mort le sultan adouci.  

Roxane en sa fureur peut raisonner ainsi ;  
Mais moi, qui vois plus loin, qui par un long usage  
Des maximes du trône ai fait le apprentissage,  
Qui de emplois en emplois vieilli sous trois sultans,  
Ai vu de mes pareils les malheurs éclatants,  
Je sais, sans me flatter, que de sa seule audace  
Un homme tel que moi doit attendre sa grâce,  
Et que une mort sanglante est le unique traité  
Qui reste entre le esclave, et le maître irrité.  

Fuyez donc.  

        Je approuvais tantôt cette pensée,  
Mon entreprise alors était moins avancée.  
Mais il me est désormais trop dur de reculer.  
Par une belle chute il faut me signaler,  
Et laisser un débris du moins après ma fuite,  
Qui de mes ennemis retarde la poursuite.  
Bajazet vit encor. Pourquoi nous étonner ?  
Acomat de plus loin a su le ramener.  
Sauvons-le, malgré lui, de ce péril extrême,  
Pour nous, pour nos amis, pour Roxane elle-même.  
Tu vois combien son cœur prêt à le protéger,  
A retenu mon bras trop prompt à la venger.  
Je connais peu le amour. Mais je ose te répondre  
Que il ne est pas condamné puisque on le veut confondre,  
Que nous avons du temps. Malgré son désespoir  
Roxane le aime encore, Osmin, et le va voir.  

Enfin que vous inspire une si noble audace ?  
Si Roxane le ordonne, il faut quitter la place.  
Ce palais est tout plein...  

        Oui, de esclaves obscurs,  
Nourris loin de la guerre, à le ombre de ses murs.  
Mais toi, dont la valeur de Amurat oubliée  
Par de communs chagrins à mon sort se est liée,  
Voudras-tu jusqu'au bout seconder mes fureurs ?  

Seigneur, vous me offensez. Si vous mourez, je meurs.  

De amis, et de soldats une troupe hardie  
Aux portes du palais attend notre sortie.  
La sultane de ailleurs se fie à mes discours.  
Nourri dans le sérail je en connais les détours.  
Je sais de Bajazet le ordinaire demeure.  
Ne tardons plus. Marchons. Et se il faut que je meure,  
Mourons, moi, cher Osmin, comme un vizir ; et toi,  
Comme le favori de un homme tel que moi.  

Hélas ! Je cherche en vain. Rien ne se offre a ma vue.  
Malheureuse ! Comment puis-je le avoir perdue ?  
Ciel, aurais-tu permis que mon funeste amour  
Exposât mon amant tant de fois en un jour ?  
Que pour dernier malheur, cette lettre fatale  
Fut encor parvenue aux yeux de ma rivale ?  
Je étais en ce lieu même, et ma timide main,  
Quand Roxane a paru, le a cachée en mon sein.  
Sa présence a surpris mon âme désolée.  
Ses menaces, sa voix, un ordre me a troublée.  
Je ai senti défaillir ma force, et mes esprits.  
Ses femmes me entouraient quand je les ai repris,  
À mes yeux étonnés leur troupe est disparue.  
Ah ! Trop cruelles mains qui me avez secourue,  
Vous me avez vendu cher vos secours inhumains,  
Et par vous cette lettre a passé dans ses mains.  
Quels desseins maintenant occupent sa pensée ?  
Sur qui sera de abord sa vengeance exercée ?  
Quel sang pourra suffire à son ressentiment ?  
Ah ! Bajazet est mort, ou meurt en ce moment.  
Cependant on me arrête, on me tient enfermée.  
On ouvre. De son sort je vais être informée.  

Retirez-vous.  

        Madame... Excusez le embarras...  

Retirez-vous, vous dis-je, et ne répliquez pas.  
Gardes, que on la retienne.  

        Oui, tout est pret, Zatime.  
Orcan, et les muets attendent leur victime.  
Je suis pourtant toujours maîtresse de son sort.  
Je puis le retenir. Mais se il sort, il est mort.  
Vient-il ?  

        Oui, sur mes pas un esclave le amène ;  
Et loin de soupçonner sa disgrâce prochaine,  
Il me a paru, Madame, avec empressement  
Sortir, pour vous chercher, de son appartement.  

Âme lâche, et trop digne enfin de être déçue,  
Peux-tu souffrir encor que il paraisse à ta vue ?  
Crois-tu par tes discours le vaincre ou le étonner ?  
Quand même il se rendrait, peux-tu lui pardonner ?  
Quoi ! Ne devrais-tu pas être déjà vengée ?  
Ne crois-tu pas encore être assez outragée ?  
Sans perdre tant de efforts sur ce cœur endurci,  
Que ne le laissons-nous périr... Mais le voici.  

Je ne vous ferai point des reproches frivoles.  
Les moments sont trop chers pour les perdre en paroles.  
Mes soins vous sont connus. En un mot, vous vivez,  
Et je ne vous dirais que ce que vous savez.  
Malgré tout mon amour, si je ne ai pu vous plaire,  
Je ne en murmure point. Quoique à ne vous rien taire,  
Ce même amour peut-être, et ces mêmes bienfaits,  
Auraient du suppléer à mes faibles attraits.  
Mais je me étonne enfin que pour reconnaissance,  
Pour prix de tant de amour, de tant de confiance,  
Vous ayez si longtemps par des détours si bas,  
Feint un amour pour moi que vous ne sentiez pas.  

Qui ? Moi, Madame ?  

        Oui, toi. Voudrais-tu point encore  
Me nier un mépris que tu crois que je ignore ;  
Ne prétendrais-tu point par tes fausses couleurs  
Déguiser un amour qui te retient ailleurs,  
Et me jurer enfin de une bouche perfide,  
Tout ce que tu ne sens que pour ton Atalide ?  

Atalide, Madame ! Ô ciel ! Qui vous a dit...  

Tiens, perfide, regarde, et démens cet écrit.  

Je ne vous dis plus rien. Cette lettre sincère  
De un malheureux amour contient tout le mystère.  
Vous savez un secret que tout prêt à se ouvrir  
Mon cœur a mille fois voulu vous découvrir.  
Je aime, je le confesse. Et devant que votre âme  
Prévenant mon espoir me eut déclaré sa flamme,  
Déjà plein de un amour des le enfance formé  
À tout autre désir mon cœur était fermé.  
Vous me vîntes offrir, et la vie, et le empire,  
Et même votre amour, si je ose vous le dire,  
Consultant vos bienfaits, les crut, et sur leur foi  
De tous mes sentiments vous répondit pour moi.  
Je connus votre erreur. Mais que pouvais-je faire ?  
Je vis en même temps que elle vous était chère.  
Combien le trône tente un cœur ambitieux !  
Un si noble présent me fit ouvrir les yeux.  
Je chéris, je acceptai sans tarder davantage,  
Le heureuse occasion de sortir de esclavage ;  
De autant plus que il fallait le accepter, ou périr ;  
De autant plus que vous-même ardente à me le offrir  
Vous ne craigniez rien tant que de être refusée,  
Que même mes refus vous auraient exposée,  
Que après avoir osé me voir et me parler,  
Il était dangereux pour vous de reculer.  
Cependant je ne en veux pour témoins que vos plaintes.  
Ai-je pu vous tromper par des promesses feintes ?  
Songez combien de fois vous me avez reproché  
Un silence témoin de mon trouble caché.  
Plus le effet de vos soins, et ma gloire étaient proches,  
Plus mon cœur interdit se faisait de reproches.  
Le ciel, qui me entendait, sait bien que en même temps  
Je ne me arrêtais pas à des vœux impuissants.  
Et si le effet enfin suivant mon espérance  
Eut ouvert un champ libre a ma reconnaissance,  
Je aurais par tant de honneurs, par tant de dignités,  
Contenté votre orgueil, et payé vos bontés,  
Que vous-même peut-être...  

        Et que pourrais-tu faire ?  
Sans le offre de ton cœur par ou peux-tu me plaire ?  
Quels seraient de tes vœux les inutiles fruits ?  
Ne te souvient-il plus de tout ce que je suis ?  
Maîtresse du sérail, arbitre de ta vie,  
Et même de le État que Amurat me confie,  
Sultane, et ce que en vain je ai cru trouver en toi,  
Souveraine de un cœur qui ne eut aimé que moi.  
Dans ce comble de gloire, ou je suis arrivée,  
À quel indigne honneur me avais-tu réservée ?  
Traînerais-je en ces lieux un sort infortuné,  
Vil rebut de un ingrat que je aurais couronné,  
De mon rang descendue, à mille autres égale,  
Ou la première esclave enfin de ma rivale ?  
Laissons ces vains discours. Et sans me importuner,  
Pour la dernière fois veux-tu vivre et régner ?  
Je ai le ordre de Amurat, et je puis te y soustraire.  
Mais tu ne as que un moment. Parle.  

        Que faut-il faire ?  

Ma rivale est ici. Suis-moi sans différer.  
Dans les mains des muets viens la voir expirer.  
Et libre de un amour à ta gloire funeste  
Viens me engager ta foi ; le temps fera le reste.  
Ta grâce est à ce prix, si tu veux le obtenir.  

Je ne le accepterais que pour vous en punir,  
Que pour faire éclater aux yeux de tout le empire  
Le horreur et le mépris que cette offre me inspire.  
Mais à quelle fureur me laissant emporter  
Contre ses tristes jours vais-je vous irriter ?  
De mes emportements elle ne est point complice,  
Ni de mon amour même, et de mon injustice.  
Loin de me retenir par des conseils jaloux,  
Elle me conjurait de me donner à vous.  
En un mot séparez ses vertus de mon crime.  
Poursuivez, se il le faut, un courroux légitime,  
Aux ordres de Amurat hâtez-vous de obéir.  
Mais laissez-moi du moins mourir sans vous haïr.  
Amurat avec moi ne le a point condamnée.  
Épargnez une vie assez infortunée.  
Ajoutez cette grâce à tant de autres bontés,  
Madame. Et si jamais je vous fus cher...  

        Sortez.  

Pour la dernière fois, perfide, tu me as vue,  
Et tu vas rencontrer la peine qui te est due.  

Atalide à vos pieds demande à se jeter,  
Et vous prie un moment de vouloir le écouter,  
Madame. Elle vous veut faire le aveu fidèle,  
De un secret important qui vous touche plus que elle.  

Oui, que elle vienne. Et toi, suis Bajazet qui sort,  
Et quand il sera temps, viens me apprendre son sort.  

Je ne viens plus, Madame, à feindre disposée  
Tromper votre bonté si longtemps abusée.  
Confuse, et digne objet de vos inimitiés,  
Je viens mettre mon cœur, et mon crime à vos pieds.  
Oui, Madame, il est vrai que je vous ai trompée.  
Du soin de mon amour seulement occupée,  
Quand je ai vu Bajazet, loin de vous obéir,  
Je ne ai dans mes discours songé que à vous trahir.  
Je le aimai des le enfance. Et des ce temps, Madame,  
Je avais par mille soins su prévenir son âme.  
La sultane sa mère ignorant le avenir,  
Hélas ! Pour son malheur, se plut à nous unir.  
Vous le aimâtes depuis. Plus heureux le un et le autre,  
Si connaissant mon cœur, ou me cachant le vôtre,  
Votre amour de la mienne eut su se défier !  
Je ne me noircis point, pour le justifier.  
Je jure par le ciel, qui me voit confondue,  
Par ces grands Ottomans, dont je suis descendue,  
Et qui tous avec moi vous parlent à genoux,  
Pour le plus pur du sang, que ils ont transmis en nous.  
Bajazet à vos soins tôt ou tard plus sensible,  
Madame, a tant de attraits ne était pas invincible.  
Jalouse, et toujours prête à lui représenter  
Tout ce que je croyais digne de le arrêter,  
Je ne ai rien négligé, plaintes, larmes, colère,  
Quelquefois attestant les mânes de sa mère ;  
Ce jour même, des jours le plus infortuné,  
Lui reprochant le espoir que il vous avait donné,  
Et de ma mort enfin le prenant à partie,  
Mon importune ardeur ne se est point ralentie,  
Que arrachant, malgré lui des gages de sa foi,  
Je ne sois parvenue à le perdre avec moi.  
Mais pourquoi vos bontés seraient-elles lassées ?  
Ne vous arrêtez point à ses froideurs passées.  
Ce est moi qui le y forçai. Les nœuds que je ai rompus  
Se rejoindront bientôt, quand je ne serai plus.  
Quelque peine pourtant qui soit due à mon crime,  
Ne ordonnez pas vous-même une mort légitime,  
Et ne vous montrez point à son cœur éperdu,  
Couverte de mon sang par vos mains répandu.  
De un cœur trop tendre encore épargnez la faiblesse.  
Vous pouvez de mon sort me laisser la maîtresse,  
Madame, mon trépas ne en sera pas moins prompt.  
Jouissez de un bonheur, dont ma mort vous répond.  
Couronnez un héros, dont vous serez chérie.  
Je aurai soin de ma mort, prenez soin de sa vie.  
Allez, Madame, allez. Avant votre retour  
Je aurai de une rivale affranchi votre amour.  

Je ne mérite pas un si grand sacrifice.  
Je me connais, Madame, et je me fais justice.  
Loin de vous séparer, je prétends aujourd'hui,  
Par des nœuds éternels vous unir avec lui.  
Vous jouirez bientôt de son aimable vue.  
Levez-vous. Mais que veut Zatime tout émue ?  

Ah ! Venez vous montrer, Madame, ou désormais  
Le rebelle Acomat est maître du palais.  
Profanant des sultans la demeure sacrée,  
Ses criminels amis en ont forcé le entrée.  
Vos esclaves tremblants, dont la moitié se enfuit,  
Doutent si le Vizir vous sert, ou vous trahit.  

Ah les traîtres ! Allons, et courons le confondre.  
Toi, garde ma captive, et songe à me en répondre.  

Hélas ! Pour qui mon cœur doit-il faire des vœux ?  
Je ignore quel dessein les anime tous deux,  
Si de tant de malheurs quelque pitié te touche,  
Je ne demande point, Zatime, que ta bouche  
Trahisse en ma faveur Roxane et son secret.  
Mais de grâce, dis-moi ce que fait Bajazet.  
Le as-tu vu ? Pour ses jours ne ai-je encor rien a craindre ?  

Madame, en vos malheurs je ne puis que vous plaindre.  

Quoi, Roxane déjà le a-t-elle condamné ?  

Madame, le secret me est sur tout ordonné.  

Malheureuse, dis-moi seulement se il respire.  

Il y va de ma vie, et je ne puis rien dire.  

Ah ! Ce en est trop, cruelle. Achève, et que ta main  
Lui donne de ton zèle un gage plus certain.  
Perce toi-même un cœur que ton silence accable,  
De une esclave barbare esclave impitoyable.  
Précipite des jours que elle me veut ravir,  
Montre-toi, se il se peut, digne de la servir.  
Tu me retiens en vain. Et dès cette même heure  
Il faut que je le voie, ou du moins que je meure.  

Ah que fait Bajazet ? Où le puis-je trouver,  
Madame ? Aurai-je encor le temps de le sauver ?  
Je cours tout le sérail. Et même des le entrée  
De mes braves amis la moitié séparée  
A marché sur les pas du courageux Osmin,  
Le reste me a suivi par un autre chemin.  
Je cours, et je ne vois que des troupes craintives,  
De esclaves effrayés, de femmes fugitives.  

Ah ! Je suis de son sort moins instruite que vous.  
Cette esclave le sait.  

        Crains mon juste courroux.  
Malheureuse, réponds.  

    Madame !  

        Hé bien, Zaïre ?  
Que est-ce ?  

        Ne craignez plus. Votre ennemie expire.  

Roxane ?  

        Et ce qui va bien plus vous étonner,  
Orcan lui-même, Orcan vient de le assassiner.  

Quoi ! Lui ?  

        Désespéré de avoir manqué son crime,  
Sans doute il a voulu prendre cette victime.  

Juste ciel ! Le innocence a trouvé ton appui.  
Bajazet vit encor, vizir, courez à lui.  

Par la bouche de Osmin vous serez mieux instruite,  
Il a tout vu.  

        Ses yeux ne le ont-ils point séduite ?  
Roxane est-elle morte ?  

        Oui, je ai vu le assassin  
Retirer son poignard tout fumant de son sein.  
Orcan qui méditait ce cruel stratagème,  
La servait a dessein de la perdre elle-même,  
Et le sultan le avait chargé secrètement,  
De lui sacrifier le amante après le amant.  
Lui-même de aussi loin que il nous a vus paraître.  
« Adorez, a-t-il dit, le ordre de votre maître.  
De son auguste seing reconnaissez les traits,  
Perfides, et sortez de ce sacré palais. »  
À ce discours laissant la sultane expirante,  
Il a marché vers nous, et de une main sanglante  
Il nous a déployé le ordre, dont Amurat  
Autorise ce monstre à ce double attentat.  
Mais, Seigneur, sans vouloir le écouter davantage,  
Transportés à la fois de douleur, et de rage,  
Nos bras impatients ont puni son forfait,  
Et vengé dans son sang la mort de Bajazet.  

Bajazet !  

    Que dis-tu ?  

        Bajazet est sans vie.  
Le ignoriez-vous ?  

    Ô ciel !  

        Son amante en furie  
Près de ces lieux, Seigneur, craignant votre secours,  
Avait au nœud fatal abandonné ses jours.  
Moi-même des objets je ai vu le plus funeste,  
Et de sa vie en vain je ai cherché quelque reste,  
Bajazet était mort. Nous le avons rencontré  
De morts et de mourants noblement entouré,  
Que vengeant sa défaite, et cédant sous le nombre,  
Ce héros a forcés de accompagner son ombre.  
Mais puisque ce en est fait, Seigneur, songeons à nous.  

Ah ! Destins ennemis, où me réduisez-vous !  
Je sais en Bajazet la perte que vous faites,  
Madame. Je sais trop que en le état où vous êtes,  
Il ne me appartient point de vous offrir le appui  
De quelques malheureux qui ne espéraient que en lui.  
Saisi, désespéré de une mort qui me accable,  
Je vais, non point sauver cette tête coupable,  
Mais redevable aux soins de mes tristes amis  
Défendre jusqu'au bout leurs jours que ils me ont commis.  
Pour vous, si vous voulez que en quelque autre contrée  
Nous allions confier votre tête sacrée,  
Madame, consultez. Maîtres de ce palais,  
Mes fidèles amis attendront vos souhaits.  
Et moi, pour ne point perdre un temps si salutaire,  
Je cours ou ma présence est encor nécessaire,  
Et jusqu'au pied des murs que la mer vient laver,  
Sur mes vaisseaux tout prêts je viens vous retrouver.  

Enfin ce en est donc fait. Et par mes artifices,  
Mes injustes soupçons, mes funestes caprices,  
Je suis donc arrivée au douloureux moment,  
Où je vois par mon crime expirer mon amant.  
Ne était-ce pas assez, cruelle destinée,  
Que a lui survivre hélas ! Je fusse condamnée ?  
Et fallait-il encor que pour comble de horreurs  
Je ne pusse imputer sa mort que a mes fureurs ?  
Oui, ce est moi, cher amant, qui te arrache la vie,  
Roxane, ou le sultan, ne te le ont point ravie.  
Moi seule, je ai tissu le lien malheureux  
Dont tu viens de éprouver les détestables nœuds.  
Et je puis, sans mourir, en souffrir la pensée ?  
Moi, qui ne ai pu tantôt, de ta mort menacée,  
Retenir mes esprits, prompts à me abandonner !  
Ah ! Ne ai-je eu de le amour que pour te assassiner ?  
Mais ce en est trop. Il faut par un prompt sacrifice  
Que ma fidèle main te venge, et me punisse.  
Vous, de qui je ai troublé la gloire, et le repos,  
Héros, qui deviez tous revivre en ce héros,  
Toi, mère malheureuse, et qui dès notre enfance,  
Me confias son cœur, dans une autre espérance,  
Infortuné vizir, amis désespérés,  
Roxane, venez tous contre moi conjurés,  
Tourmenter à la fois une amante éperdue,  
Et prenez la vengeance enfin qui vous est due.  

Ah ! Madame... Elle expire. Ô ciel ! En ce malheur  
Que ne puis-je avec elle expirer de douleur !  