

Quoi ! Tandis que Néron se abandonne au sommeil,  
Faut-il que vous veniez attendre son réveil ?  
Que errant dans le palais sans suite et sans escorte  
La mère de César veille seule à sa porte ?  
Madame, retournez dans votre appartement.  

Albine, il ne faut pas se éloigner un moment.  
Je veux le attendre ici. Les chagrins que il me cause  
Me occuperont assez tout le temps que il repose.  
Tout ce que je ai prédit ne est que trop assuré.  
Contre Britannicus Néron se est déclaré.  
Le impatient Néron cesse de se contraindre,  
Las de se faire aimer il veut se faire craindre.  
Britannicus le gêne, Albine, et chaque jour  
Je sens que je deviens importune à mon tour.  

Quoi ? Vous à qui Néron doit le jour que il respire ?  
Qui le avez appelé de si loin à le empire ?  
Vous qui déshéritant le fils de Claudius,  
Avez nommé César le heureux Domitius ?  
Tout lui parle, Madame, en faveur de Agrippine.  
Il vous doit son amour.  

        Il me le doit, Albine.  
Tout se il est généreux lui prescrit cette loi.  
Mais tout, se il est ingrat, lui parle contre moi.  

Se il est ingrat, Madame ; ah ! Toute sa conduite  
Marque dans son devoir une âme trop instruite.  
Depuis trois ans entiers que a-t-il dit, que a-t-il fait,  
Qui ne promette à Rome un empereur parfait ?  
Rome depuis deux ans par ses soins gouvernée  
Au temps de ses consuls croit être retournée,  
Il la gouverne en père. Enfin Néron naissant  
A toutes les vertus de Auguste vieillissant.  

Non, non, mon intérêt ne me rend point injuste ;  
Il commence, il est vrai, par où finit Auguste.  
Mais crains, que le avenir détruisant le passé,  
Il ne finisse ainsi que Auguste a commencé.  
Il se déguise en vain. Je lis sur son visage  
Des fiers Domitius le humeur triste, et sauvage.  
Il mêle avec le orgueil, que il a pris dans leur sang,  
La fierté des Nérons, que il puisa dans mon flanc.  
Toujours la tyrannie a de heureuses prémices.  
De Rome pour un temps Caïus fut les délices,  
Mais sa feinte bonté se tournant en fureur,  
Les délices de Rome en devinrent le horreur.  
Que me importe, après tout, que Néron plus fidèle  
De une longue vertu laisse un jour le modèle ?  
Ai-je mis dans sa main le timon de le État,  
Pour le conduire au gré du peuple et du Sénat ?  
Ah ! Que de la patrie il soit, se il veut, le père.  
Mais que il songe un peu plus que Agrippine est sa mère.  
De quel nom cependant pouvons nous appeler  
Le attentat que le jour vient de nous révéler ?  
Il sait, car leur amour ne peut être ignorée,  
Que de Britannicus Junie est adorée :  
Et ce même Néron que la vertu conduit,  
Fait enlever Junie au milieu de la nuit.  
Que veut-il ? Est-ce haine, est-ce amour qui le inspire ?  
Cherche-t-il seulement le plaisir de leur nuire ?  
Ou plutôt ne est-ce point que sa malignité  
Punit sur eux le appui que je leur ai prêté ?  

Vous leur appui, Madame ?  

        Arrête, chère Albine.  
Je sais, que je ai moi seule avancé leur ruine,  
Que du trône, où le sang le a dû faire monter  
Britannicus par moi se est vu précipiter.  
Par moi seule éloigné de le hymen de Octavie,  
Le frère de Junie abandonna la vie,  
Silanus, sur qui Claude avait jeté les yeux,  
Et qui comptait Auguste au rang de ses aïeux.  
Néron jouit de tout, et moi pour récompense  
Il faut que entre eux et lui je tienne la balance,  
Afin que quelque jour par une même loi  
Britannicus la tienne entre mon fils et moi.  

Quel dessein !  

        Je me assure un port dans la tempête.  
Néron me échappera si ce frein ne le arrête.  

Mais prendre contre un fils tant de soins superflus ?  

Je le craindrais bientôt, se il ne me craignait plus.  

Une injuste frayeur vous alarme peut-être.  
Mais si Néron pour vous ne est plus ce que il doit être,  
Du moins son changement ne vient pas jusqu'à nous,  
Et ce sont des secrets entre César et vous.  
Quelques titres nouveaux que Rome lui défère,  
Néron ne en reçoit point que il ne donne à sa mère.  
Sa prodigue amitié ne se réserve rien.  
Votre nom est dans Rome aussi saint que le sien.  
À peine parle-t-on de la triste Octavie.  
Auguste votre aïeul honora moins Livie.  
Néron devant sa mère a permis le premier  
Que on portât les faisceaux couronnés de laurier.  
Quels effets voulez-vous de sa reconnaissance ?  

Un peu moins de respect, et plus de confiance.  
Tous ces présents, Albine, irritent mon dépit.  
Je vois mes honneurs croître, et tomber mon crédit.  
Non non, le temps ne est plus que Néron jeune encore  
Me renvoyait les voeux de une cour, qui le adore ;  
Lorsqu'il se reposait sur moi de tout le État,  
Que mon ordre au palais assemblait le Sénat,  
Et que derrière un voile, invisible, et présente  
Je étais de ce grand corps le âme toute puissante.  
Des volontés de Rome alors mal assuré,  
Néron de sa grandeur ne était point enivré.  
Ce jour, ce triste jour frappe encor ma mémoire,  
Où Néron fut lui-même ébloui de sa gloire,  
Quand les ambassadeurs de tant de rois divers  
Vinrent le reconnaître au nom de le univers.  
Sur son trône avec lui je allais prendre ma place.  
Je ignore quel conseil prépara ma disgrâce :  
Quoi que il en soit, Néron de aussi loin que il me vit  
Laissa sur son visage éclater son dépit.  
Mon coeur même en conçut un malheureux augure.  
Le ingrat de un faux respect colorant son injure,  
Se leva par avance, et courant me embrasser,  
Il me écarta du trône, où je me allais placer.  
Depuis ce coup fatal, le pouvoir de Agrippine  
Vers sa chute, à grands pas, chaque jour se achemine.  
Le ombre seule me en reste, et le on ne implore plus  
Que le nom de Sénèque, et le appui de Burrhus.  

Ah ! Si de ce soupçon votre âme est prévenue,  
Pourquoi nourrissez-vous le venin qui vous tue ?  
Daignez avec César vous éclaircir du moins.  

César ne me voit plus, Albine, sans témoins.  
En public, à mon heure, on me donne audience.  
Sa réponse est dictée, et même son silence.  
Je vois deux surveillants, ses maîtres, et les miens,  
Présider le un ou le autre à tous nos entretiens.  
Mais je le poursuivrai de autant plus que il me évite.  
De son désordre, Albine, il faut que je profite.  
Je entends du bruit, on ouvre, allons subitement  
Lui demander raison de cet enlèvement.  
Surprenons, se il se peut, les secrets de son âme.  
Mais quoi ? Déjà Burrhus sort de chez lui ?  

        Madame,  
Au nom de le empereur je allais vous informer  
De un ordre, qui de abord a pu vous alarmer,  
Mais qui ne est que le effet de une sage conduite,  
Dont César a voulu que vous soyez instruite.  

Puisque il le veut, entrons, il me en instruira mieux.  

César pour quelque temps se est soustrait à nos yeux.  
Déjà par une porte au public moins connue,  
Le un et le autre consul vous avaient prévenue,  
Madame. Mais souffrez que je retourne exprès...  

Non, je ne trouble point ses augustes secrets.  
Cependant voulez-vous que avec moins de contrainte  
Le un et le autre une fois nous parlions sans feinte ?  

Burrhus pour le mensonge eut toujours trop de horreur.  

Prétendez-vous longtemps me cacher le empereur ?  
Ne le verrai-je plus que à titre de importune ?  
Ai-je donc élevé si haut votre fortune,  
Pour mettre une barrière entre mon fils et moi ?  
Ne le osez-vous laisser un moment sur sa foi ?  
Entre Sénèque et vous disputez-vous la gloire  
À qui me effacera plus tôt de sa mémoire ?  
Vous le ai-je confié pour en faire un ingrat ?  
Pour être sous son nom les maîtres de le État ?  
Certes plus je médite, et moins je me figure  
Que vous me osiez compter pour votre créature,  
Vous dont je ai pu laisser vieillir le ambition  
Dans les honneurs obscurs de quelque légion,  
Et moi qui sur le trône ai suivi mes ancêtres,  
Moi fille, femme, soeur, et mère de vos maîtres.  
Que prétendez-vous donc ? Pensez-vous que ma voix  
Ait fait un empereur pour me en imposer trois ?  
Néron ne est plus enfant. Ne est-il pas temps que il règne ?  
Jusque à quand voulez-vous que le empereur vous craigne ?  
Ne saurait-il rien voir, que il ne emprunte vos yeux ?  
Pour se conduire enfin ne a-t-il pas ses aïeux ?  
Que il choisisse se il veut, de Auguste, ou de Tibère.  
Que il imite se il peut, Germanicus mon père.  
Parmi tant de héros je ne ose me placer.  
Mais il est des vertus que je lui puis tracer.  
Je puis le instruire au moins, combien sa confidence  
Entre un sujet et lui doit laisser de distance.  

Je ne me étais chargé dans cette occasion,  
Que de excuser César de une seule action.  
Mais puisque sans vouloir que je le justifie,  
Vous me rendez garant du reste de sa vie,  
Je répondrai, Madame, avec la liberté  
De un soldat, qui sait mal farder la vérité.  
Vous me avez de César confié la jeunesse,  
Je le avoue, et je dois me en souvenir sans cesse.  
Mais vous avais-je fait serment de le trahir,  
De en faire un empereur, qui ne sût que obéir ?  
Non. Ce ne est plus à vous que il faut que je en réponde.  
Ce ne est plus votre fils. Ce est le maître du monde.  
Je en dois compte, Madame, à le empire romain,  
Qui croit voir son salut, ou sa perte en ma main.  
Ah ! Si dans le ignorance il le fallait instruire,  
Ne avait-on que Sénèque, et moi pour le séduire ?  
Pourquoi de sa conduite éloigner les flatteurs ?  
Fallait-il dans le exil chercher des corrupteurs ?  
La cour de Claudius en esclaves fertile,  
Pour deux que le on cherchait en eût présenté mille,  
Qui tous auraient brigué le honneur de le avilir.  
Dans une longue enfance ils le auraient fait vieillir.  
De quoi vous plaignez-vous, Madame ? On vous révère.  
Ainsi que par César, on jure par sa mère.  
Le empereur, il est vrai, ne vient plus chaque jour  
Mettre à vos pieds le empire, et grossir votre cour.  
Mais le doit-il, Madame ? Et sa reconnaissance  
Ne peut-elle éclater que dans sa dépendance ?  
Toujours humble, toujours le timide Néron  
Ne ose-t-il être Auguste, et César que de nom ?  
Vous le dirai-je enfin ? Rome le justifie.  
Rome à trois affranchis si longtemps asservie,  
À peine respirant du joug que elle a porté,  
Du règne de Néron compte sa liberté.  
Que dis-je ? La vertu semble même renaître.  
Tout le empire ne est plus la dépouille de un maître.  
Le peuple au champ de Mars nomme ses magistrats ;  
César nomme les chefs sur la foi des soldats.  
Thraséas au Sénat, Corbulon dans le armée,  
Sont encore innocents, malgré leur renommée.  
Les déserts autrefois peuplés de sénateurs  
Ne sont plus habités que par leurs délateurs.  
Que importe que César continue à nous croire,  
Pourvu que nos conseils ne tendent que à sa gloire ?  
Pourvu que dans le cours de un règne florissant  
Rome soit toujours libre, et César tout-puissant ?  
Mais, Madame, Néron, suffit pour se conduire.  
Je obéis, sans prétendre à le honneur de le instruire.  
Sur ses aïeux sans doute il ne a que à se régler.  
Pour bien faire, Néron ne a que à se ressembler :  
Heureux, si ses vertus le une à le autre enchaînées  
Ramènent tous les ans ses premières années !  

Ainsi sur le avenir ne osant vous assurer  
Vous croyez que sans vous Néron va se égarer.  
Mais vous, qui jusqu'ici content de votre ouvrage,  
Venez de ses vertus nous rendre témoignage,  
Expliquez-nous, pourquoi devenu ravisseur  
Néron de Silanus fait enlever la soeur.  
Ne tient-il que à marquer de cette ignominie  
Le sang de mes aïeux, qui brille dans Junie ?  
De quoi le accuse-t-il ? Et par quel attentat  
Devient-elle en un jour criminelle de État ?  
Elle, qui sans orgueil jusqu'alors élevée,  
Ne aurait point vu Néron, se il ne le eût enlevée,  
Et qui même aurait mis au rang de ses bienfaits  
Le heureuse liberté de ne le voir jamais.  

Je sais que de aucun crime elle ne est soupçonnée.  
Mais jusqu'ici César ne le a point condamnée,  
Madame, aucun objet ne blesse ici ses yeux.  
Elle est dans un palais tout plein de ses aïeux.  
Vous savez que les droits que elle porte avec elle  
Peuvent de son époux faire un prince rebelle,  
Que le sang de César ne se doit allier  
Que à ceux à qui César le veut bien confier ;  
Et vous-même avouerez que il ne serait pas juste,  
Que on disposât sans lui de la nièce de Auguste.  

Je vous entends. Néron me apprend par votre voix  
Que en vain Britannicus se assure sur mon choix.  
En vain pour détourner ses yeux de sa misère,  
Je ai flatté son amour de un hymen que il espère.  
À ma confusion Néron veut faire voir  
Que Agrippine promet par delà son pouvoir.  
Rome de ma faveur est trop préoccupée,  
Il veut par cet affront que elle soit détrompée,  
Et que tout le univers apprenne avec terreur  
À ne confondre plus mon fils et le empereur.  
Il le peut. Toutefois je ose encore lui dire  
Que il doit avant ce coup affermir son empire,  
Et que en me réduisant à la nécessité  
De éprouver contre lui ma faible autorité,  
Il expose la sienne, et que dans la balance  
Mon nom peut-être aura plus de poids que il ne pense.  

Quoi Madame ? Toujours soupçonner son respect ?  
Ne peut-il faire un pas qui ne vous soit suspect ?  
Le empereur vous croit-il du parti de Junie ?  
Avec Britannicus vous croit-il réunie ?  
Quoi ! De vos ennemis devenez-vous le appui  
Pour trouver un prétexte à vous plaindre de lui ?  
Sur le moindre discours que on pourra vous redire,  
Serez-vous toujours prête à partager le empire ?  
Vous craindrez-vous sans cesse, et vos embrassements  
Ne se passeront-ils que en éclaircissements ?  
Ah ! Quittez de un censeur la triste diligence.  
De une mère facile affectez le indulgence.  
Souffrez quelques froideurs sans les faire éclater.  
Et ne avertissez point la cour de vous quitter.  

Et qui se honorerait de le appui de Agrippine  
Lorsque Néron lui-même annonce ma ruine ?  
Lorsque de sa présence il semble me bannir ?  
Quand Burrhus à sa porte ose me retenir ?  

Madame, je vois bien que il est temps de me taire,  
Et que ma liberté commence à vous déplaire.  
La douleur est injuste, et toutes les raisons  
Qui ne la flattent point aigrissent ses soupçons.  
Voici Britannicus. Je lui cède ma place.  
Je vous laisse écouter, et plaindre sa disgrâce,  
Et peut-être, Madame, en accuser les soins  
De ceux que le empereur a consultés le moins.  

Ah, Prince ! Où courez-vous ? Quelle ardeur inquiète  
Parmi vos ennemis en aveugle vous jette ?  
Que venez-vous chercher ?  

        Ce que je cherche ? Ah dieux !  
Tout ce que je ai perdu, Madame, est en ces lieux.  
De mille affreux soldats Junie environnée  
Se est vue en ce palais indignement traînée.  
Hélas ! De quelle horreur ses timides esprits  
À ce nouveau spectacle auront été surpris !  
Enfin on me le enlève. Une loi trop sévère  
Va séparer deux coeurs que assemblait leur misère.  
Sans doute on ne veut pas que mêlant nos douleurs  
Nous nous aidions le un le autre à porter nos malheurs.  

Il suffit. Comme vous je ressens vos injures.  
Mes plaintes ont déjà précédé vos murmures.  
Mais je ne prétends pas que un impuissant courroux  
Dégage ma parole, et me acquitte envers vous.  
Je ne me explique point. Si vous voulez me entendre,  
Suivez-moi chez Pallas, où je vais vous attendre.  

La croirai-je, Narcisse ? Et dois-je sur sa foi  
La prendre pour arbitre entre son fils et moi ?  
Que en dis-tu ? Ne est-ce pas cette même Agrippine,  
Que mon père épousa jadis pour ma ruine,  
Et qui, si je te en crois, a de ses derniers jours  
Trop lents pour ses desseins précipité le cours ?  

Ne importe. Elle se sent comme vous outragée.  
À vous donner Junie elle se est engagée.  
Unissez vos chagrins, liez vos intérêts.  
Ce palais retentit en vain de vos regrets.  
Tandis que on vous verra de une voix suppliante,  
Semer ici la plainte, et non pas le épouvante,  
Que vos ressentiments se perdront en discours,  
Il ne en faut point douter, vous vous plaindrez toujours.  

Ah ! Narcisse ! Tu sais si de la servitude  
Je prétends faire encore une longue habitude.  
Tu sais si pour jamais de ma chute étonné  
Je renonce à le empire, où je étais destiné.  
Mais je suis seul encor. Les amis de mon père  
Sont autant de inconnus que glace ma misère.  
Et ma jeunesse même écarte loin de moi  
Tous ceux qui dans le coeur me réservent leur foi.  
Pour moi depuis un an, que un peu de expérience  
Me a donné de mon sort la triste connaissance,  
Que vois-je autour de moi, que des amis vendus  
Qui sont de tous mes pas les témoins assidus,  
Qui choisis par Néron pour ce commerce infâme  
Trafiquent avec lui des secrets de mon âme ?  
Quoi que il en soit, Narcisse, on me vend tous les jours.  
Il prévoit mes desseins, il entend mes discours.  
Comme toi dans mon coeur il sait ce qui se passe.  
Que te en semble, Narcisse ?  

        Ah ? Quelle âme assez basse...  
Ce est à vous de choisir des confidents discrets,  
Seigneur, et de ne pas prodiguer vos secrets.  

Narcisse, tu dis vrai. Mais cette défiance  
Est toujours de un grand coeur la dernière science.  
On le trompe longtemps. Mais enfin, je te crois.  
Ou plutôt je fais voeu de ne croire que toi.  
Mon père, il me en souvient, me assura de ton zèle.  
Seul de ses affranchis tu me es toujours fidèle.  
Tes yeux sur ma conduite incessamment ouverts  
Me ont sauvé jusqu'ici de mille écueils couverts.  
Va donc voir si le bruit de ce nouvel orage  
Aura de nos amis excité le courage.  
Examine leurs yeux. Observe leurs discours.  
Vois si je en puis attendre un fidèle secours.  
Surtout dans ce palais remarque avec adresse  
Avec quel soin Néron fait garder la princesse.  
Sache si du péril ses beaux yeux sont remis,  
Et si son entretien me est encore permis.  
Cependant de Néron je vais trouver la mère  
Chez Pallas comme toi le affranchi de mon père.  
Je vais la voir, le aigrir, la suivre, et se il se peut  
Me engager sous son nom plus loin que elle ne veut.  

Ne en doutez point, Burrhus ; malgré ses injustices  
Ce est ma mère, et je veux ignorer ses caprices.  
Mais je ne prétends plus ignorer ni souffrir  
Le ministre insolent qui les ose nourrir.  
Pallas de ses conseils empoisonne ma mère ;  
Il séduit chaque jour Britannicus mon frère,  
Ils le écoutent tout seul, et qui suivrait leurs pas  
Les trouverait peut-être assemblés chez Pallas.  
Ce en est trop. De tous deux il faut que je le écarte.  
Pour la dernière fois, que il se éloigne, que il parte :  
Je le veux, je le ordonne ; et que la fin du jour  
Ne le retrouve pas dans Rome, ou dans ma cour.  
Allez, cet ordre importe au salut de le empire.  
Vous, Narcisse, approchez. Et vous, que on se retire.  

Grâces aux dieux, Seigneur, Junie entre vos mains  
Vous assure aujourd'hui du reste des Romains.  
Vos ennemis déchus de leur vaine espérance  
Sont allés chez Pallas pleurer leur impuissance.  
Mais que vois-je ? Vous-même inquiet, étonné,  
Plus que Britannicus paraissez consterné.  
Que présage à mes yeux cette tristesse obscure,  
Et ces sombres regards errants à le aventure ?  
Tout vous rit. La fortune obéit à vos voeux.  

Narcisse, ce en est fait. Néron est amoureux.  

Vous ?  

        Depuis un moment, mais pour toute ma vie.  
Je aime (que dis-je aimer ?) je idolâtre Junie.  

Vous le aimez ?  

        Excité de un désir curieux  
Cette nuit je le ai vue arriver en ces lieux,  
Triste, levant au ciel ses yeux mouillés de larmes,  
Qui brillaient au travers des flambeaux et des armes.  
Belle, sans ornements, dans le simple appareil  
De une beauté que on vient de arracher au sommeil.  
Que veux-tu ? Je ne sais si cette négligence,  
Les ombres, les flambeaux, les cris, et le silence,  
Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs  
Relevaient de ses yeux les timides douceurs.  
Quoi que il en soit, ravi de une si belle vue,  
Je ai voulu lui parler et ma voix se est perdue ;  
Immobile, saisi de un long étonnement  
Je le ai laissé passer dans son appartement.  
Je ai passé dans le mien. Ce est là que solitaire  
De son image en vain je ai voulu me distraire.  
Trop présente à mes yeux je croyais lui parler.  
Je aimais jusqu'à ses pleurs que je faisais couler.  
Quelquefois, mais trop tard, je lui demandais grâce.  
Je employais les soupirs, et même la menace.  
Voilà comme occupé de mon nouvel amour  
Mes yeux sans se fermer ont attendu le jour.  
Mais je me en fais peut-être une trop belle image.  
Elle me est apparue avec trop de avantage,  
Narcisse, que en dis-tu ?  

        Quoi, Seigneur ! Croira-t-on  
Que elle ait pu si longtemps se cacher à Néron ?  

Tu le sais bien, Narcisse. Et soit que sa colère  
Me imputât le malheur qui lui ravit son frère,  
Soit que son coeur jaloux de une austère fierté  
Enviât à nos yeux sa naissante beauté,  
Fidèle à sa douleur, et dans le ombre enfermée  
Elle se dérobait même à sa renommée ;  
Et ce est cette vertu si nouvelle à la cour  
Dont la persévérance irrite mon amour.  
Quoi Narcisse ? Tandis que il ne est point de Romaine  
Que mon amour ne honore et ne rende plus vaine,  
Qui dès que à ses regards elle ose se fier  
Sur le coeur de César ne les vienne essayer ;  
Seule dans son palais la modeste Junie  
Regarde leurs honneurs comme une ignominie ;  
Fuit, et ne daigne pas peut-être se informer  
Si César est aimable, ou bien se il sait aimer ?  
Dis-moi, Britannicus le aime-t-il ?  

        Quoi ! Se il le aime,  
Seigneur ?  

        Si jeune encor se connaît-il lui-même ?  
De un regard enchanteur connaît-il le poison ?  

Seigneur, le amour toujours ne attend pas la raison.  
Ne en doutez point, il le aime. Instruits par tant de charmes  
Ses yeux sont déjà faits à le usage des larmes.  
À ses moindres désirs il sait se accommoder;  
Et peut-être déjà sait-il persuader.  

Que dis-tu ? Sur son coeur il aurait quelque empire ?  

Je ne sais. Mais, Seigneur, ce que je puis vous dire,  
Je le ai vu quelquefois se arracher de ces lieux,  
Le coeur plein de un courroux que il cachait à vos yeux,  
De une cour qui le fuit pleurant le ingratitude,  
Las de votre grandeur, et de sa servitude,  
Entre le impatience et la crainte flottant ;  
Il allait voir Junie, et revenait content.  

De autant plus malheureux que il aura su lui plaire,  
Narcisse, il doit plutôt souhaiter sa colère.  
Néron impunément ne sera pas jaloux.  

Vous ? Et de quoi, Seigneur, vous inquiétez-vous ?  
Junie a pu le plaindre et partager ses peines,  
Elle ne a vu couler de larmes que les siennes.  
Mais aujourd'hui, Seigneur, que ses yeux dessillés  
Regardant de plus près le éclat dont vous brillez,  
Verront autour de vous les rois sans diadème,  
Inconnus dans la foule, et son amant lui-même,  
Attachés sur vos yeux se honorer de un regard  
Que vous aurez sur eux fait tomber au hasard ;  
Quand elle vous verra de ce degré de gloire,  
Venir en soupirant avouer sa victoire,  
Maître, ne en doutez point, de un coeur déjà charmé  
Commandez que on vous aime, et vous serez aimé.  

À combien de chagrins il faut que je me apprête !  
Que de importunités !  

        Quoi donc ? Qui vous arrête,  
Seigneur ?  

        Tout. Octavie, Agrippine, Burrhus,  
Sénèque, Rome entière, et trois ans de vertus.  
Non que pour Octavie un reste de tendresse  
Me attache à son hymen, et plaigne sa jeunesse.  
Mes yeux depuis longtemps fatigués de ses soins,  
Rarement de ses pleurs daignent être témoins.  
Trop heureux si bientôt la faveur de un divorce,  
Me soulageait de un joug que on me imposa par force.  
Le ciel même en secret semble la condamner.  
Ses voeux depuis quatre ans ont beau le importuner.  
Les dieux ne montrent point que sa vertu les touche.  
De aucun gage, Narcisse, ils ne honorent sa couche,  
Le empire vainement demande un héritier.  

Que tardez-vous, Seigneur, à la répudier ?  
Le empire, votre coeur, tout condamne Octavie.  
Auguste votre aïeul soupirait pour Livie ;  
Par un double divorce ils se unirent tous deux,  
Et vous devez le empire à ce divorce heureux.  
Tibère, que le hymen plaça dans sa famille,  
Osa bien à ses yeux répudier sa fille.  
Vous seul jusques ici contraire à vos désirs  
Ne osez par un divorce assurer vos plaisirs.  

Et ne connais-tu pas le implacable Agrippine ?  
Mon amour inquiet déjà se le imagine,  
Qui me amène Octavie, et de un oeil enflammé  
Atteste les saints droits de un noeud que elle a formé ;  
Et portant à mon coeur des atteintes plus rudes,  
Me fait un long récit de mes ingratitudes.  
De quel front soutenir ce fâcheux entretien ?  

Ne êtes-vous pas, Seigneur, votre maître et le sien ?  
Vous verrons-nous toujours trembler sous sa tutelle ?  
Vivez, régnez pour vous. Ce est trop régner pour elle.  
Craignez-vous ? Mais, Seigneur, vous ne la craignez pas.  
Vous venez de bannir le superbe Pallas,  
Pallas, dont vous savez que elle soutient le audace.  

Éloigné de ses yeux je ordonne, je menace,  
Je écoute vos conseils, je ose les approuver,  
Je me excite contre elle et tâche à la braver.  
Mais (je te expose ici mon âme toute nue)  
Sitôt que mon malheur me ramène à sa vue,  
Soit que je ne ose encor démentir le pouvoir  
De ces yeux, où je ai lu si longtemps mon devoir,  
Soit que à tant de bienfaits ma mémoire fidèle,  
Lui soumette en secret tout ce que je tiens de elle :  
Mais enfin mes efforts ne me servent de rien,  
Mon génie étonné tremble devant le sien.  
Et ce est pour me affranchir de cette dépendance,  
Que je la fuis partout, que même je le offense,  
Et que de temps en temps je irrite ses ennuis  
Afin que elle me évite autant que je la fuis.  
Mais je te arrête trop. Retire-toi, Narcisse.  
Britannicus pourrait te accuser de artifice.  

Non, non, Britannicus se abandonne à ma foi.  
Par son ordre, Seigneur il croit que je vous vois.  
Que je me informe ici de tout ce qui le touche,  
Et veut de vos secrets être instruit par ma bouche.  
Impatient surtout de revoir ses amours  
Il attend de mes soins ce fidèle secours.  

Je y consens : porte-lui cette douce nouvelle.  
Il la verra.  

        Seigneur, bannissez-le loin de elle.  

Je ai mes raisons, Narcisse, et tu peux concevoir,  
Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir.  
Cependant vante-lui ton heureux stratagème.  
Dis-lui que en sa faveur on me trompe moi-même.  
Que il la voit sans mon ordre. On ouvre, la voici.  
Va retrouver ton maître et le amener ici.  

Vous vous troublez, Madame, et changez de visage.  
Lisez-vous dans mes yeux quelque triste présage ?  

Seigneur, je ne vous puis déguiser mon erreur.  
Je allais voir Octavie, et non pas le empereur.  

Je le sais bien, Madame, et ne ai pu sans envie  
Apprendre vos bontés pour le heureuse Octavie.  

Vous Seigneur ?  

        Pensez-vous, Madame, que en ces lieux  
Seule pour vous connaître Octavie ait des yeux ?  

Et quel autre, Seigneur ? Voulez-vous que je implore !  
À qui demanderai-je un crime que je ignore ?  
Vous qui le punissez, vous ne le ignorez pas.  
De grâce, apprenez-moi, Seigneur, mes attentats.  

Quoi Madame ! Est-ce donc une légère offense  
De me avoir si longtemps caché votre présence ?  
Ces trésors dont le ciel voulut vous embellir,  
Les avez-vous reçus pour les ensevelir ?  
Le heureux Britannicus verra-t-il sans alarmes  
Croître loin de nos yeux son amour et vos charmes ?  
Pourquoi de cette gloire exclus jusqu'à ce jour,  
Me avez-vous sans pitié relégué dans ma cour ?  
On dit plus : vous souffrez sans en être offensée  
Que il vous ose, Madame, expliquer sa pensée.  
Car je ne croirai point que sans me consulter  
La sévère Junie ait voulu le flatter,  
Ni que elle ait consenti de aimer et de être aimée,  
Sans que je en sois instruit que par la renommée.  

Je ne vous nierai point, Seigneur, que ses soupirs  
Me ont daigné quelquefois expliquer ses désirs.  
Il ne a point détourné ses regards de une fille,  
Seul reste du débris de une illustre famille.  
Peut-être il se souvient que en un temps plus heureux  
Son père me nomma pour le objet de ses voeux.  
Il me aime. Il obéit à le empereur son père,  
Et je ose dire encore, à vous, à votre mère :  
Vos désirs sont toujours si conformes aux siens...  

Ma mère a ses desseins, Madame, et je ai les miens.  
Ne parlons plus ici de Claude, et de Agrippine.  
Ce ne est point par leur choix que je me détermine.  
Ce est à moi seul, Madame, à répondre de vous;  
Et je veux de ma main vous choisir un époux.  

Ah, Seigneur, songez-vous que toute autre alliance,  
Fera honte aux Césars auteurs de ma naissance ?  

Non, Madame, le époux dont je vous entretiens  
Peut sans honte assembler vos aïeux et les siens.  
Vous pouvez, sans rougir, consentir à sa flamme.  

Et quel est donc, Seigneur, cet époux ?  

        Moi, Madame.  

Vous ?  

        Je vous nommerais, Madame un autre nom,  
Si je en savais quelque autre au dessus de Néron.  
Oui, pour vous faire un choix, où vous puissiez souscrire,  
Je ai parcouru des yeux la cour, Rome, et le empire.  
Plus je ai cherché, Madame, et plus je cherche encor  
En quelles mains je dois confier ce trésor :  
Plus je vois que César digne seul de vous plaire  
En doit être lui seul le heureux dépositaire,  
Et ne peut dignement vous confier que aux mains,  
À qui Rome a commis le empire des humains.  
Vous-même consultez vos premières années.  
Claudius à son fils les avait destinées,  
Mais ce était en un temps où de le empire entier  
Il croyait quelque jour le nommer le héritier.  
Les dieux ont prononcé. Loin de leur contredire,  
Ce est à vous de passer du côté de le empire.  
En vain de ce présent ils me auraient honoré,  
Si votre coeur devait en être séparé ;  
Si tant de soins ne sont adoucis par vos charmes ;  
Si tandis que je donne aux veilles, aux alarmes,  
Des jours toujours à plaindre, et toujours enviés,  
Je ne vais quelquefois respirer à vos pieds  
Que Octavie à vos yeux ne fasse point de ombrage.  
Rome aussi bien que moi vous donne son suffrage,  
Répudie Octavie, et me fait dénouer  
Un hymen que le ciel ne veut point avouer.  
Songez-y donc, Madame, et pesez en vous-même  
Ce choix digne des soins de un prince qui vous aime ;  
Digne de vos beaux yeux trop longtemps captivés,  
Digne de le univers à qui vous vous devez.  

Seigneur, avec raison je demeure étonnée.  
Je me vois dans le cours de une même journée  
Comme une criminelle amenée en ces lieux :  
Et lorsque avec frayeur je parais à vos yeux,  
Que sur mon innocence à peine je me fie,  
Vous me offrez tout de un coup la place de Octavie.  
Je ose dire pourtant que je ne ai mérité  
Ni cet excès de honneur, ni cette indignité.  
Et pouvez-vous, Seigneur, souhaiter que une fille  
Qui vit presque en naissant éteindre sa famille,  
Qui dans le obscurité nourrissant sa douleur  
Se est fait une vertu conforme à son malheur ;  
Passe subitement de cette nuit profonde  
Dans un rang qui le expose aux yeux de tout le monde ;  
Dont je ne ai pu de loin soutenir la clarté,  
Et dont une autre enfin remplit la majesté ?  

Je vous ai déjà dit que je la répudie.  
Ayez moins de frayeur, ou moins de modestie.  
Ne accusez point ici mon choix de aveuglement.  
Je vous réponds de vous, consentez seulement.  
Du sang dont vous sortez rappelez la mémoire,  
Et ne préférez point à la solide gloire  
Des honneurs dont César prétend vous revêtir,  
La gloire de un refus, sujet au repentir.  

Le ciel connaît, Seigneur, le fond de ma pensée.  
Je ne me flatte point de une gloire insensée.  
Je sais de vos présents mesurer la grandeur.  
Mais plus ce rang sur moi répandrait de splendeur  
Plus il me ferait honte et mettrait en lumière  
Le crime de en avoir dépouillé le héritière.  

Ce est de ses intérêts prendre beaucoup de soin,  
Madame, et le amitié ne peut aller plus loin.  
Mais ne nous flattons point, et laissons le mystère.  
La soeur vous touche ici beaucoup moins que le frère,  
Et pour Britannicus...  

        Il a su me toucher,  
Seigneur, et je ne ai point prétendu me en cacher.  
Cette sincérité sans doute est peu discrète ;  
Mais toujours de mon coeur ma bouche est le interprète.  
Absente de la cour je ne ai pas dû penser,  
Seigneur, que en le art de feindre il fallût me exercer.  
Je aime Britannicus. Je lui fus destinée  
Quand le empire devait suivre son hyménée.  
Mais ces mêmes malheurs qui le en ont écarté,  
Ses honneurs abolis, son palais déserté,  
La fuite de une cour que sa chute a bannie,  
Sont autant de liens qui retiennent Junie.  
Tout ce que vous voyez conspire à vos désirs,  
Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs.  
Le empire en est pour vous le inépuisable source,  
Ou si quelque chagrin en interrompt la course,  
Tout le univers soigneux de les entretenir  
Se empresse à le effacer de votre souvenir.  
Britannicus est seul. Quelque ennui qui le presse  
Il ne voit dans son sort que moi qui se intéresse ;  
Et ne a pour tous plaisirs, Seigneur, que quelques pleurs  
Qui lui font quelquefois oublier ses malheurs.  

Et ce sont ces plaisirs, et ces pleurs que je envie,  
Que tout autre que lui me paierait de sa vie.  
Mais je garde à ce prince un traitement plus doux.  
Madame, il va bientôt paraître devant vous.  

Ah, Seigneur, vos vertus me ont toujours rassurée.  

Je pouvais de ces lieux lui défendre le entrée.  
Mais, Madame, je veux prévenir le danger,  
Où son ressentiment le pourrait engager.  
Je ne veux point le perdre. Il vaut mieux que lui-même  
Entende son arrêt de la bouche que il aime.  
Si ses jours vous sont chers, éloignez-le de vous  
Sans que il ait aucun lieu de me croire jaloux.  
De son bannissement prenez sur vous le offense,  
Et soit par vos discours, soit par votre silence,  
Du moins par vos froideurs faites-lui concevoir  
Que il doit porter ailleurs ses voeux et son espoir.  

Moi ! Que je lui prononce un arrêt si sévère !  
Ma bouche mille fois lui jura le contraire.  
Quand même jusque-là je pourrais me trahir :  
Mes yeux lui défendront, Seigneur, de me obéir.  

Caché près de ces lieux je vous verrai, Madame :  
Renfermez votre amour dans le fond de votre âme.  
Vous ne aurez point pour moi de langages secrets.  
Je entendrai des regards que vous croirez muets  
Et sa perte sera le infaillible salaire  
De un geste, ou de un soupir échappé pour lui plaire.  

Hélas ! Si je ose encor former quelques souhaits,  
Seigneur, permettez-moi de ne le voir jamais.  

Britannicus, Seigneur, demande la princesse.  
Il approche.  

    Que il vienne.  

    Ah Seigneur !  

        Je vous laisse.  
Sa fortune dépend de vous plus que de moi.  
Madame, en le voyant, songez que je vous vois.  

Ah, cher Narcisse ! Cours au-devant de ton maître.  
Dis-lui... Je suis perdue, et je le vois paraître.  

Madame, quel bonheur me rapproche de vous ?  
Quoi ! Je puis donc jouir de un entretien si doux ?  
Mais parmi ce plaisir quel chagrin me dévore !  
Hélas ! Puis-je espérer de vous revoir encore ?  
Faut-il que je dérobe avec mille détours  
Un bonheur que vos yeux me accordaient tous les jours ?  
Quelle nuit ! Quel réveil ! Vos pleurs, votre présence  
Ne ont point de ces cruels désarmé le insolence ?  
Que faisait votre amant ? Quel démon envieux  
Me a refusé le honneur de mourir à vos yeux ?  
Hélas ! Dans la frayeur dont vous étiez atteinte  
Me avez-vous en secret adressé quelque plainte ?  
Ma princesse, avez-vous daigné me souhaiter ?  
Songiez-vous aux douleurs que vous me alliez coûter ?  
Vous ne me dites rien ? Quel accueil ! Quelle glace !  
Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce ?  
Parlez. Nous sommes seuls. Notre ennemi trompé  
Tandis que je vous parle est ailleurs occupé.  
Ménageons les moments de cette heureuse absence.  

Vous êtes en des lieux tout pleins de sa puissance.  
Ces murs mêmes, Seigneur, peuvent avoir des yeux,  
Et jamais le empereur ne est absent de ces lieux.  

Et depuis quand, Madame, êtes-vous si craintive ?  
Quoi, déjà votre amour souffre que on le captive ?  
Que est devenu ce coeur qui me jurait toujours  
De faire à Néron même envier nos amours ?  
Mais bannissez, Madame, une inutile crainte.  
La foi dans tous les coeurs ne est pas encore éteinte.  
Chacun semble des yeux approuver mon courroux :  
La mère de Néron se déclare pour nous ;  
Rome de sa conduite elle-même offensée...  

Ah Seigneur ! Vous parlez contre votre pensée.  
Vous-même vous me avez avoué mille fois  
Que Rome le louait de une commune voix.  
Toujours à sa vertu vous rendiez quelque hommage.  
Sans doute la douleur vous dicte ce langage.  

Ce discours me surprend, il le faut avouer.  
Je ne vous cherchais pas pour le entendre louer.  
Quoi, pour vous confier la douleur qui me accable  
À peine je dérobe un moment favorable,  
Et ce moment si cher, Madame, est consumé  
À louer le ennemi dont je suis opprimé.  
Qui vous rend à vous-même en un jour si contraire ?  
Quoi ! Même vos regards ont appris à se taire ?  
Que vois-je ? Vous craignez de rencontrer mes yeux ?  
Néron vous plairait-il ? Vous serais-je odieux ?  
Ah ! Si je le croyais... Au nom des dieux, Madame,  
Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme,  
Parlez. Ne suis-je plus dans votre souvenir ?  

Retirez-vous, Seigneur, le empereur va venir.  

Après ce coup, Narcisse, à qui dois-je me attendre ?  

Madame...  

        Non, Seigneur, je ne puis rien entendre.  
Vous êtes obéi. Laissez couler du moins  
Des larmes dont ses yeux ne seront pas témoins.  

Hé bien ? De leur amour tu vois la violence,  
Narcisse, elle a paru jusque dans son silence.  
Elle aime mon rival, je ne puis le ignorer.  
Mais je mettrai ma joie à le désespérer.  
Je me fais de sa peine une image charmante,  
Et je le ai vu douter du coeur de son amante.  
Je la suis. Mon rival te attend pour éclater.  
Par de nouveaux soupçons, va, cours le tourmenter,  
Et tandis que à mes yeux on le pleure, on le adore,  
Fais-lui payer bien cher un bonheur que il ignore.  

La fortune te appelle une seconde fois,  
Narcisse, voudrais-tu résister à sa voix ?  
Suivons jusques au bout ses ordres favorables ;  
Et pour nous rendre heureux perdons les misérables.  

Pallas obéira, Seigneur.  

        Et de quel oeil  
Ma mère a-t-elle vu confondre son orgueil ?  

Ne doutez point, Seigneur, que ce coup ne la frappe,  
Que en reproches bientôt sa douleur ne se échappe.  
Ses transports dès longtemps commencent de éclater.  
À de inutiles cris puissent-ils se arrêter !  

Quoi ? De quelque dessein la croyez-vous capable ?  

Agrippine, Seigneur, est toujours redoutable.  
Rome, et tous vos soldats révèrent ses aïeux,  
Germanicus son père est présent à leurs yeux.  
Elle sait son pouvoir ; vous savez son courage,  
Et ce qui me la fait redouter davantage,  
Ce est que vous appuyez vous-même son courroux,  
Et que vous lui donnez des armes contre vous.  

Moi, Burrhus ?  

        Cet amour, Seigneur, qui vous possède...  

Je vous entends, Burrhus, le mal est sans remède.  
Mon coeur se en est plus dit que vous ne me en direz.  
Il faut que je aime enfin.  

        Vous vous le figurez,  
Seigneur, et satisfait de quelque résistance  
Vous redoutez un mal faible dans sa naissance.  
Mais si dans son devoir votre coeur affermi  
Voulait ne point se entendre avec son ennemi,  
Si de vos premiers ans vous consultiez la gloire,  
Si vous daigniez, Seigneur, rappeler la mémoire  
Des vertus de Octavie, indignes de ce prix,  
Et de son chaste amour vainqueur de vos mépris;  
Surtout si de Junie évitant la présence  
Vous condamniez vos yeux à quelques jours de absence,  
Croyez-moi, quelque amour qui semble vous charmer,  
On ne aime point, Seigneur, si le on ne veut aimer.  

Je vous croirai, Burrhus, lorsque dans les alarmes  
Il faudra soutenir la gloire de nos armes,  
Ou lorsque plus tranquille assis dans le Sénat  
Il faudra décider du destin de le État :  
Je me en reposerai sur votre expérience.  
Mais, croyez-moi, le amour est une autre science,  
Burrhus, et je ferais quelque difficulté  
De abaisser jusque-là votre sévérité.  
Adieu, je souffre trop éloigné de Junie.  

Enfin, Burrhus, Néron découvre son génie.  
Cette férocité que tu croyais fléchir  
De tes faibles liens est prête à se affranchir.  
En quels excès peut-être elle va se répandre !  
Ô dieux ! En ce malheur quel conseil dois-je prendre ?  
Sénèque, dont les soins me devraient soulager,  
Occupé loin de Rome ignore ce danger.  
Mais quoi ? Si de Agrippine excitant la tendresse  
Je pouvais... La voici, mon bonheur me le adresse.  

Hé bien, je me trompais, Burrhus, dans mes soupçons ?  
Et vous vous signalez par de illustres leçons.  
On exile Pallas, dont le crime peut-être  
Est de avoir à le empire élevé votre maître.  
Vous le savez trop bien. Jamais sans ses avis,  
Claude que il gouvernait ne eût adopté mon fils.  
Que dis-je ? À son épouse on donne une rivale.  
On affranchit Néron de la foi conjugale.  
Digne emploi de un ministre, ennemi des flatteurs,  
Choisi pour mettre un frein à ses jeunes ardeurs,  
De les flatter lui-même, et nourrir dans son âme  
Le mépris de sa mère, et le oubli de sa femme !  

Madame, jusqu'ici ce est trop tôt me accuser.  
Le empereur ne a rien fait que on ne puisse excuser.  
Ne imputez que à Pallas un exil nécessaire,  
Son orgueil dès longtemps exigeait ce salaire,  
Et le empereur ne fait que accomplir à regret  
Ce que toute la cour demandait en secret.  
Le reste est un malheur qui ne est point sans ressource.  
Des larmes de Octavie on peut tarir la source.  
Mais calmez vos transports. Par un chemin plus doux  
Vous lui pourrez plus tôt ramener son époux.  
Les menaces, les cris le rendront plus farouche.  

Ah ! Le on se efforce en vain de me fermer la bouche.  
Je vois que mon silence irrite vos dédains,  
Et ce est trop respecter le ouvrage de mes mains.  
Pallas ne emporte pas tout le appui de Agrippine,  
Le ciel me en laisse assez pour venger ma ruine.  
Le fils de Claudius commence à ressentir  
Des crimes, dont je ne ai que le seul repentir.  
Je irai, ne en doutez point, le montrer à le armée,  
Plaindre aux yeux des soldats son enfance opprimée,  
Leur faire à mon exemple expier leur erreur.  
On verra de un côté le fils de un empereur,  
Redemandant la foi jurée à sa famille,  
Et de Germanicus on entendra la fille ;  
De le autre le on verra le fils de Enobarbus,  
Appuyé de Sénèque, et du tribun Burrhus,  
Qui tous deux de le exil rappelés par moi-même,  
Partagent à mes yeux le autorité suprême.  
De nos crimes communs je veux que on soit instruit.  
On saura les chemins par où je le ai conduit.  
Pour rendre sa puissance et la vôtre odieuses,  
Je avouerai les rumeurs les plus injurieuses.  
Je confesserai tout, exils, assassinats,  
Poison même...  

        Madame, ils ne vous croiront pas.  
Ils sauront récuser le injuste stratagème  
De un témoin irrité qui se accuse lui-même.  
Pour moi qui le premier secondai vos desseins,  
Qui fis même jurer le armée entre ses mains,  
Je ne me repens point de ce zèle sincère.  
Madame, ce est un fils qui succède à son père.  
En adoptant Néron, Claudius par son choix  
De son fils et du vôtre a confondu les droits.  
Rome le a pu choisir. Ainsi sans être injuste,  
Elle choisit Tibère adopté par Auguste,  
Et le jeune Agrippa de son sang descendu  
Se vit exclus du rang vainement prétendu.  
Sur tant de fondements sa puissance établie  
Par vous-même aujourd'hui ne peut être affaiblie.  
Et se il me écoute encor, Madame, sa bonté  
Vous en fera bientôt perdre la volonté.  
Je ai commencé, je vais poursuivre mon ouvrage.  

Dans quel emportement la douleur vous engage,  
Madame ! Le empereur puisse-t-il le ignorer !  

Ah ! Lui-même à mes yeux puisse-t-il se montrer !  

Madame, au nom des dieux, cachez votre colère.  
Quoi pour les intérêts de la soeur ou du frère  
Faut-il sacrifier le repos de vos jours ?  
Contraindrez-vous César jusque dans ses amours ?  

Quoi tu ne vois donc pas jusqu'où le on me ravale,  
Albine ? Ce est à moi que on donne une rivale.  
Bientôt si je ne romps ce funeste lien,  
Ma place est occupée, et je ne suis plus rien.  
Jusque ici de un vain titre Octavie honorée  
Inutile à la cour, en était ignorée.  
Les grâces, les honneurs par moi seule versés  
Me attiraient des mortels les voeux intéressés.  
Une autre de César a surpris la tendresse,  
Elle aura le pouvoir de épouse et de maîtresse,  
Le fruit de tant de soins, la pompe des Césars,  
Tout deviendra le prix de un seul de ses regards.  
Que dis-je ? Le on me évite et déjà délaissée...  
Ah je ne puis, Albine, en souffrir la pensée.  
Quand je devrais du ciel hâter le arrêt fatal,  
Néron, le ingrat Néron... Mais voici son rival.  

Nos ennemis communs ne sont pas invincibles,  
Madame. Nos malheurs trouvent des coeurs sensibles.  
Vos amis et les miens jusqu'alors si secrets,  
Tandis que nous perdions le temps en vains regrets,  
Animés du courroux que allume le injustice  
Viennent de confier leur douleur à Narcisse.  
Néron ne est pas encor tranquille possesseur  
De le ingrate que il aime au mépris de ma soeur.  
Si vous êtes toujours sensible à son injure,  
On peut dans son devoir ramener le parjure.  
La moitié du Sénat se intéresse pour nous.  
Sylla, Pison, Plautus...  

        Prince, que dites-vous ?  
Sylla, Pison, Plautus ! Les chefs de la noblesse !  

Madame, je vois bien que ce discours vous blesse,  
Et que votre courroux tremblant, irrésolu,  
Craint déjà de obtenir tout ce que il a voulu.  
Non, vous avez trop bien établi ma disgrâce.  
De aucun ami pour moi ne redoutez le audace.  
Il ne me en reste plus, et vos soins trop prudents  
Les ont tous écartés ou séduits dès longtemps.  

Seigneur, à vos soupçons donnez moins de créance :  
Notre salut dépend de notre intelligence.  
Je ai promis, il suffit. Malgré vos ennemis  
Je ne révoque rien de ce que je ai promis.  
Le coupable Néron fuit en vain ma colère.  
Tôt ou tard il faudra que il entende sa mère.  
Je essaierai tour à tour la force et la douceur.  
Ou moi-même avec moi conduisant votre soeur,  
Je irai semer partout ma crainte et ses alarmes,  
Et ranger tous les coeurs du parti de ses larmes.  
Adieu. Je assiégerai Néron de toutes parts.  
Vous, si vous me en croyez, évitez ses regards.  

Ne me as-tu point flatté de une fausse espérance ?  
Puis-je sur ton récit fonder quelque assurance,  
Narcisse ?  

        Oui. Mais, Seigneur, ce ne est pas en ces lieux  
Que il faut développer ce mystère à vos yeux.  
Sortons. Que attendez-vous ?  

        Ce que je attends, Narcisse ?  
Hélas !  

    Expliquez-vous.  

        Si par ton artifice  
Je pouvais revoir...  

    Qui ?  

        Je en rougis. Mais enfin  
De un coeur moins agité je attendrais mon destin.  

Après tous mes discours vous la croyez fidèle ?  

Non, je la crois, Narcisse, ingrate, criminelle,  
Digne de mon courroux. Mais je sens malgré moi  
Que je ne le crois pas autant que je le dois.  
Dans ses égarements mon coeur opiniâtre  
Lui prête des raisons, le excuse, le idolâtre.  
Je voudrais vaincre enfin mon incrédulité,  
Je la voudrais haïr avec tranquillité.  
Et qui croira que un coeur si grand en apparence,  
De une infidèle cour ennemi dès le enfance,  
Renonce à tant de gloire, et dès le premier jour  
Trame une perfidie inouïe à la cour ?  

Et qui sait si le ingrate en sa longue retraite  
Ne a point de le empereur médité la défaite ?  
Trop sûre que ses yeux ne pouvaient se cacher  
Peut-être elle fuyait pour se faire chercher,  
Pour exciter Néron par la gloire pénible  
De vaincre une fierté jusqu'alors invincible.  

Je ne la puis donc voir ?  

        Seigneur, en ce moment  
Elle reçoit les voeux de son nouvel amant.  

Hé bien, Narcisse, allons. Mais que vois-je ? Ce est elle.  

Ah dieux ! À le empereur portons cette nouvelle.  

Retirez-vous, Seigneur, et fuyez un courroux  
Que ma persévérance allume contre vous.  
Néron est irrité. Je me suis échappée,  
Tandis que à le arrêter sa mère est occupée.  
Adieu, réservez-vous, sans blesser mon amour,  
Au plaisir de me voir justifier un jour.  
Votre image sans cesse est présente à mon âme.  
Rien ne le en peut bannir.  

        Je vous entends, Madame,  
Vous voulez que ma fuite assure vos désirs,  
Que je laisse un champ libre à vos nouveaux soupirs.  
Sans doute en me voyant, une pudeur secrète  
Ne vous laisse goûter que une joie inquiète.  
Hé bien, il faut partir.  

        Seigneur, sans me imputer...  

Ah ! Vous deviez du moins plus longtemps disputer.  
Je ne murmure point que une amitié commune  
Se range du parti que flatte la fortune,  
Que le éclat de un empire ait pu vous éblouir,  
Que aux dépens de ma soeur vous en vouliez jouir.  
Mais que de ces grandeurs comme une autre occupée  
Vous me en ayez paru si longtemps détrompée ;  
Non, je le avoue encor, mon coeur désespéré  
Contre ce seul malheur ne était point préparé.  
Je ai vu sur ma ruine élever le injustice.  
De mes persécuteurs je ai vu le ciel complice.  
Tant de horreurs ne avaient point épuisé son courroux,  
Madame. Il me restait de être oublié de vous.  

Dans un temps plus heureux ma juste impatience  
Vous ferait repentir de votre défiance.  
Mais Néron vous menace. En ce pressant danger,  
Seigneur, je ai de autres soins que de vous affliger.  
Allez, rassurez-vous, et cessez de vous plaindre,  
Néron nous écoutait, et me ordonnait de feindre.  

Quoi le cruel ?...  

        Témoin de tout notre entretien  
De un visage sévère examinait le mien,  
Prêt à faire sur vous éclater la vengeance  
De un geste confident de notre intelligence.  

Néron nous écoutait, Madame ! Mais hélas !  
Vos yeux auraient pu feindre et ne me abuser pas.  
Ils pouvaient me nommer le auteur de cet outrage.  
Le amour est-il muet, ou ne a-t-il que un langage ?  
De quel trouble un regard pouvait me préserver ?  
Il fallait...  

        Il fallait me taire, et vous sauver.  
Combien de fois, hélas ! Puisque il faut vous le dire,  
Mon coeur de son désordre allait-il vous instruire ?  
De combien de soupirs interrompant le cours  
Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours !  
Quel tourment de se taire en voyant ce que on aime !  
De le entendre gémir, de le affliger soi-même,  
Lorsque par un regard on peut le consoler !  
Mais quels pleurs ce regard aurait-il fait couler ?  
Ah ! Dans ce souvenir inquiète, troublée,  
Je ne me sentais pas assez dissimulée.  
De mon front effrayé je craignais la pâleur.  
Je trouvais mes regards trop pleins de ma douleur.  
Sans cesse il me semblait que Néron en colère  
Me venait reprocher trop de soin de vous plaire.  
Je craignais mon amour vainement renfermé,  
Enfin je aurais voulu ne avoir jamais aimé.  
Hélas ! Pour son bonheur, Seigneur, et pour le nôtre,  
Il ne est que trop instruit de mon coeur et du vôtre.  
Allez encore un coup, cachez-vous à ses yeux.  
Mon coeur plus à loisir vous éclaircira mieux.  
De mille autres secrets je aurais compte à vous rendre.  

Ah ! Ne en voilà que trop. Ce est trop me faire entendre,  
Madame, mon bonheur, mon crime, vos bontés.  
Et savez-vous pour moi tout ce que vous quittez ?  
Quand pourrai-je à vos pieds expier ce reproche ?  

Que faites-vous ? Hélas ! Votre rival se approche.  

Prince, continuez des transports si charmants.  
Je conçois vos bontés par ses remerciements,  
Madame, à vos genoux, je viens de le surprendre.  
Mais il aurait aussi quelque grâce à me rendre,  
Ce lieu le favorise, et je vous y retiens  
Pour lui faciliter de si doux entretiens...  

Je puis mettre à ses pieds ma douleur, ou ma joie,  
Partout où sa bonté consent que je la voie.  
Et le aspect de ces lieux où vous la retenez,  
Ne a rien dont mes regards doivent être étonnés.  

Et que vous montrent-ils qui ne vous avertisse  
Que il faut que on me respecte, et que le on me obéisse ?  

Ils ne nous ont pas vu le un et le autre élever,  
Moi pour vous obéir, et vous pour me braver,  
Et ne se attendaient pas lorsque ils nous virent naître,  
Que un jour Domitius me dût parler en maître.  

Ainsi par le destin nos voeux sont traversés,  
Je obéissais alors et vous obéissez.  
Si vous ne avez appris à vous laisser conduire,  
Vous êtes jeune encore et le on peut vous instruire.  

Et qui me en instruira ?  

        Tout le empire à la fois,  
Rome.  

        Rome met-elle au nombre de vos droits  
Tout ce que a de cruel le injustice et la force,  
Les emprisonnements, le rapt, et le divorce ?  

Rome ne porte point ses regards curieux  
Jusque dans des secrets que je cache à ses yeux.  
Imitez son respect.  

        On sait ce que elle en pense.  

Elle se tait du moins, imitez son silence.  

Ainsi Néron commence à ne se plus forcer.  

Néron de vos discours commence à se lasser.  

Chacun devait bénir le bonheur de son règne.  

Heureux ou malheureux, il suffit que on me craigne.  

Je connais mal Junie, ou de tels sentiments  
Ne mériteront pas ses applaudissements.  

Du moins si je ne sais le secret de lui plaire,  
Je sais le art de punir un rival téméraire.  

Pour moi, quelque péril qui me puisse accabler,  
Sa seule inimitié peut me faire trembler.  

Souhaitez-la. Ce est tout ce que je vous puis dire.  

Le bonheur de lui plaire est le seul où je aspire.  

Elle vous le a promis, vous lui plairez toujours.  

Je ne sais pas du moins épier ses discours.  
Je la laisse expliquer sur tout ce qui me touche,  
Et ne me cache point pour lui fermer la bouche.  

Je vous entends. Hé bien, gardes !  

        Que faites-vous ?  
Ce est votre frère. Hélas ! Ce est un amant jaloux,  
Seigneur, mille malheurs persécutent sa vie.  
Ah ! Son bonheur peut-il exciter votre envie ?  
Souffrez que de vos coeurs rapprochant les liens,  
Je me cache à vos yeux, et me dérobe aux siens.  
Ma fuite arrêtera vos discordes fatales,  
Seigneur, je irai remplir le nombre des Vestales.  
Ne lui disputez plus mes voeux infortunés,  
Souffrez que les dieux seuls en soient importunés.  

Le entreprise, Madame, est étrange et soudaine.  
Dans son appartement, gardes, que on la ramène.  
Gardez Britannicus dans celui de sa soeur.  

Ce est ainsi que Néron sait disputer un coeur.  

Prince, sans le irriter, cédons à cet orage.  

Gardes, obéissez, sans tarder davantage.  

Que vois-je ? Ô ciel !  

        Ainsi leurs feux sont redoublés,  
Je reconnais la main qui les a rassemblés.  
Agrippine ne se est présentée à ma vue,  
Ne se est dans ses discours si longtemps étendue,  
Que pour faire jouer ce ressort odieux.  
Que on sache si ma mère est encore en ces lieux.  
Burrhus, dans ce palais je veux que on la retienne,  
Et que au lieu de sa garde, on lui donne la mienne.  

Quoi, Seigneur ? Sans le ouïr ? Une mère ?  

        Arrêtez.  
Je ignore quel projet, Burrhus, vous méditez.  
Mais depuis quelques jours tout ce que je désire  
Trouve en vous un censeur, prêt à me contredire.  
Répondez me en, vous dis-je, ou sur votre refus  
De autres me répondront et de elle, et de Burrhus.  

Oui Madame, à loisir vous pourrez vous défendre.  
César lui-même ici consent de vous entendre.  
Si son ordre au palais vous a fait retenir,  
Ce est peut-être à dessein de vous entretenir.  
Quoi que il en soit, si je ose expliquer ma pensée,  
Ne vous souvenez plus que il vous ait offensée.  
Préparez-vous plutôt à lui tendre les bras.  
Défendez-vous, Madame, et ne le accusez pas.  
Vous voyez, ce est lui seul que la cour envisage.  
Quoique il soit votre fils, et même votre ouvrage,  
Il est votre empereur. Vous êtes comme nous  
Sujette à ce pouvoir que il a reçu de vous.  
Selon que il vous menace, ou bien que il vous caresse,  
La cour autour de vous ou se écarte, ou se empresse.  
Ce est son appui que on cherche, en cherchant votre appui.  
Mais voici le empereur.  

        Que on me laisse avec lui.  

Approchez-vous, Néron, et prenez votre place.  
On veut sur vos soupçons que je vous satisfasse.  
Je ignore de quel crime on a pu me noircir.  
De tous ceux que je ai faits je vais vous éclaircir.  
Vous régnez. Vous savez combien votre naissance  
Entre le empire et vous avait mis de distance.  
Les droits de mes aïeux que Rome a consacrés  
Étaient même sans moi de inutiles degrés.  
Quand de Britannicus la mère condamnée  
Laissa de Claudius disputer le hyménée,  
Parmi tant de beautés qui briguèrent son choix,  
Qui de ses affranchis mendièrent les voix,  
Je souhaitai son lit, dans la seule pensée  
De vous laisser au trône, où je serais placée.  
Je fléchis mon orgueil, je allai prier Pallas.  
Son maître chaque jour caressé dans mes bras  
Prit insensiblement dans les yeux de sa nièce  
Le amour, où je voulais amener sa tendresse,  
Mais ce lien du sang qui nous joignait tous deux,  
Écartait Claudius de un lit incestueux.  
Il ne osait épouser la fille de son frère.  
Le Sénat fut séduit. Une loi moins sévère  
Mit Claude dans mon lit, et Rome à mes genoux.  
Ce était beaucoup pour moi, ce ne était rien pour vous,  
Je vous fis sur mes pas entrer dans sa famille.  
Je vous nommai son gendre, et vous donnai sa fille.  
Silanus, qui le aimait, se en vit abandonné,  
Et marqua de son sang ce jour infortuné.  
Ce ne était rien encor. Eussiez-vous pu prétendre  
Que un jour Claude à son fils dût préférer son gendre ?  
De ce même Pallas je implorai le secours,  
Claude vous adopta, vaincu par ses discours,  
Vous appela Néron, et du pouvoir suprême  
Voulut avant le temps vous faire part lui-même.  
Ce est alors que chacun rappelant le passé  
Découvrit mon dessein, déjà trop avancé ;  
Que de Britannicus la disgrâce future  
Des amis de son père excita le murmure.  
Mes promesses aux uns éblouirent les yeux,  
Le exil me délivra des plus séditieux.  
Claude même lassé de ma plainte éternelle  
Éloigna de son fils tous ceux, de qui le zèle  
Engagé dès longtemps à suivre son destin,  
Pouvait du trône encor lui rouvrir le chemin.  
Je fis plus : je choisis moi-même dans ma suite  
Ceux à qui je voulais que on livrât sa conduite.  
Je eus soin de vous nommer, par un contraire choix,  
Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix.  
Je fus sourde à la brigue, et crus la renommée.  
Je appelai de le exil, je tirai de le armée.  
Et ce même Sénèque, et ce même Burrhus,  
Qui depuis... Rome alors estimait leurs vertus.  
De Claude en même temps épuisant les richesses  
Ma main, sous votre nom, répandait ses largesses.  
Les spectacles, les dons, invincibles appas  
Vous attiraient les coeurs du peuple, et des soldats,  
Qui de ailleurs réveillant leur tendresse première  
Favorisaient en vous Germanicus mon père.  
Cependant Claudius penchait vers son déclin.  
Ses yeux longtemps fermés se ouvrirent à la fin.  
Il connut son erreur. Occupé de sa crainte  
Il laissa pour son fils échapper quelque plainte,  
Et voulut, mais trop tard, assembler ses amis.  
Ses gardes, son palais, son lit me étaient soumis.  
Je lui laissai sans fruit consumer sa tendresse,  
De ses derniers soupirs je me rendis maîtresse,  
Mes soins, en apparence épargnant ses douleurs,  
De son fils, en mourant, lui cachèrent les pleurs.  
Il mourut. Mille bruits en courent à ma honte.  
Je arrêtai de sa mort la nouvelle trop prompte :  
Et tandis que Burrhus allait secrètement  
De le armée en vos mains exiger le serment,  
Que vous marchiez au camp, conduit sous mes auspices,  
Dans Rome les autels fumaient de sacrifices,  
Par mes ordres trompeurs tout le peuple excité  
Du prince déjà mort demandait la santé.  
Enfin des légions le entière obéissance  
Ayant de votre empire affermi la puissance,  
On vit Claude, et le peuple étonné de son sort,  
Apprit en même temps votre règne, et sa mort.  
Ce est le sincère aveu que je voulais vous faire.  
Voilà tous mes forfaits. En voici le salaire.  
Du fruit de tant de soins à peine jouissant  
En avez-vous six mois paru reconnaissant,  
Que lassé de un respect, qui vous gênait peut-être,  
Vous avez affecté de ne me plus connaître.  
Je ai vu Burrhus, Sénèque, aigrissant vos soupçons,  
De le infidélité vous tracer des leçons,  
Ravis de être vaincus dans leur propre science.  
Je ai vu favorisés de votre confiance  
Othon, Sénécion, jeunes voluptueux,  
Et de tous vos plaisirs flatteurs respectueux.  
Et lorsque vos mépris excitant mes murmures,  
Je vous ai demandé raison de tant de injures,  
(Seul recours de un ingrat qui se voit confondu)  
Par de nouveaux affronts vous me avez répondu.  
Aujourd'hui je promets Junie à votre frère,  
Ils se flattent tous deux du choix de votre mère,  
Que faites-vous ? Junie enlevée à la cour  
Devient en une nuit le objet de votre amour.  
Je vois de votre coeur Octavie effacée  
Prête à sortir du lit, où je le avais placée.  
Je vois Pallas banni, votre frère arrêté,  
Vous attentez enfin jusqu'à ma liberté,  
Burrhus ose sur moi porter ses mains hardies.  
Et lorsque convaincu de tant de perfidies  
Vous deviez ne me voir que pour les expier,  
Ce est vous, qui me ordonnez de me justifier.  

Je me souviens toujours que je vous dois le empire.  
Et sans vous fatiguer du soin de le redire,  
Votre bonté, Madame, avec tranquillité  
Pouvait se reposer sur ma fidélité.  
Aussi bien ces soupçons, ces plaintes assidues  
Ont fait croire à tous ceux qui les ont entendues,  
Que jadis (je ose ici vous le dire entre nous)  
Vous ne aviez sous mon nom travaillé que pour vous.  
« Tant de honneurs (disaient-ils) et tant de déférences  
Sont-ce de ses bienfaits de faibles récompenses ?  
Quel crime a donc commis ce fils tant condamné ?  
Est-ce pour obéir que elle le a couronné ?  
Ne est-il de son pouvoir que le dépositaire ? »  
Non, que si jusque là je avais pu vous complaire,  
Je ne eusse pris plaisir, Madame, à vous céder  
Ce pouvoir que vos cris semblaient redemander :  
Mais Rome veut un maître, et non une maîtresse.  
Vous entendiez les bruits que excitait ma faiblesse.  
Le Sénat chaque jour, et le peuple irrités  
De se ouïr par ma voix dicter vos volontés,  
Publiaient que en mourant Claude avec sa puissance  
Me avait encor laissé sa simple obéissance.  
Vous avez vu cent fois nos soldats en courroux  
Porter en murmurant leurs aigles devant vous,  
Honteux de rabaisser par cet indigne usage  
Les héros, dont encore elles portent le image.  
Toute autre se serait rendue à leurs discours,  
Mais si vous ne régnez, vous vous plaignez toujours.  
Avec Britannicus contre moi réunie  
Vous le fortifiez du parti de Junie,  
Et la main de Pallas trame tous ces complots.  
Et lorsque malgré moi, je assure mon repos,  
On vous voit de colère, et de haine animée.  
Vous voulez présenter mon rival à le armée.  
Déjà jusques au camp le bruit en a couru.  

Moi le faire empereur, ingrat ? Le avez-vous cru ?  
Quel serait mon dessein ? Que aurais-je pu prétendre ?  
Quels honneurs dans sa cour, quel rang pourrais-je attendre ?  
Ah ! Si sous votre empire on ne me épargne pas,  
Si mes accusateurs observent tous mes pas,  
Si de leur empereur ils poursuivent la mère,  
Que ferais-je au milieu de une cour étrangère ?  
Ils me reprocheraient, non des cris impuissants,  
Des desseins étouffés aussitôt que naissants,  
Mais des crimes pour vous commis à votre vue,  
Et dont je ne serais que trop tôt convaincue.  
Vous ne me trompez point, je vois tous vos détours,  
Vous êtes un ingrat, vous le fûtes toujours.  
Dès vos plus jeunes ans mes soins et mes tendresses  
Ne ont arraché de vous que de feintes caresses.  
Rien ne vous a pu vaincre, et votre dureté  
Aurait dû dans son cours arrêter ma bonté.  
Que je suis malheureuse ! Et par quelle infortune  
Faut-il que tous mes soins me rendent importune ?  
Je ne ai que un fils. Ô ciel, qui me entends aujourd'hui,  
Te ai-je fait quelques voeux qui ne fussent pour lui ?  
Remords, crainte, périls, rien ne me a retenue.  
Je ai vaincu ses mépris, je ai détourné ma vue  
Des malheurs qui dès lors me furent annoncés.  
Je ai fait ce que je ai pu, vous régnez, ce est assez.  
Avec ma liberté, que vous me avez ravie,  
Si vous le souhaitez prenez encor ma vie ;  
Pourvu que par ma mort tout le peuple irrité  
Ne vous ravisse pas ce qui me a tant coûté.  

Hé bien donc, prononcez, que voulez-vous que on fasse ?  

De mes accusateurs que on punisse le audace,  
Que de Britannicus on calme le courroux,  
Que Junie à son choix puisse prendre un époux,  
Que ils soient libres tous deux, et que Pallas demeure,  
Que vous me permettiez de vous voir à toute heure,  
Que ce même Burrhus, qui nous vient écouter,  
À votre porte enfin ne ose plus me arrêter.  

Oui, Madame, je veux que ma reconnaissance  
Désormais dans les coeurs grave votre puissance,  
Et je bénis déjà cette heureuse froideur  
Qui de notre amitié va rallumer le ardeur.  
Quoi que Pallas ait fait, il suffit, je le oublie,  
Avec Britannicus je me réconcilie,  
Et quant à cet amour qui nous a séparés  
Je vous fais notre arbitre, et vous nous jugerez.  
Allez donc, et portez cette joie à mon frère.  
Gardes, que on obéisse aux ordres de ma mère.  

Que cette paix, Seigneur, et ces embrassements  
Vont offrir à mes yeux des spectacles charmants !  
Vous savez si jamais ma voix lui fut contraire,  
Si de son amitié je ai voulu vous distraire,  
Et si je ai mérité cet injuste courroux.  

Je ne vous flatte point, je me plaignais de vous,  
Burrhus, je vous ai crus tous deux de intelligence.  
Mais son inimitié vous rend ma confiance,  
Elle se hâte trop, Burrhus, de triompher.  
Je embrasse mon rival, mais ce est pour le étouffer.  

Quoi Seigneur !  

        Ce en est trop. Il faut que sa ruine  
Me délivre à jamais des fureurs de Agrippine.  
Tant que il respirera je ne vis que à demi.  
Elle me a fatigué de ce nom ennemi,  
Et je ne prétends pas que sa coupable audace  
Une seconde fois lui promette ma place.  

Elle va donc bientôt pleurer Britannicus.  

Avant la fin du jour je ne le craindrai plus.  

Et qui de ce dessein vous inspire le envie ?  

Ma gloire, mon amour, ma sûreté, ma vie.  

Non, quoique vous disiez, cet horrible dessein  
Ne fut jamais, Seigneur, conçu dans votre sein.  

Burrhus !  

        De votre bouche, ô ciel ! Puis-je le apprendre ?  
Vous-même sans frémir avez-vous pu le entendre ?  
Songez-vous dans quel sang vous allez vous baigner ?  
Néron dans tous les coeurs est-il las de régner ?  
Que dira-t-on de vous ? Quelle est votre pensée ?  

Quoi toujours enchaîné de ma gloire passée  
Je aurai devant les yeux je ne sais quel amour,  
Que le hasard nous donne et nous ôte en un jour ?  
Soumis à tous leurs voeux, à mes désirs contraire  
Suis-je leur empereur seulement pour leur plaire ?  

Et ne suffit-il pas, Seigneur, à vos souhaits  
Que le bonheur public soit un de vos bienfaits ?  
Ce est à vous à choisir, vous êtes encor maître.  
Vertueux jusqu'ici vous pouvez toujours le être.  
Le chemin est tracé, rien ne vous retient plus.  
Vous ne avez que à marcher de vertus en vertus.  
Mais si de vos flatteurs vous suivez la maxime,  
Il vous faudra, Seigneur, courir de crime en crime,  
Soutenir vos rigueurs, par de autres cruautés,  
Et laver dans le sang vos bras ensanglantés.  
Britannicus mourant excitera le zèle  
De ses amis tout prêts à prendre sa querelle.  
Ces vengeurs trouveront de nouveaux défenseurs,  
Qui même après leur mort auront des successeurs.  
Vous allumez un feu qui ne pourra se éteindre.  
Craint de tout le univers il vous faudra tout craindre,  
Toujours punir, toujours trembler dans vos projets,  
Et pour vos ennemis compter tous vos sujets.  
Ah ! De vos premiers ans le heureuse expérience  
Vous fait-elle, Seigneur, haïr votre innocence ?  
Songez-vous au bonheur qui les a signalés ?  
Dans quel repos, ô ciel ! Les avez-vous coulés ?  
Quel plaisir de penser et de dire en vous-même,  
« Partout, en ce moment, on me bénit, on me aime.  
On ne voit point le peuple à mon nom se alarmer,  
Le ciel dans tous leurs pleurs ne me entend point nommer.  
Leur sombre inimitié ne fuit point mon visage,  
Je vois voler partout les coeurs à mon passage ! »  
Tels étaient vos plaisirs. Quel changement, ô dieux !  
Le sang le plus abject vous était précieux.  
Un jour, il me en souvient, le Sénat équitable  
Vous pressait de souscrire à la mort de un coupable,  
Vous résistiez, Seigneur, à leur sévérité,  
Votre coeur se accusait de trop de cruauté,  
Et plaignant les malheurs attachés à le empire,  
« Je voudrais, disiez-vous, ne savoir pas écrire. »  
Non, ou vous me croirez, ou bien de ce malheur  
Ma mort me épargnera la vue et la douleur.  
On ne me verra point survivre à votre gloire.  
Si vous allez commettre une action si noire,  
Me voilà prêt, Seigneur, avant que de partir,  
Faites percer ce coeur qui ne y peut consentir.  
Appelez les cruels qui vous le ont inspirée,  
Que ils viennent essayer leur main mal assurée.  
Mais je vois que mes pleurs touchent mon empereur,  
Je vois que sa vertu frémit de leur fureur.  
Ne perdez point de temps, nommez-moi les perfides  
Qui vous osent donner ces conseils parricides.  
Appelez votre frère, oubliez dans ses bras...  

Ah ! Que demandez-vous !  

        Non, il ne vous hait pas,  
Seigneur, on le trahit, je sais son innocence,  
Je vous réponds pour lui de son obéissance.  
Je y cours. Je vais presser un entretien si doux.  

Dans mon appartement que il me attende avec vous.  

Seigneur, je ai tout prévu pour une mort si juste.  
Le poison est tout prêt. La fameuse Locuste  
A redoublé pour moi ses soins officieux.  
Elle a fait expirer un esclave à mes yeux;  
Et le fer est moins prompt pour trancher une vie  
Que le nouveau poison que sa main me confie.  

Narcisse, ce est assez, je reconnais ce soin,  
Et ne souhaite pas que vous alliez plus loin.  

Quoi ! Pour Britannicus votre haine affaiblie  
Me défend...  

        Oui, Narcisse, on nous réconcilie.  

Je me garderai bien de vous en détourner,  
Seigneur. Mais il se est vu tantôt emprisonner.  
Cette offense en son coeur sera longtemps nouvelle.  
Il ne est point de secrets que le temps ne révèle.  
Il saura que ma main lui devait présenter  
Un poison que votre ordre avait fait apprêter.  
Les dieux de ce dessein puissent-ils le distraire !  
Mais peut-être il fera ce que vous ne osez faire.  

On répond de son coeur, et je vaincrai le mien.  

Et le hymen de Junie en est-il le lien ?  
Seigneur, lui faites-vous encor ce sacrifice ?  

Ce est prendre trop soin. Quoi que il en soit, Narcisse,  
Je ne le compte plus parmi mes ennemis.  

Agrippine, Seigneur, se le était bien promis.  
Elle a repris sur vous son souverain empire.  

Quoi donc ? Que a-t-elle dit ? Et que voulez-vous dire ?  

Elle se en est vantée assez publiquement.  

De quoi ?  

        Que elle ne avait que à vous voir un moment :  
Que à tout ce grand éclat, à ce courroux funeste  
On verrait succéder un silence modeste,  
Que vous-même à la paix souscririez le premier,  
Heureux que sa bonté daignât tout oublier.  

Mais, Narcisse, dis-moi, que veux-tu que je fasse ?  
Je ne ai que trop de pente à punir son audace.  
Et si je me en croyais ce triomphe indiscret  
Serait bientôt suivi de un éternel regret.  
Mais de tout le univers quel sera le langage ?  
Sur les pas des tyrans veux-tu que je me engage,  
Et que Rome effaçant tant de titres de honneur  
Me laisse pour tous noms celui de empoisonneur ?  
Ils mettront ma vengeance au rang des parricides.  

Et prenez-vous, Seigneur, leurs caprices pour guides ?  
Avez-vous prétendu que ils se tairaient toujours ?  
Est-ce à vous de prêter le oreille à leurs discours ?  
De vos propres désirs perdrez-vous la mémoire ?  
Et serez-vous le seul que vous ne oserez croire ?  
Mais, Seigneur, les Romains ne vous sont pas connus.  
Non non, dans leurs discours ils sont plus retenus,  
Tant de précaution affaiblit votre règne.  
Ils croiront en effet mériter que on les craigne.  
Au joug depuis longtemps ils se font façonnés.  
Ils adorent la main qui les tient enchaînés.  
Vous les verrez toujours ardents à vous complaire.  
Leur prompte servitude a fatigué Tibère.  
Moi-même revêtu de un pouvoir emprunté,  
Que je reçus de Claude avec la liberté,  
Je ai cent fois dans le cours de ma gloire passée  
Tenté leur patience, et ne le ai point lassée.  
De un empoisonnement vous craignez la noirceur ?  
Faites périr le frère, abandonnez la soeur.  
Rome sur ses autels prodiguant les victimes,  
Fussent-ils innocents, leur trouvera des crimes.  
Vous verrez mettre au rang des jours infortunés  
Ceux où jadis la soeur et le frère sont nés.  

Narcisse, encore un coup, je ne puis le entreprendre.  
Je ai promis à Burrhus, il a fallu me rendre.  
Je ne veux point encore en lui manquant de foi  
Donner à sa vertu des armes contre moi.  
Je oppose à ses raisons un courage inutile,  
Je ne le écoute point avec un coeur tranquille.  

Burrhus ne pense pas, Seigneur, tout ce que il dit.  
Son adroite vertu ménage son crédit.  
Ou plutôt ils ne ont tous que une même pensée :  
Ils verraient par ce coup leur puissance abaissée :  
Vous seriez libre alors, Seigneur, et devant vous  
Ces maîtres orgueilleux fléchiraient comme nous.  
Quoi donc ! Ignorez-vous tout ce que ils osent dire ?  
« Néron, se ils en sont crus, ne est point né pour le empire.  
Il ne dit, il ne fait, que ce que on lui prescrit.  
Burrhus conduit son coeur, Sénèque son esprit.  
Pour toute ambition, pour vertu singulière,  
Il excelle à conduire un char dans la carrière,  
À disputer des prix indignes de ses mains,  
À se donner lui-même en spectacle aux Romains,  
À venir prodiguer sa voix sur un théâtre,  
À réciter des chants que il veut que on idolâtre,  
Tandis que des soldats de moments en moments  
Vont arracher pour lui les applaudissements. »  
Ah ! Ne voulez-vous pas les forcer à se taire ?  

Viens, Narcisse. Allons voir ce que nous devons faire.  

Oui Madame, Néron (qui le aurait pu penser ?)  
Dans son appartement me attend pour me embrasser.  
Il y fait de sa cour inviter la jeunesse.  
Il veut que de un festin la pompe et le allégresse  
Confirment à leurs yeux la foi de nos serments,  
Et réchauffent le ardeur de nos embrassements.  
Il éteint cet amour source de tant de haine,  
Il vous fait de mon sort arbitre souveraine.  
Pour moi, quoique banni du rang de mes aïeux,  
Quoique de leur dépouille il se pare à mes yeux,  
Depuis que à mon amour cessant de être contraire,  
Il semble me céder la gloire de vous plaire,  
Mon coeur, je le avouerai, lui pardonne en secret,  
Et lui laisse le reste avec moins de regret.  
Quoi ! Je ne serai plus séparé de vos charmes ?  
Quoi ! Même en ce moment je puis voir sans alarmes  
Ces yeux, que ne ont émus ni soupirs, ni terreur,  
Qui me ont sacrifié le empire et le empereur ?  
Ah Madame ! Mais quoi ? Quelle nouvelle crainte  
Tient parmi mes transports votre joie en contrainte ?  
De où vient que en me écoutant, vos yeux, vos tristes yeux  
Avec de longs regards se tournent vers les cieux ?  
Que est-ce que vous craignez ?  

        Je le ignore moi-même.  
Mais je crains.  

    Vous me aimez ?  

        Hélas, si je vous aime ?  

Néron ne trouble plus notre félicité.  

Mais me répondez-vous de sa sincérité ?  

Quoi ! Vous le soupçonnez de une haine couverte ?  

Néron me aimait tantôt, il jurait votre perte.  
Il me fuit, il vous cherche. Un si grand changement  
Peut-il être, Seigneur, le ouvrage de un moment ?  

Cet ouvrage, Madame, est un coup de Agrippine.  
Elle a cru que ma perte entraînait sa ruine.  
Grâce aux préventions de son esprit jaloux,  
Nos plus grands ennemis ont combattu pour nous.  
Je me en fie aux transports que elle me a fait paraître.  
Je me en fie à Burrhus. Je en crois même son maître.  
Je crois, que à mon exemple impuissant à trahir  
Il hait à coeur ouvert, ou cesse de haïr.  

Seigneur, ne jugez pas de son coeur par le vôtre.  
Sur des pas différents vous marchez le un et le autre.  
Je ne connais Néron et la cour que de un jour.  
Mais (si je le ose dire) hélas ! Dans cette cour,  
Combien tout ce que on dit est loin de ce que on pense !  
Que la bouche et le coeur sont peu de intelligence !  
Avec combien de joie on y trahit sa foi !  
Quel séjour étranger et pour vous et pour moi !  

Mais que son amitié soit véritable ou feinte,  
Si vous craignez Néron, lui-même est-il sans crainte ?  
Non non, il ne ira point par un lâche attentat  
Soulever contre lui le peuple et le Sénat.  
Que dis-je ? Il reconnaît sa dernière injustice.  
Ses remords ont paru même aux yeux de Narcisse.  
Ah ! Se il vous avait dit, ma princesse, à quel point...  

Mais Narcisse, Seigneur, ne vous trahit-il point ?  

Et pourquoi voulez-vous que mon coeur se en défie ?  

Et que sais-je ? Il y va, Seigneur, de votre vie.  
Tout me est suspect. Je crains que tout ne soit séduit.  
Je crains Néron. Je crains le malheur qui me suit.  
De un noir pressentiment malgré moi prévenue,  
Je vous laisse à regret éloigner de ma vue.  
Hélas ! Si cette paix, dont vous vous repaissez,  
Couvrait contre vos jours quelques pièges dressés !  
Si Néron irrité de notre intelligence  
Avait choisi la nuit pour cacher sa vengeance !  
Se il préparait ses coups tandis que je vous vois !  
Et si je vous parlais pour la dernière fois !  
Ah Prince !  

        Vous pleurez ! Ah ma chère Princesse !  
Et pour moi jusque-là votre coeur se intéresse ?  
Quoi Madame ! En un jour, où plein de sa grandeur  
Néron croit éblouir vos yeux de sa splendeur,  
Dans des lieux où chacun me fuit et le révère,  
Aux pompes de sa cour préférer ma misère !  
Quoi ! Dans ce même jour, et dans ces mêmes lieux  
Refuser un empire et pleurer à mes yeux !  
Mais, Madame, arrêtez ces précieuses larmes ;  
Mon retour va bientôt dissiper vos alarmes.  
Je me rendrais suspect par un plus long séjour.  
Adieu, je vais le coeur tout plein de mon amour,  
Au milieu des transports de une aveugle jeunesse,  
Ne voir, ne entretenir que ma belle princesse.  
Adieu.  

    Prince...  

        On me attend, Madame, il faut partir.  

Mais du moins attendez que on vous vienne avertir.  

Prince, que tardez-vous ? Partez en diligence.  
Néron impatient se plaint de votre absence.  
La joie et le plaisir de tous les conviés  
Attend pour éclater que vous vous embrassiez.  
Ne faites point languir une si juste envie,  
Allez. Et nous, Madame, allons chez Octavie.  

Allez, belle Junie, et de un esprit content  
Hâtez-vous de embrasser ma soeur qui vous attend.  
Dès que je le pourrai je reviens sur vos traces,  
Madame, et de vos soins je irai vous rendre grâces.  

Madame, ou je me trompe, ou durant vos adieux  
Quelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux.  
Puis-je savoir quel trouble a formé ce nuage ?  
Doutez-vous de une paix dont je fais mon ouvrage ?  

Après tous les ennuis que ce jour me a coûtés,  
Ai-je pu rassurer mes esprits agités ?  
Hélas ! À peine encor je conçois ce miracle.  
Quand même à vos bontés je craindrais quelque obstacle,  
Le changement, Madame, est commun à la cour,  
Et toujours quelque crainte accompagne le amour.  

Il suffit, je ai parlé, tout a changé de face.  
Mes soins à vos soupçons ne laissent point de place.  
Je réponds de une paix jurée entre mes mains,  
Néron me en a donné des gages trop certains.  
Ah ! Si vous aviez vu par combien de caresses  
Il me a renouvelé la foi de ses promesses !  
Par quels embrassements il vient de me arrêter !  
Ses bras dans nos adieux ne pouvaient me quitter.  
Sa facile bonté sur son front répandue  
Jusque aux moindres secrets est de abord descendue.  
Il se épanchait en fils, qui vient en liberté  
Dans le sein de sa mère oublier sa fierté.  
Mais bientôt reprenant un visage sévère,  
Tel que de un empereur qui consulte sa mère,  
Sa confidence auguste a mis entre mes mains  
Des secrets de où dépend le destin des humains.  
Non, il le faut ici confesser à sa gloire.  
Son coeur ne enferme point une malice noire,  
Et nos seuls ennemis altérant sa bonté  
Abusaient contre nous de sa facilité.  
Mais enfin à son tour leur puissance décline.  
Rome encore une fois va connaître Agrippine.  
Déjà, de ma faveur on adore le bruit.  
Cependant en ces lieux ne attendons pas la nuit,  
Passons chez Octavie, et donnons lui le reste  
De un jour autant heureux que je le ai cru funeste.  
Mais que est-ce que je entends ? Quel tumulte confus ?  
Que peut-on faire ?  

        Ô ciel ! Sauvez Britannicus.  

Burrhus, où courez-vous ? Arrêtez. Que veut dire...  

Madame, ce en est fait, Britannicus expire.  

Ah mon Prince !  

    Il expire ?  

        Ou plutôt il est mort,  
Madame.  

        Pardonnez, Madame, à ce transport.  
Je vais le secourir, si je puis, ou le suivre.  

Quel attentat, Burrhus !  

        Je ne y pourrai survivre,  
Madame il faut quitter la cour et le empereur.  

Quoi ! Du sang de son frère il ne a point eu de horreur ?  

Ce dessein se est conduit avec plus de mystère.  
À peine le empereur a vu venir son frère,  
Il se lève, il le embrasse, on se tait, et soudain  
César prend le premier une coupe à la main.  
« Pour achever ce jour sous de meilleurs auspices,  
Ma main de cette coupe épanche les prémices,  
Dit-il ; dieux, que je appelle à cette effusion,  
Venez favoriser notre réunion. »  
Par les mêmes serments Britannicus se lie.  
La coupe dans ses mains par Narcisse est remplie.  
Mais ses lèvres à peine en ont touché les bords,  
Le fer ne produit point de si puissants efforts.  
Madame la lumière à ses yeux est ravie,  
Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie.  
Jugez combien ce coup frappe tous les esprits.  
La moitié se épouvante et sort avec des cris.  
Mais ceux qui de la cour ont un plus long usage  
Sur les yeux de César composent leur visage.  
Cependant sur son lit il demeure penché,  
De aucun étonnement il ne paraît touché.  
« Ce mal dont vous craignez, dit-il, la violence  
A souvent sans péril attaqué son enfance. »  
Narcisse veut en vain affecter quelque ennui,  
Et sa perfide joie éclate malgré lui.  
Pour moi dût le empereur punir ma hardiesse  
De une odieuse cour je ai traversé la presse,  
Et je allais accablé de cet assassinat  
Pleurer Britannicus, César et tout le État.  

Le voici. Vous verrez si ce est moi qui le inspire.  

Dieux !  

        Arrêtez, Néron. Je ai deux mots à vous dire.  
Britannicus est mort, je reconnais les coups.  
Je connais le assassin.  

    Et qui, Madame ?  

        Vous.  

Moi ! Voilà les soupçons dont vous êtes capable.  
Il ne est point de malheurs dont je ne sois coupable.  
Et si le on veut, Madame, écouter vos discours,  
Ma main de Claude même aura tranché les jours.  
Son fils vous était cher, sa mort peut vous confondre.  
Mais des coups du destin je ne puis pas répondre.  

Non non, Britannicus est mort empoisonné.  
Narcisse a fait le coup, vous le avez ordonné.  

Madame, mais qui peut vous tenir ce langage ?  

Hé Seigneur ! Ce soupçon vous fait-il tant de outrage ?  
Britannicus, Madame, eut des desseins secrets  
Qui vous auraient coûté de plus justes regrets.  
Il aspirait plus loin que à le hymen de Junie.  
De vos propres bontés il vous aurait punie.  
Il vous trompait vous-même et son coeur offensé,  
Prétendait tôt ou tard rappeler le passé.  
Soit donc que malgré vous le sort vous ait servie;  
Soit que instruit des complots qui menaçaient sa vie,  
Sur ma fidélité César se en soit remis,  
Laissez les pleurs, Madame, à vos seuls ennemis.  
Que ils mettent ce malheur au rang des plus sinistres.  
Mais vous...  

        Poursuis, Néron, avec de tels ministres.  
Par des faits glorieux tu te vas signaler.  
Poursuis. Tu ne as pas fait ce pas pour reculer.  
Ta main a commencé par le sang de ton frère.  
Je prévois que tes coups viendront jusqu'à ta mère.  
Dans le fond de ton coeur, je sais que tu me hais.  
Tu voudras te affranchir du joug de mes bienfaits.  
Mais je veux que ma mort te soit même inutile :  
Ne crois pas que en mourant je te laisse tranquille.  
Rome, ce ciel, ce jour, que tu reçus de moi,  
Partout, à tout moment, me offriront devant toi.  
Tes remords te suivront comme autant de furies.  
Tu croiras les calmer par de autres barbaries.  
Ta fureur se irritant soi-même dans son cours  
De un sang toujours nouveau marquera tous tes jours.  
Mais je espère que enfin le ciel las de tes crimes  
Ajoutera ta perte à tant de autres victimes,  
Que après te être couvert de leur sang et du mien,  
Tu te verras forcé de répandre le tien ;  
Et ton nom paraîtra dans la race future  
Aux plus cruels tyrans une cruelle injure.  
Voilà ce que mon coeur se présage de toi.  
Adieu, tu peux sortir.  

        Narcisse, suivez-moi.  

Ah ciel ! De mes soupçons quelle était le injustice.  
Je condamnais Burrhus, pour écouter Narcisse !  
Burrhus avez-vous vu quels regards furieux  
Néron en me quittant me a laissés pour adieux ?  
Ce en est fait. Le cruel ne a plus rien qui le arrête :  
Le coup que on me a prédit va tomber sur ma tête.  
Il vous accablera vous-même à votre tour.  

Ah Madame ! Pour moi je ai vécu trop de un jour,  
Plût au ciel, que sa main heureusement cruelle  
Eût fait sur moi le essai de sa fureur nouvelle !  
Que il ne me eût pas donné par ce triste attentat  
Un gage trop certain des malheurs de le État !  
Son crime seul ne est pas ce qui me désespère ;  
Sa jalousie a pu le armer contre son frère.  
Mais se il vous faut, Madame, expliquer ma douleur,  
Néron le a vu mourir sans changer de couleur.  
Ses yeux indifférents ont déjà la constance  
De un tyran dans le crime endurci dès le enfance.  
Que il achève, Madame ; et que il fasse périr  
Un ministre importun qui ne le peut souffrir.  
Hélas ! Loin de vouloir éviter sa colère.  
La plus soudaine mort me sera la plus chère.  

Ah Madame ! Ah Seigneur ! Courez vers le empereur.  
Venez sauver César de sa propre fureur.  
Il se voit pour jamais séparé de Junie.  

Quoi Junie elle-même a terminé sa vie ?  

Pour accabler César de un éternel ennui,  
Madame, sans mourir elle est morte pour lui.  
Vous savez de ces lieux comme elle se est ravie.  
Elle a feint de passer chez la triste Octavie.  
Mais bientôt elle a pris des chemins écartés.  
Où mes yeux ont suivi ses pas précipités.  
Des portes du palais elle sort éperdue.  
De abord elle a de Auguste aperçu la statue ;  
Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds  
Que de ses bras pressants elle tenait liés :  
"Prince, par ces genoux, dit-elle, que je embrasse :  
Protège en ce moment le reste de ta race.  
Rome dans ton palais vient de voir immoler  
Le seul de tes neveux, qui te pût ressembler,  
On veut après sa mort que je lui sois parjure.  
Mais pour lui conserver une foi toujours pure,  
Prince, je me dévoue à ces dieux immortels,  
Dont ta vertu te a fait partager les autels."  
Le peuple cependant que ce spectacle étonne,  
Vole de toutes parts, se presse, le environne,  
Se attendrit à ses pleurs, et plaignant son ennui  
De une commune voix la prend sous son appui.  
Ils la mènent au temple, où depuis tant de années  
Au culte des autels nos vierges destinées  
Gardent fidèlement le dépôt précieux  
Du feu toujours ardent qui brûle pour nos dieux.  
César les voit partir sans oser les distraire.  
Narcisse plus hardi se empresse pour lui plaire.  
Il vole vers Junie, et sans se épouvanter,  
De une profane main commence à le arrêter.  
De mille coups mortels son audace est punie.  
Son infidèle sang rejaillit sur Junie.  
César de tant de objets en même temps frappé  
Le laisse entre les mains qui le ont enveloppé.  
Il rentre. Chacun fuit son silence farouche.  
Le seul nom de Junie échappe de sa bouche.  
Il marche sans dessein, ses yeux mal assurés  
Ne osent lever au ciel leurs regards égarés.  
Et le on craint, si la nuit jointe à la solitude  
Vient de son désespoir aigrir le inquiétude,  
Si vous le abandonnez plus longtemps sans secours,  
Que sa douleur bientôt ne attente sur ses jours.  
Le temps presse. Courez. Il ne faut que un caprice.  
Il se perdrait, Madame.  

        Il se ferait justice.  
Mais Burrhus, allons voir jusqu'où vont ses transports.  
Voyons quel changement produiront ses remords,  
Se il voudra désormais suivre de autres maximes.  

Plût aux dieux que ce fût le dernier de ses crimes !  