

Quoi ? Vous allez combattre un roi dont la puissance  
Semble forcer le ciel à prendre sa défense ;  
Sous qui toute le Asie a vu tomber ses rois,  
Et qui tient la fortune attachée à ses lois ?  
Mon frère, ouvrez les yeux pour connaître Alexandre,  
Voyez de toutes parts les trônes mis en cendre,  
Les peuples asservis, et les rois enchaînés,  
Et prévenez les maux qui les ont entraînés.  

Voulez-vous que frappé de une crainte si basse,  
Je présente la tête au joug qui nous menace,  
Et que je entende dire aux peuples indiens,  
Que je ai forgé moi-même et leurs fers et les miens ?  
Quitterai-je Porus, trahirai-je ces princes,  
Que rassemble le soin de affranchir nos provinces,  
Et qui sans balancer sur un si noble choix,  
Sauront également vivre ou mourir en rois ?  
En voyez-vous un seul, qui sans rien entreprendre  
Se laisse terrasser au seul nom de Alexandre,  
Et le croyant déjà maître de le univers,  
Aille esclave empressé lui demander des fers ?  
Loin de se épouvanter à le aspect de sa gloire,  
Ils le attaqueront même au sein de la victoire.  
Et vous voulez, ma soeur, que Taxile aujourd'hui,  
Tout prêt à le combattre, implore son appui.  

Aussi ne est-ce que à vous que ce prince se adresse,  
Pour votre amitié seule Alexandre se empresse ;  
Quand la foudre se allume et se apprête à partir,  
Il se efforce en secret de vous en garantir.  

Pourquoi suis-je le seul que son courroux ménage ?  
De tous ceux que le Hydaspe oppose à son courage,  
Ai-je mérité seul son indigne pitié ?  
Ne peut-il à Porus offrir son amitié ?  
Ah ! Sans doute il lui croit le âme trop généreuse  
Pour écouter jamais une offre si honteuse,  
Il cherche une vertu qui lui résiste moins,  
Et peut-être il me croit plus digne de ses soins.  

Dites, sans le accuser de chercher un esclave,  
Que de ses ennemis il vous croit le plus brave,  
Et que en vous arrachant les armes de la main,  
Il se promet du reste un triomphe certain.  
Son choix à votre nom ne imprime point de taches,  
Son amitié ne est point le partage des lâches ;  
Quoique il brûle de voir tout le univers soumis,  
On ne voit point de esclave au rang de ses amis.  
Ah ! Si son amitié peut souiller votre gloire,  
Que ne me épargniez-vous une tache si noire ?  
Vous connaissez les soins que il me rend tous les jours,  
Il ne tenait que à vous de en arrêter le cours.  
Vous me voyez ici maîtresse de son âme,  
Cent messages secrets me assurent de sa flamme,  
Pour venir jusqu'à moi ses soupirs embrasés  
Se font jour à travers de deux camps opposés.  
Au lieu de le haïr, au lieu de me y contraindre,  
De mon trop de rigueur je vous ai vu vous plaindre.  
Vous me avez engagée à souffrir son amour,  
Et peut-être, mon frère, à le aimer à mon tour.  

Vous pouvez, sans rougir du pouvoir de vos charmes,  
Forcer ce grand guerrier à vous rendre les armes,  
Et sans que votre coeur doive se en alarmer,  
Le vainqueur de le Euphrate a pu vous désarmer.  
Mais le État aujourd'hui suivra ma destinée,  
Je tiens avec mon sort sa fortune enchaînée,  
Et quoique vos conseils tâchent de me fléchir,  
Je dois demeurer libre afin de le affranchir.  
Je sais le inquiétude où ce dessein vous livre ;  
Mais comme vous, ma soeur, je ai mon amour à suivre.  
Les beaux yeux de Axiane, ennemis de la paix,  
Contre votre Alexandre arment tous leurs attraits.  
Reine de tous les coeurs, elle met tout en armes,  
Pour cette liberté que détruisent ses charmes,  
Elle rougit des fers que on apporte en ces lieux,  
Et ne y saurait souffrir de tyrans que ses yeux.  
Il faut servir, ma soeur, son illustre colère.  
Il faut aller...  

        Hé bien, perdez-vous pour lui plaire !  
De ces tyrans si chers suivez le arrêt fatal,  
Servez-les, ou plutôt servez votre rival.  
De vos propres lauriers souffrez que on le couronne,  
Combattez pour Porus, Axiane le ordonne ;  
Et par de beaux exploits, appuyant sa rigueur,  
Assurez à Porus le empire de son coeur.  

Ah ! Ma soeur, croyez-vous que Porus...  

        Mais vous-même,  
Doutez-vous en effet que Axiane ne le aime ?  
Quoi, ne voyez-vous pas avec quelle chaleur,  
Le ingrate à vos yeux même étale sa valeur ?  
Quelque brave que on soit, si nous la voulons croire,  
Ce ne est que autour de lui que vole la Victoire ;  
Vous formeriez sans lui de inutiles desseins,  
La liberté de le Inde est toute entre ses mains.  
Sans lui déjà nos murs seraient réduits en cendre,  
Lui seul peut arrêter les progrès de Alexandre :  
Elle se fait un dieu de ce prince charmant,  
Et vous doutez encor que elle en fasse un amant ?  

Je tâchais de en douter, cruelle Cléofile.  
Hélas ! Dans son erreur affermissez Taxile.  
Pourquoi lui peignez-vous cet objet odieux ?  
Aidez-le bien plutôt à démentir ses yeux.  
Dites-lui que Axiane est une beauté fière,  
Telle à tous les mortels que elle est à votre frère.  
Flattez de quelque espoir...  

        Espérez, je y consens :  
Mais ne espérez plus rien de vos soins impuissants.  
Pourquoi dans les combats chercher une conquête,  
Que à vous livrer lui-même Alexandre se apprête ?  
Ce ne est pas contre lui que il la faut disputer,  
Porus est le ennemi qui prétend vous le ôter.  
Pour ne vanter que lui, le injuste renommée  
Semble oublier les noms du reste de le armée :  
Quoi que on fasse, lui seul en ravit tout le éclat,  
Et comme ses sujets il vous mène au combat.  
Ah ! Si ce nom vous plaît, si vous cherchez à le être,  
Les Grecs et les Persans vous enseignent un maître.  
Vous trouverez cent rois compagnons de vos fers,  
Porus y viendra même avec tout le univers.  
Mais Alexandre enfin ne vous tend point de chaînes ;  
Il laisse à votre front ces marques souveraines,  
Que un orgueilleux rival ose ici dédaigner.  
Porus vous fait servir, il vous fera régner.  
Au lieu que de Porus vous êtes la victime,  
Vous serez... Mais voici ce rival magnanime.  

Ah ! Ma soeur, je me trouble, et mon coeur alarmé,  
En voyant mon rival, me dit que il est aimé.  

Le temps vous presse. Adieu. Ce est à vous de vous rendre  
Le esclave de Porus, ou le ami de Alexandre.  

Seigneur, ou je me trompe, ou nos fiers ennemis,  
Feront moins de progrès que ils ne se étaient promis.  
Nos chefs et nos soldats brûlants de impatience,  
Font lire sur leur front une mâle assurance ;  
Ils se animent le un le autre, et nos moindres guerriers  
Se promettent déjà des moissons de lauriers.  
Je ai vu de rang en rang cette ardeur répandue,  
Par des cris généreux éclater à ma vue :  
Ils se plaignent que au lieu de éprouver leur grand coeur,  
Le oisiveté de un camp consume leur vigueur.  
Laisserons-nous languir tant de illustres courages ?  
Notre ennemi, Seigneur, cherche ses avantages :  
Il se sent faible encore, et pour nous retenir  
Éphestion demande à nous entretenir.  
Et par de vains discours...  

        Seigneur, il faut le entendre,  
Nous ignorons encor ce que veut Alexandre.  
Peut-être est-ce la paix que il nous veut présenter.  

La paix ! Ah de sa main pourriez-vous le accepter ?  
Hé quoi ? Nous le aurons vu par tant de horribles guerres,  
Troubler le calme heureux dont jouissaient nos terres,  
Et le fer à la main entrer dans nos États,  
Pour attaquer des rois qui ne le offensaient pas ?  
Nous le aurons vu piller des provinces entières,  
Du sang de nos sujets faire enfler nos rivières,  
Et quand le ciel se apprête à nous le abandonner,  
Je attendrai que un tyran daigne nous pardonner ?  

Ne dites point, Seigneur, que le ciel le abandonne.  
De un soin toujours égal sa faveur le environne :  
Un roi qui fait trembler tant de États sous ses lois,  
Ne est pas un ennemi que méprisent les rois.  

Loin de le mépriser je admire son courage,  
Je rends à sa valeur un légitime hommage.  
Mais je veux à mon tour mériter les tributs  
Que je me sens forcé de rendre à ses vertus.  
Oui je consens que au ciel on élève Alexandre;  
Mais si je puis, Seigneur, je le en ferai descendre,  
Et je irai le attaquer jusque sur les autels  
Que lui dresse en tremblant le reste des mortels.  
Ce est ainsi que Alexandre estima tous ces princes,  
Dont sa valeur pourtant a conquis les provinces.  
Si son coeur dans le Asie eût montré quelque effroi,  
Darius en mourant le aurait-il vu son roi ?  

Seigneur, si Darius avait su se connaître,  
Il régnerait encore où règne un autre maître.  
Cependant cet orgueil qui causa son trépas,  
Avait un fondement que vos mépris ne ont pas.  
La valeur de Alexandre à peine était connue,  
Ce foudre était encore enfermé dans la nue.  
Dans un calme profond Darius endormi  
Ignorait jusqu'au nom de un si faible ennemi.  
Il le connut bientôt, et son âme étonnée  
De tout ce grand pouvoir se vit abandonnée ;  
Il se vit terrassé de un bras victorieux,  
Et la foudre en tombant lui fit ouvrir les yeux.  

Mais encore à quel prix croyez-vous que Alexandre  
Mette le indigne paix dont il veut vous surprendre ?  
Demandez-le, Seigneur, à cent peuples divers,  
Que cette paix trompeuse a jetés dans les fers.  
Non, ne nous flattons point, sa douceur nous outrage.  
Toujours son amitié traîne un long esclavage :  
En vain on prétendrait ne obéir que à demi ;  
Si le on ne est son esclave, on est son ennemi.  

Seigneur, sans se montrer lâche ni téméraire,  
Par quelque vain hommage on peut le satisfaire.  
Flattons par des respects ce prince ambitieux,  
Que son bouillant orgueil appelle en de autres lieux.  
Ce est un torrent qui passe, et dont la violence  
Sur tout ce qui le arrête exerce sa puissance ;  
Qui grossi du débris de cent peuples divers,  
Veut du bruit de son cours remplir tout le univers.  
Que sert de le irriter par un orgueil sauvage ?  
De un favorable accueil honorons son passage,  
Et lui cédant des droits que nous reprendrons bien,  
Rendons-lui des devoirs qui ne nous coûtent rien.  

Qui ne nous coûtent rien, Seigneur ? Le osez-vous croire ?  
Compterai-je pour rien la perte de ma gloire ?  
Votre empire, et le mien seraient trop achetés,  
Se ils coûtaient à Porus les moindres lâchetés.  
Mais croyez-vous que un prince enflé de tant de audace,  
De son passage ici ne laissât point de trace ?  
Combien de rois brisés à ce funeste écueil,  
Ne règnent plus que autant que il plaît à son orgueil ?  
Nos couronnes de abord devenant ses conquêtes,  
Tant que nous régnerions flotteraient sur nos têtes,  
Et nos sceptres en proie à ses moindres dédains,  
Dès que il aurait parlé tomberaient de nos mains.  
Ne dites point que il court de province en province,  
Jamais de ses liens il ne dégage un prince,  
Et pour mieux asservir les peuples sous ses lois,  
Souvent dans la poussière il leur cherche des rois.  
Mais ces indignes soins touchent peu mon courage,  
Votre seul intérêt me inspire ce langage;  
Porus ne a point de part dans tout cet entretien,  
Et quand la gloire parle il ne écoute plus rien.  

Je écoute comme vous ce que le honneur me inspire,  
Seigneur, mais il me engage à sauver mon empire.  

Si vous voulez sauver le un et le autre aujourd'hui,  
Prévenons Alexandre, et marchons contre lui.  

Le audace et le mépris sont de infidèles guides.  

La honte suit de près les courages timides.  

Le peuple aime les rois qui savent le épargner.  

Il estime encor plus ceux qui savent régner.  

Ces conseils ne plairont que à des âmes hautaines.  

Ils plairont à des rois, et peut-être à des reines.  

La reine, à vous ouïr, ne a des yeux que pour vous.  

Un esclave est pour elle un objet de courroux.  

Mais croyez-vous, Seigneur, que le amour vous ordonne  
De exposer avec vous son peuple et sa personne ?  
Non, non, sans vous flatter, avouez que en ce jour  
Vous suivez votre haine, et non pas votre amour.  

Hé bien, je le avouerai, que ma juste colère  
Aime la guerre autant que la paix vous est chère.  
Je avouerai que brûlant de une noble chaleur,  
Je vais contre Alexandre éprouver ma valeur.  
Du bruit de ses exploits mon âme importunée  
Attend depuis longtemps cette heureuse journée.  
Avant que il me cherchât, un orgueil inquiet  
Me avait déjà rendu son ennemi secret.  
Dans le noble transport de cette jalousie,  
Je le trouvais trop lent à traverser le Asie.  
Je le attirais ici par des voeux si puissants,  
Que je portais envie au bonheur des Persans.  
Et maintenant encor se il trompait mon courage,  
Pour sortir de ces lieux, se il cherchait un passage,  
Vous me verriez moi-même armé pour le arrêter,  
Lui refuser la paix que il nous veut présenter.  

Oui, sans doute, une ardeur si haute et si constante  
Vous promet dans le histoire une place éclatante ;  
Et sous ce grand dessein dussiez-vous succomber,  
Au moins ce est avec bruit que on vous verra tomber.  
La reine vient. Adieu. Vantez-lui votre zèle,  
Découvrez cet orgueil qui vous rend digne de elle.  
Pour moi je troublerais un si noble entretien,  
Et vos coeurs rougiraient des faiblesses du mien.  

Quoi, Taxile me fuit ? Quelle cause inconnue...  

Il fait bien de cacher sa honte à votre vue,  
Et puisque il ne ose plus se exposer aux hasards,  
De quel front pourrait-il soutenir vos regards ?  
Mais laissons-le, Madame et puisque il veut se rendre,  
Que il aille avec sa soeur adorer Alexandre.  
Retirons, nous de un camp, où le encens à la main  
Le fidèle Taxile attend son souverain.  

Mais, Seigneur, que dit-il ?  

        Il en fait trop paraître.  
Cet esclave déjà me ose vanter son maître,  
Il veut que je le serve...  

        Ah ! Sans vous emporter,  
Souffrez que mes efforts tâchent de le arrêter.  
Ses soupirs, malgré moi, me assurent que il me adore.  
Quoi que il en soit, souffrez que je lui parle encore,  
Et ne le forçons point par ce cruel mépris,  
De achever un dessein que il peut ne avoir pas pris.  

Hé quoi, vous en doutez ? Et votre âme se assure  
Sur la foi de un amant infidèle, et parjure,  
Qui veut à son tyran vous livrer aujourd'hui,  
Et croit en vous donnant, vous obtenir de lui.  
Hé bien, aidez-le donc à vous trahir vous-même,  
Il vous peut arracher à mon amour extrême ;  
Mais il ne peut me ôter par ses efforts jaloux,  
La gloire de combattre et de mourir pour vous.  

Et vous croyez que après une telle insolence,  
Mon amitié, Seigneur, serait sa récompense ?  
Vous croyez que mon coeur se engageant sous sa loi,  
Je souscrirais au don que on lui ferait de moi ?  
Pouvez-vous, sans rougir, me accuser de un tel crime ?  
Ai-je fait pour ce prince éclater tant de estime ?  
Entre Taxile et vous, se il fallait prononcer,  
Seigneur, le croyez-vous, que on me vît balancer ?  
Sais-je pas que Taxile est une âme incertaine,  
Que le amour le retient quand la crainte le entraîne ?  
Sais-je pas que sans moi sa timide valeur  
Succomberait bientôt aux ruses de sa soeur ?  
Vous savez que Alexandre en fit sa prisonnière,  
Et que enfin cette soeur retourna vers son frère,  
Mais je connus bientôt que elle avait entrepris  
De le arrêter au piège où son coeur était pris.  

Et vous pouvez encor demeurer auprès de elle ?  
Que ne abandonnez-vous cette soeur criminelle ?  
Pourquoi par tant de soins voulez-vous épargner  
Un prince...  

        Ce est pour vous que je le veux gagner.  
Vous verrai-je accablé du soin de nos provinces,  
Attaquer seul un roi vainqueur de tant de princes ?  
Je vous veux dans Taxile offrir un défenseur,  
Qui combatte Alexandre en dépit de sa soeur.  
Que ne avez-vous pour moi cette ardeur empressée ?  
Mais de un soin si commun votre âme est peu blessée ;  
Pourvu que ce grand coeur périsse noblement,  
Ce qui suivra sa mort le touche faiblement.  
Vous me voulez livrer sans secours, sans asile,  
Au courroux de Alexandre, à le amour de Taxile,  
Qui me traitant bientôt en superbe vainqueur,  
Pour prix de votre mort demandera mon coeur.  
Hé bien, Seigneur, allez. Contentez votre envie,  
Combattez, oubliez le soin de votre vie.  
Oubliez que le ciel favorable à vos voeux  
Vous préparait peut-être un sort assez heureux.  
Peut-être que à son tour Axiane charmée,  
Allait... Mais non, Seigneur, courez vers votre armée.  
Un si long entretien vous serait ennuyeux,  
Et ce est vous retenir trop longtemps en ces lieux.  

Ah ! Madame, arrêtez, et connaissez ma flamme,  
Ordonnez de mes jours, disposez de mon âme,  
La gloire y peut beaucoup, je ne me en cache pas,  
Mais que ne y peuvent point tant de divins appas !  
Je ne vous dirai point que pour vaincre Alexandre  
Vos soldats et les miens allaient tout entreprendre,  
Que ce était pour Porus un bonheur sans égal,  
De triompher tout seul aux yeux de son rival.  
Je ne vous dis plus rien. Parlez en souveraine.  
Mon coeur met à vos pieds et sa gloire, et sa haine.  

Ne craignez rien : ce coeur qui veut bien me obéir,  
Ne est pas entre des mains qui le puissent trahir.  
Non, je ne prétends pas jalouse de sa gloire,  
Arrêter un héros qui court à la victoire.  
Contre un fier ennemi précipitez vos pas,  
Mais de vos alliés ne vous séparez pas.  
Ménagez-les, Seigneur, et de une âme tranquille  
Laissez agir mes soins sur le esprit de Taxile ;  
Montrez en sa faveur des sentiments plus doux,  
Je le vais engager à combattre pour vous.  

Hé bien, Madame, allez, je y consens avec joie.  
Voyons Éphestion, puisque il faut que on le voie.  
Mais sans perdre le espoir de le suivre de près,  
Je attends Éphestion, et le combat après.  

Oui, tandis que vos rois délibèrent ensemble,  
Et que tout se prépare au conseil qui se assemble,  
Madame permettez que je vous parle aussi  
Des secrètes raisons qui me amènent ici.  
Fidèle confident du beau feu de mon maître,  
Souffrez que je le explique aux yeux qui le ont fait naître,  
Et que pour ce héros, je ose vous demander  
Le repos que à vos rois il veut bien accorder.  
Après tant de soupirs, que faut-il que il espère ?  
Attendez-vous encore après le aveu de un frère ?  
Voulez-vous que son coeur incertain et confus,  
Ne se donne jamais sans craindre vos refus ?  
Faut-il mettre à vos pieds le reste de la terre ?  
Faut-il donner la paix ? Faut-il faire la guerre ?  
Prononcez. Alexandre est tout prêt de y courir,  
Ou pour vous mériter, ou pour vous conquérir.  

Puis-je croire que un prince, au comble de la gloire,  
De mes faibles attraits garde encor la mémoire ?  
Que traînant après lui la victoire et le effroi  
Il se puisse abaisser à soupirer pour moi ?  
Des captifs comme lui brisent bientôt leur chaîne,  
À de plus hauts desseins la gloire les entraîne,  
Et le amour dans leurs coeurs interrompu, troublé,  
Sous le faix des lauriers est bientôt accablé.  
Tandis que ce héros me tint sa prisonnière,  
Je ai pu toucher son coeur de une atteinte légère ;  
Mais je pense, Seigneur, que en rompant mes liens,  
Alexandre à son tour brisa bientôt les siens.  

Ah ! Si vous le aviez vu brûlant de impatience,  
Compter les tristes jours de une si longue absence,  
Vous sauriez que le amour précipitant ses pas,  
Il ne cherchait que vous en courant aux combats.  
Ce est pour vous que on le a vu, vainqueur de tant de princes,  
De un cours impétueux traverser vos provinces.  
Et briser en passant sous le effort de ses coups,  
Tout ce qui le empêchait de se approcher de vous.  
On voit en même champ vos drapeaux et les nôtres,  
De ses retranchements il découvre les vôtres,  
Mais après tant de exploits, ce timide vainqueur,  
Craint que il ne soit encor bien loin de votre coeur.  
Que lui sert de courir de contrée en contrée,  
Se il faut que de ce coeur vous lui fermiez le entrée ?  
Si pour ne point répondre à de sincères voeux,  
Vous cherchez chaque jour à douter de ses feux ?  
Si votre esprit armé de mille défiances...  

Hélas ! De tels soupçons sont de faibles défenses,  
Et nos coeurs se formant mille soins superflus,  
Doutent toujours du bien que ils souhaitent le plus.  
Oui, puisque ce héros veut que je ouvre mon âme,  
Je écoute avec plaisir le récit de sa flamme ;  
Je craignais que le temps ne en eût borné le cours,  
Je souhaite que il me aime, et que il me aime toujours.  
Je dis plus. Quand son bras força notre frontière,  
Et dans les murs de Omphis me arrêta prisonnière,  
Mon coeur qui le voyait maître de le univers,  
Se consolait déjà de languir dans ses fers ;  
Et loin de murmurer contre un destin si rude,  
Il se en fit, je le avoue, une douce habitude,  
Et de sa liberté perdant le souvenir,  
Même en la demandant, craignait de le obtenir.  
Jugez si son retour me doit combler de joie.  
Mais tout couvert de sang, veut-il que je le voie ?  
Est-ce comme ennemi que il se vient présenter,  
Et ne me cherche-t-il que pour me tourmenter ?  

Non, Madame, vaincu du pouvoir de vos charmes,  
Il suspend aujourd'hui la terreur de ses armes.  
Il présente la paix à des rois aveuglés,  
Et retire la main qui les eût accablés.  
Il craint que la victoire à ses voeux trop facile,  
Ne conduise ses coups dans le sein de Taxile;  
Son courage sensible à vos justes douleurs,  
Ne veut point de lauriers arrosés de vos pleurs.  
Favorisez les soins où son amour le engage,  
Exemptez sa valeur de un si triste avantage,  
Et disposez des rois que épargne son courroux,  
À recevoir un bien que ils ne doivent que à vous.  

Ne en doutez point, Seigneur, mon âme inquiétée,  
De une crainte si juste est sans cesse agitée.  
Je tremble pour mon frère, et crains que son trépas,  
De un ennemi si cher ne ensanglante le bras.  
Mais en vain je me oppose à le ardeur qui le enflamme,  
Axiane et Porus tyrannisent son âme ;  
Les charmes de une reine, et le exemple de un roi,  
Dès que je veux parler, se élèvent contre moi.  
Que ne ai-je point à craindre en ce désordre extrême ?  
Je crains pour lui, je crains pour Alexandre même.  
Je sais que en le attaquant, cent rois se sont perdus,  
Je sais tous ses exploits ; mais je connais Porus.  
Nos peuples que on a vus triomphants à sa suite,  
Repousser les efforts du Persan et du Scythe,  
Et tout fiers des lauriers dont il les a chargés,  
Vaincront à son exemple, ou périront vengés.  
Et je crains...  

        Ah ! Quittez une crainte si vaine,  
Laissez courir Porus où son malheur le entraîne ;  
Que le Inde en sa faveur arme tous ses États,  
Et que le seul Taxile en détourne ses pas.  
Mais les voici.  

        Seigneur, achevez votre ouvrage.  
Par vos sages conseils dissipez cet orage.  
Ou se il faut que il éclate, au moins souvenez-vous  
De la faire tomber sur de autres que sur nous.  

Avant que le combat qui menace vos têtes,  
Mette tous vos États au rang de nos conquêtes,  
Alexandre veut bien différer ses exploits,  
Et vous offrir la paix pour la dernière fois.  
Vos peuples prévenus de le espoir qui vous flatte,  
Prétendaient arrêter le vainqueur de le Euphrate ;  
Mais le Hydaspe malgré tant de escadrons épars,  
Voit enfin sur ses bords flotter nos étendards.  
Vous les verriez plantés jusques sur vos tranchées,  
Et de sang et de morts vos campagnes jonchées,  
Si ce héros couvert de tant de autres lauriers,  
Ne eût lui-même arrêté le ardeur de nos guerriers.  
Il ne vient point ici, souillé du sang des princes,  
De un triomphe barbare effrayer vos provinces ;  
Et cherchant à briller de une triste splendeur,  
Sur le tombeau des rois élever sa grandeur.  
Mais vous-mêmes trompés de un vain espoir de gloire,  
Ne allez point dans ses bras irriter la Victoire ;  
Et lorsque son courroux demeure suspendu,  
Princes, contentez-vous de le avoir attendu.  
Ne différez point tant à lui rendre le hommage,  
Que vos coeurs, malgré vous rendent à son courage,  
Et recevant le appui que vous offre son bras,  
De un si grand défenseur honorez vos États.  
Voilà ce que un grand roi veut bien vous faire entendre,  
Prêt à quitter le fer, et prêt à le reprendre.  
Vous savez son dessein. Choisissez aujourd'hui,  
Si vous voulez tout perdre, ou tenir tout de lui.  

Seigneur, ne croyez point que une fierté barbare  
Nous fasse méconnaître une vertu si rare,  
Et que dans leur orgueil nos peuples affermis,  
Prétendent malgré vous être vos ennemis.  
Nous rendons ce que on doit aux illustres exemples,  
Vous adorez des dieux qui nous doivent leurs temples.  
Des héros qui chez vous passaient pour des mortels,  
En venant parmi nous, ont trouvé des autels.  
Mais en vain le on prétend chez des peuples si braves,  
Au lieu de adorateurs, se faire des esclaves,  
Croyez-moi, quelque éclat qui les puisse toucher,  
Ils refusent le encens que on leur veut arracher.  
Assez de autres États devenus vos conquêtes,  
De leurs rois sous le joug ont vu ployer les têtes.  
Après tous ces États que Alexandre a soumis,  
Ne est-il pas temps, Seigneur, que il cherche des amis ?  
Tout ce peuple captif, qui tremble au nom de un maître,  
Soutient mal un pouvoir qui ne fait que de naître.  
Ils ont, pour se affranchir, les yeux toujours ouverts.  
Votre empire ne est plein que de ennemis couverts.  
Ils pleurent en secret leurs rois sans diadèmes.  
Vos fers trop étendus se relâchent de eux-mêmes ;  
Et déjà dans leur coeur les Scythes mutinés,  
Vont sortir de la chaîne, où vous nous destinez.  
Essayez, en prenant notre amitié pour gage,  
Ce que peut une foi que aucun serment ne engage ;  
Laissez un peuple au moins qui puisse quelquefois  
Applaudir sans contrainte au bruit de vos exploits.  
Je reçois à ce prix le amitié de Alexandre.  
Et je le attends déjà, comme un roi doit attendre  
Un héros dont la gloire accompagne les pas,  
Qui peut tout sur mon coeur, et rien sur mes États.  

Je croyais, quand le Hydaspe assemblant ses provinces  
Au secours de ses bords fit voler tous ses princes,  
Que il ne avait avec moi, dans des desseins si grands,  
Engagé que des rois ennemis des tyrans.  
Mais puisque un roi flattant la main qui nous menace,  
Parmi ses alliés brigue une indigne place,  
Ce est à moi de répondre aux voeux de mon pays,  
Et de parler pour ceux que Taxile a trahis.  
Que vient chercher ici le roi qui vous envoie ?  
Quel est ce grand secours que son bras nous octroie ?  
De quel front ose-t-il prendre sous son appui  
Des peuples qui ne ont point de autre ennemi que lui ?  
Avant que sa fureur ravageât tout le monde,  
Le Inde se reposait dans une paix profonde ;  
Et si quelques voisins en troublaient les douceurs,  
Il portait dans son sein de assez bons défenseurs.  
Pourquoi nous attaquer ? Par quelle barbarie  
A-t-on de votre maître excité la furie ?  
Vit-on jamais chez lui nos peuples en courroux  
Désoler un pays inconnu parmi nous ?  
Faut-il que tant de États, de déserts, de rivières,  
Soient entre nous et lui de impuissantes barrières ?  
Et ne saurait-on vivre au bout de le univers,  
Sans connaître son nom, et le poids de ses fers ?  
Quelle étrange valeur, qui ne cherchant que à nuire,  
Embrase tout, sitôt que elle commence à luire,  
Qui ne a que son orgueil pour règle et pour raison,  
Qui veut que le univers ne soit que une prison,  
Et que maître absolu de tous tant que nous sommes,  
Ses esclaves en nombre égalent tous les hommes.  
Plus de États, plus de rois. Ses sacrilèges mains  
Dessous un même joug rangent tous les humains.  
Dans son avide orgueil je sais que il nous dévore.  
De tant de souverains nous seuls régnons encore.  
Mais que dis-je nous seuls ? Il ne reste que moi,  
Où le on découvre encor les vestiges de un roi.  
Mais ce est pour mon courage une illustre matière.  
Je vois de un oeil content trembler la terre entière,  
Afin que par moi seul les mortels secourus,  
Se ils sont libres, le soient de la main de Porus,  
Et que on dise partout dans une paix profonde :  
« Alexandre vainqueur eût dompté tout le monde,  
Mais un roi le attendait au bout de le univers,  
Par qui le monde entier a vu briser ses fers. »  

Votre projet du moins nous marque un grand courage.  
Mais, Seigneur, ce est bien tard se opposer à le orage.  
Si le monde penchant ne a plus que cet appui,  
Je le plains, et vous plains vous-même autant que lui.  
Je ne vous retiens point. Marchez contre mon maître,  
Je voudrais seulement que on vous le eût fait connaître,  
Et que la Renommée eût voulu par pitié  
De ses exploits au moins vous conter la moitié.  
Vous verriez...  

        Que verrais-je ? Et que pourrais-je apprendre  
Qui me abaisse si fort au dessous de Alexandre ?  
Serait-ce sans effort les Persans subjugués,  
Et vos bras tant de fois de meurtres fatigués ?  
Quelle gloire en effet de accabler la faiblesse  
De un roi déjà vaincu par sa propre mollesse,  
De un peuple sans vigueur et presque inanimé,  
Qui gémissait sous le or dont il était armé,  
Et qui tombant en foule, au lieu de se défendre,  
Ne opposait que des morts au grand coeur de Alexandre ?  
Les autres éblouis de ses moindres exploits  
Sont venus à genoux lui demander des lois,  
Et leur crainte écoutant je ne sais quels oracles,  
Ils ne ont pas cru que un dieu pût trouver des obstacles.  
Mais nous, qui de un autre oeil jugeons des conquérants,  
Nous savons que les dieux ne sont pas des tyrans ;  
Et de quelque façon que un esclave le nomme,  
Le fils de Jupiter passe ici pour un homme.  
Nous ne allons point de fleurs parfumer son chemin,  
Il nous trouve partout les armes à la main.  
Il voit à chaque pas arrêter ses conquêtes.  
Un seul rocher ici lui coûte plus de têtes,  
Plus de soins, plus de assauts, et presque plus de temps  
Que ne en coûte à son bras le empire des Persans.  
Ennemis du repos qui perdit ces infâmes,  
Le or qui naît sous nos pas, ne corrompt point nos âmes.  
La gloire est le seul bien qui nous puisse tenter,  
Et le seul que mon coeur cherche à lui disputer.  
Ce est elle...  

        Et ce est aussi ce que cherche Alexandre.  
À de moindres objets son coeur ne peut descendre.  
Ce est ce qui le arrachant du sein de ses États,  
Au trône de Cyrus lui fit porter ses pas,  
Et du plus ferme empire ébranlant les colonnes,  
Attaquer, conquérir, et donner les couronnes.  
Et puisque votre orgueil ose lui disputer  
La gloire du pardon que il vous fait présenter,  
Vos yeux dès aujourd'hui témoins de sa victoire,  
Verront de quelle ardeur il combat pour la gloire.  
Bientôt le fer en main vous le verrez marcher.  

Allez donc, je le attends, ou je le vais chercher.  

Quoi vous voulez au gré de votre impatience...  

Non, je ne prétends point troubler votre alliance.  
Éphestion aigri seulement contre moi,  
De vos soumissions rendra compte à son roi.  
Les troupes de Axiane à me suivre engagées  
Attendent le combat sous mes drapeaux rangées :  
De son trône et du mien je soutiendrai le éclat,  
Et vous serez, Seigneur, le juge du combat.  
À moins que votre coeur animé de un beau zèle  
De vos nouveaux amis ne embrasse la querelle.  

Ah ! que dit-on de vous, Seigneur ? Nos ennemis  
Se vantent que Taxile est à moitié soumis,  
Que il ne marchera point contre un roi que il respecte.  

La foi de un ennemi doit être un peu suspecte,  
Madame, avec le temps ils me connaîtront mieux.  

Démentez-donc, Seigneur, ce bruit injurieux,  
De ceux qui le ont semé confondez le insolence.  
Allez comme Porus les forcer au silence,  
Et leur faire sentir par un juste courroux,  
Que ils ne ont point de ennemi plus funeste que vous.  

Madame, je me en vais disposer mon armée.  
Ecoutez moins ce bruit qui vous tient alarmée.  
Porus fait son devoir, et je ferai le mien.  

Cette sombre froideur ne me en dit pourtant rien,  
Lâche, et ce ne est point là, pour me le faire croire,  
La démarche de un roi qui court à la victoire.  
Il ne en faut plus douter. Et nous sommes trahis.  
Il immole à sa soeur sa gloire et son pays,  
Et sa haine, Seigneur, qui cherche à vous abattre  
Attend pour éclater que vous alliez combattre.  

Madame, en le perdant je perds un faible appui,  
Je le connaissais trop pour me assurer sur lui.  
Mes yeux sans se troubler ont vu son inconstance.  
Je craignais beaucoup plus sa molle résistance.  
Un traître en nous quittant pour complaire à sa soeur,  
Nous affaiblit bien moins que un lâche défenseur.  

Et cependant, Seigneur, que allez-vous entreprendre ?  
Vous marchez sans compter les forces de Alexandre.  
Et courant presque seul au-devant de leurs coups,  
Contre tant de ennemis vous ne opposez que vous.  

Hé quoi ? Voudriez-vous que à le exemple de un traître,  
Ma frayeur conspirât à vous donner un maître ?  
Que Porus dans un camp se laissant arrêter,  
Refusât le combat que il vient de présenter ?  
Non, non, je ne en crois rien. Je connais mieux, Madame,  
Le beau feu que la gloire allume dans votre âme.  
Ce est vous, je me en souviens, dont les puissants appas  
Excitaient tous nos rois, les traînaient aux combats,  
Et de qui la fierté refusant de se rendre  
Ne voulait pour amant que un vainqueur de Alexandre.  
Il faut vaincre, et je y cours, bien moins pour éviter  
Le titre de captif, que pour le mériter.  
Oui, Madame, je vais dans le ardeur qui me entraîne  
Victorieux ou mort mériter votre chaîne.  
Et puisque mes soupirs se expliquaient vainement  
À ce coeur que la gloire occupe seulement,  
Je me en vais par le éclat que une victoire donne  
Attacher de si près la gloire à ma personne,  
Que je pourrai peut-être amener votre coeur,  
De le amour de la gloire à le amour du vainqueur.  

Hé bien, Seigneur, allez. Taxile aura peut-être  
Des sujets dans son camp plus braves que leur maître.  
Je vais les exciter par un dernier effort.  
Après dans votre camp je attendrai votre sort.  
Ne vous informez point de le état de mon âme.  
Triomphez et vivez.  

        Que attendez-vous, Madame ?  
Pourquoi dès ce moment ne puis-je pas savoir  
Si mes tristes soupirs ont pu vous émouvoir ?  
Voulez-vous (car le sort, adorable Axiane,  
À ne vous plus revoir peut-être me condamne)  
Voulez-vous que en mourant, un prince infortuné  
Ignore à quelle gloire il était destiné ?  
Parlez.  

    Que vous dirai-je ?  

        Ah, divine Princesse,  
Si vous sentiez pour moi quelque heureuse faiblesse,  
Ce coeur qui me promet tant de estime en ce jour  
Me pourrait bien encor promettre un peu de amour.  
Contre tant de soupirs peut-il bien se défendre ?  
Peut-il...  

        Allez, Seigneur, marchez contre Alexandre.  
La victoire est à vous, si ce fameux vainqueur  
Ne se défend pas mieux contre vous que mon coeur.  

Quoi, Madame, en ces lieux on me tient enfermée ?  
Je ne puis au combat voir marcher mon armée ?  
Et commençant par moi sa noire trahison,  
Taxile de son camp me fait une prison ?  
Ce est donc là cette ardeur que il me faisait paraître ?  
Cet humble adorateur se déclare mon maître :  
Et déjà son amour lassé de ma rigueur  
Captive ma personne au défaut de mon coeur ?  

Expliquez mieux les soins, et les justes alarmes  
De un roi qui pour vainqueur ne connaît que vos charmes,  
Et regardez, Madame, avec plus de bonté  
Le ardeur qui le intéresse à votre sûreté.  
Tandis que autour de nous deux puissantes armées  
De une égale chaleur au combat animées,  
De leur fureur partout font voler les éclats,  
De quel autre côté conduiriez-vous vos pas ?  
Où pourriez-vous ailleurs éviter la tempête ?  
Un plein calme en ces lieux assure votre tête.  
Tout est tranquille...  

        Et ce est cette tranquillité  
Dont je ne puis souffrir le indigne sûreté.  
Quoi, lorsque mes sujets mourant dans une plaine,  
Sur les pas de Porus combattent pour leur reine,  
Que au prix de tout leur sang ils signalent leur foi,  
Que le cri des mourants vient presque jusqu'à moi,  
On me parle de paix ? Et le camp de Taxile  
Garde dans ce désordre une assiette tranquille ;  
On flatte ma douleur de un calme injurieux,  
Sur des objets de joie on arrête mes yeux ?  

Madame, voulez-vous que le amour de mon frère  
Abandonne aux périls une tête si chère ?  
Il sait trop les hasards...  

        Et pour me en détourner  
Ce généreux amant me fait emprisonner ?  
Et tandis que pour moi son rival se hasarde,  
Sa paisible valeur me sert ici de garde ?  

Que Porus est heureux ! Le moindre éloignement  
À votre impatience est un cruel tourment.  
Et si le on vous croyait, le soin qui vous travaille  
Vous le ferait chercher jusqu'au champ de bataille.  

Je ferais plus, Madame. Un mouvement si beau  
Me le ferait chercher jusque dans le tombeau,  
Perdre tous mes États, et voir de un oeil tranquille  
Alexandre en payer le coeur de Cléofile.  

Si vous cherchez Porus, pourquoi me abandonner ?  
Alexandre en ces lieux pourra le ramener.  
Permettez que veillant au soin de votre tête,  
À cet heureux amant le on garde sa conquête.  

Vous triomphez, Madame, et déjà votre coeur  
Vole vers Alexandre, et le nomme vainqueur.  
Mais sur la seule foi de un amour qui vous flatte,  
Peut-être avant le temps ce grand orgueil éclate.  
Vous poussez un peu loin vos voeux précipités,  
Et vous croyez trop tôt ce que vous souhaitez.  
Oui, oui...  

        Mon frère vient, et nous allons apprendre  
Qui de nous deux, Madame, aura pu se méprendre.  

Ah ! Je ne en doute plus, et ce front satisfait  
Dit assez à mes yeux que Porus est défait.  

Madame, si Porus avec moins de colère  
Eût suivi les conseils de une amitié sincère,  
Il me aurait en effet épargné la douleur  
De vous venir moi-même annoncer son malheur.  

Quoi Porus...  

        Ce en est fait. Et sa valeur trompée  
Des maux que je ai prévus se voit enveloppée.  
Ce ne est pas (car mon coeur respectant sa vertu  
Ne accable point encore un rival abattu)  
Ce ne est point que son bras disputant la victoire  
Ne en ait aux ennemis ensanglanté la gloire ;  
Que elle-même attachée à ses faits éclatants  
Entre Alexandre et lui ne ait douté quelque temps.  
Mais enfin contre moi sa vaillance irritée  
Avec trop de chaleur se était précipitée.  
Je ai vu ses bataillons rompus et renversés,  
Vos soldats en désordre, et les siens dispersés,  
Et lui-même à la fin entraîné dans leur fuite,  
Malgré lui du vainqueur éviter la poursuite,  
Et de son vain courroux trop tard désabusé,  
Souhaiter le secours que il avait refusé.  

Que il avait refusé ? Quoi donc ? Pour ta patrie,  
Ton indigne courage attend que le on te prie ?  
Il faut donc malgré toi te traîner aux combats,  
Et te forcer toi-même à sauver tes États ?  
Le exemple de Porus, puisque il faut que on te y porte,  
Dis-moi, ne était-ce pas une voix assez forte ?  
Ce héros en péril, ta maîtresse en danger,  
Tout le État périssant ne a pu te encourager ?  
Va, tu sers bien le maître à qui ta soeur te donne.  
Achève, et fais de moi ce que sa haine ordonne.  
Garde à tous les vaincus un traitement égal,  
Enchaîne ta maîtresse en livrant ton rival.  
Aussi bien, ce en est fait. Sa disgrâce, et ton crime  
Ont placé dans mon coeur ce héros magnanime.  
Je le adore, et je veux avant la fin du jour  
Déclarer à la fois ma haine, et mon amour,  
Lui vouer à tes yeux une amitié fidèle,  
Et te jurer aux siens une haine immortelle.  
Adieu, tu me connais. Aime-moi si tu veux.  

Ah ! Ne espérez de moi que de sincères voeux,  
Madame, ne attendez ni menaces ni chaînes,  
Alexandre sait mieux ce que on doit à des reines.  
Souffrez que sa douceur vous oblige à garder  
Un trône que Porus devait moins hasarder ;  
Et moi-même en aveugle on me verrait combattre  
La sacrilège main qui le voudrait abattre.  

Quoi par le un de vous deux mon sceptre raffermi,  
Deviendrait dans mes mains le don de un ennemi ?  
Et sur mon propre trône on me verrait placée  
Par le même tyran qui me en aurait chassée ?  

Des reines et des rois vaincus par sa valeur,  
Ont laissé par ses soins adoucir leur malheur.  
Voyez de Darius et la femme et la mère,  
Le une le traite en fils, le autre le traite en frère.  

Non, non, je ne sais point vendre mon amitié,  
Caresser un tyran, et régner par pitié.  
Penses-tu que je imite une faible Persane ?  
Que à la cour de Alexandre on retienne Axiane ?  
Et que avec mon vainqueur courant tout le univers,  
Je aille vanter partout la douceur de ses fers ?  
Se il donne les États, que il te donne les nôtres.  
Que il te pare, se il veut, des dépouilles des autres.  
Règne, Porus ni moi ne en serons point jaloux.  
Et tu seras encor plus esclave que nous.  
Je espère que Alexandre amoureux de sa gloire,  
Et fâché que ton crime ait souillé sa victoire,  
Se en lavera bientôt par ton propre trépas.  
Des traîtres comme toi font souvent des ingrats ;  
Et de quelques faveurs que sa main te éblouisse,  
Du perfide Bessus regarde le supplice.  
Adieu.  

        Cédez, mon frère, à ce bouillant transport.  
Alexandre et le temps vous rendront le plus fort.  
Et cet âpre courroux, quoi que elle en puisse dire,  
Ne se obstinera point au refus de un empire.  
Maître de ses destins, vous le êtes de son coeur.  
Mais dites-moi, vos yeux ont-ils vu le vainqueur ?  
Quel traitement, mon frère, en devons-nous attendre ?  
Que a-t-il dit ?  

        Oui, ma soeur, je ai vu votre Alexandre.  
De abord ce jeune éclat, que on remarque en ses traits,  
Me a semblé démentir le nombre de ses faits.  
Mon coeur plein de son nom ne osait, je le confesse,  
Accorder tant de gloire avec tant de jeunesse.  
Mais de ce même front le héroïque fierté,  
Le feu de ses regards, sa haute majesté  
Font connaître Alexandre. Et certes son visage  
Porte de sa grandeur le infaillible présage ;  
Et sa présence auguste appuyant ses projets  
Ses yeux comme son bras font partout des sujets.  
Il sortait du combat. Ébloui de sa gloire  
Je croyais dans ses yeux voir briller la Victoire.  
Toutefois à ma vue oubliant sa fierté,  
Il a fait à son tour éclater sa bonté.  
Ses transports ne me ont point déguisé sa tendresse.  
Retournez, me a-t-il dit, auprès de la princesse,  
Disposez ses beaux yeux à revoir un vainqueur  
Qui va mettre à ses pieds sa victoire et son coeur.  
Il marche sur mes pas. Je ne ai rien à vous dire,  
Ma soeur, de votre sort je vous laisse le empire,  
Je vous confie encor la conduite du mien.  

Vous aurez tout pouvoir, ou je ne pourrai rien.  
Tout va vous obéir, si le vainqueur me écoute.  

Je vais donc... Mais on vient. Ce est lui-même sans doute.  

Allez, Éphestion. Que le on cherche Porus,  
Que on épargne sa vie, et le sang des vaincus.  

Seigneur, est-il donc vrai que une reine aveuglée  
Vous préfère de un roi la valeur déréglée ?  
Mais ne le craignez point. Son empire est à vous.  
De une ingrate à ce prix fléchissez le courroux.  
Maître de deux États, arbitre des siens mêmes,  
Allez avec vos voeux offrir trois diadèmes.  

Ah ! Ce en est trop, Seigneur, prodiguez un peu moins...  

Vous pourrez à loisir reconnaître mes soins.  
Ne tardez point. Allez où le amour vous appelle,  
Et couronnez vos feux de une palme si belle.  

Madame, à son amour je promets mon appui.  
Ne puis-je rien pour moi quand je puis tout pour lui ?  
Si prodigue envers lui des fruits de la victoire,  
Ne en aurai-je pour moi que une stérile gloire ?  
Les sceptres devant vous ou rendus ou donnés,  
De mes propres lauriers mes amis couronnés,  
Les biens que je ai conquis répandus sur leurs têtes,  
Font voir que je soupire après de autres conquêtes.  
Je vous avais promis que le effort de mon bras  
Me approcherait bientôt de vos divins appas ;  
Mais dans ce même temps, souvenez-vous, Madame,  
Que vous me promettiez quelque place en votre âme.  
Je suis venu. Le amour a combattu pour moi.  
La Victoire elle-même a dégagé ma foi.  
Tout cède autour de vous. Ce est à vous de vous rendre,  
Votre coeur le a promis, voudra-t-il se en défendre ?  
Et lui seul pourrait-il échapper aujourd'hui  
À le ardeur de un vainqueur qui ne cherche que lui ?  

Non, je ne prétends pas que ce coeur inflexible  
Garde seul contre vous le titre de invincible.  
Je rends ce que je dois à le éclat des vertus  
Qui tiennent sous vos pieds cent peuples abattus.  
Les Indiens domptés sont vos moindres ouvrages.  
Vous inspirez la crainte aux plus fermes courages.  
Et quand vous le voudrez, vos bontés à leur tour  
Dans les coeurs les plus durs inspireront le amour.  
Mais, Seigneur, cet éclat, ces victoires, ces charmes,  
Me troublent bien souvent par de justes alarmes.  
Je crains que satisfait de avoir conquis un coeur,  
Vous ne le abandonniez à sa triste langueur ;  
Que insensible à le ardeur que vous aurez causée,  
Votre âme ne dédaigne une conquête aisée.  
On attend peu de amour de un héros tel que vous.  
La gloire fit toujours vos transports les plus doux.  
Et peut-être, au moment que ce grand coeur soupire,  
La gloire de me vaincre est tout ce que il désire.  

Que vous connaissez mal les violents désirs  
De un amour qui vers vous porte tous mes soupirs !  
Je avouerai que autrefois au milieu de une armée  
Mon coeur ne soupirait que pour la Renommée,  
Les peuples et les rois devenus mes sujets,  
Étaient seuls à mes voeux de assez dignes objets,  
Les beautés de la Perse à mes yeux présentées  
Aussi bien que ses rois ont paru surmontées.  
Mon coeur de un fier mépris armé contre leurs traits,  
Ne a pas du moindre hommage honoré leurs attraits.  
Amoureux de la gloire, et partout invincible,  
Il mettait son bonheur à paraître insensible.  
Mais hélas, que vos yeux ces aimables tyrans,  
Ont produit sur mon coeur des effets différents !  
Ce grand nom de vainqueur ne est plus ce que il souhaite,  
Il vient avec plaisir avouer sa défaite,  
Heureux ! Si votre coeur se laissant émouvoir,  
Vos beaux yeux à leur tour avouaient leur pouvoir.  
Voulez-vous donc toujours douter de leur victoire ;  
Toujours de mes exploits me reprocher la gloire ?  
Comme si les beaux noeuds où vous me tenez pris,  
Ne devaient arrêter que de faibles esprits.  
Par des faits tout nouveaux, je me en vais vous apprendre  
Tout ce que peut le amour sur le coeur de Alexandre.  
Maintenant que mon bras engagé sous vos lois  
Doit soutenir mon nom et le vôtre à la fois,  
Je irai rendre fameux par le éclat de la guerre  
Des peuples inconnus au reste de la terre,  
Et vous faire dresser des autels en des lieux  
Où leurs sauvages mains en refusent aux dieux.  

Oui, vous y traînerez la victoire captive,  
Mais je doute, Seigneur, que le amour vous y suive ;  
Tant de États, tant de mers qui vont nous désunir,  
Me effaceront bientôt de votre souvenir.  
Quand le Océan troublé vous verra sur son onde,  
Achever quelque jour la conquête du monde ;  
Quand vous verrez les rois tomber à vos genoux,  
Et la terre en tremblant se taire devant vous,  
Songerez-vous, Seigneur, que une jeune princesse,  
Au fond de ses États vous regrette sans cesse,  
Et rappelle en son coeur les moments bienheureux  
Où ce grand conquérant le assurait de ses feux ?  

Hé quoi ? Vous croyez donc que à moi-même barbare  
Je abandonne en ces lieux une beauté si rare ?  
Mais vous-même plutôt voulez-vous renoncer  
Au trône de le Asie où je vous veux placer ?  

Seigneur, vous le savez, je dépends de mon frère.  

Ah ! Se il disposait seul du bonheur que je espère,  
Tout le empire de le Inde asservi sous ses lois  
Bientôt en ma faveur irait briguer son choix.  

Mon amitié pour lui ne est point intéressée.  
Apaisez seulement une reine offensée,  
Et ne permettez pas que un rival aujourd'hui  
Pour vous avoir bravé soit plus heureux que lui.  

Porus était sans doute un rival magnanime,  
Jamais tant de valeur ne attira mon estime.  
Dans le ardeur du combat je le ai vu, je le ai joint,  
Et je puis dire encor que il ne me évitait point.  
Nous nous cherchions le un le autre. Une fierté si belle  
Allait entre nous deux finir notre querelle,  
Lorsqu'un gros de soldats se jetant entre nous  
Nous a fait dans la foule ensevelir nos coups.  

Hé bien ramène-t-on ce prince téméraire ?  

On le cherche partout. Mais quoi que on puisse faire,  
Seigneur, jusques ici sa fuite ou son trépas  
Dérobe ce captif au soin de vos soldats.  
Mais un reste des siens entourés dans leur fuite,  
Et du soldat vainqueur arrêtant la poursuite,  
À nous vendre leur mort semblent se préparer.  

Désarmez les vaincus sans les désespérer.  
Madame, allons fléchir une fière princesse,  
Afin que à mon amour Taxile se intéresse ;  
Et puisque mon repos doit dépendre du sien,  
Achevons son bonheur pour établir le mien.  

Ne entendrons-nous jamais que des cris de victoire,  
Qui de mes ennemis me reprochent la gloire ?  
Et ne pourrai-je au moins en de si grands malheurs  
Me entretenir moi seule avecque mes douleurs ?  
De un odieux amant sans cesse poursuivie,  
On prétend malgré moi me attacher à la vie.  
On me observe, on me suit. Mais, Porus, ne crois pas  
Que on me puisse empêcher de courir sur tes pas.  
Sans doute à nos malheurs ton coeur ne a pu survivre,  
En vain tant de soldats se arment pour te poursuivre,  
On te découvrirait au bruit de tes efforts,  
Et se il te faut chercher ce ne est que entre les morts.  
Hélas ! En me quittant, ton ardeur redoublée  
Semblait prévoir les maux dont je suis accablée,  
Lorsque tes yeux aux miens découvrant ta langueur,  
Me demandaient quel rang tu tenais dans mon coeur ;  
Que sans te inquiéter du succès de tes armes  
Le soin de ton amour te causait tant de alarmes.  
Et pourquoi te cachais-je avec tant de détours  
Un secret si fatal au repos de tes jours ?  
Combien de fois tes yeux forçant ma résistance  
Mon coeur se est-il vu prêt de rompre le silence ?  
Combien de fois sensible à tes ardents désirs  
Me est-il en ta présence échappé des soupirs ?  
Mais je voulais encor douter de ta victoire.  
Je expliquais mes soupirs en faveur de la gloire,  
Je croyais ne aimer que elle. Ah ! Pardonne, grand Roi,  
Je sens bien aujourd'hui que je ne aimais que toi.  
Je avouerai que la gloire eut sur moi quelque empire.  
Je te le ai dit cent fois. Mais je devais te dire  
Que toi seul en effet me engageas sous ses lois.  
Je appris à la connaître en voyant tes exploits;  
Et de quelque beau feu que elle me eût enflammée,  
En un autre que toi je le aurais moins aimée.  
Mais que sert de pousser des soupirs superflus,  
Qui se perdent en le air et que tu ne entends plus ?  
Il est temps que mon âme au tombeau descendue,  
Te jure une amitié si longtemps attendue.  
Il est temps que mon coeur pour gage de sa foi  
Montre que il ne a pu vivre un moment après toi.  
Aussi bien penses-tu que je voulusse vivre  
Sous les lois de un vainqueur à qui ta mort nous livre ?  
Je sais que il se dispose à me venir parler,  
Que en me rendant mon sceptre il veut me consoler.  
Il croit peut-être, il croit que ma haine étouffée  
À sa fausse douceur servira de trophée.  
Que il vienne. Il me verra toujours digne de toi  
Mourir en reine ainsi que tu mourus en roi.  

Hé bien, Seigneur, hé bien, trouvez-vous quelques charmes  
À voir couler des pleurs que font verser vos armes ?  
Ou si vous me enviez en le état où je suis,  
La triste liberté de pleurer mes ennuis ?  

Votre douleur est libre, autant que légitime.  
Vous regrettez, Madame, un prince magnanime.  
Je fus son ennemi. Mais je ne le étais pas  
Jusque à blâmer les pleurs que on donne à son trépas.  
Avant que sur ses bords le Inde me vît paraître,  
Le éclat de sa vertu me le avait fait connaître.  
Entre les plus grands rois il se fit remarquer,  
Je savais...  

        Pourquoi donc le venir attaquer ?  
Par quelle loi faut-il que aux deux bouts de la terre  
Vous cherchiez la vertu pour lui faire la guerre ?  
Le mérite à vos yeux ne peut-il éclater  
Sans pousser votre orgueil à le persécuter ?  

Oui, je ai cherché Porus. Mais quoi que on puisse dire,  
Je ne le cherchais pas afin de le détruire.  
Je avouerai que brûlant de signaler mon bras  
Je me laissai conduire au bruit de ses combats,  
Et que au seul nom de un roi jusqu'alors invincible,  
À de nouveaux exploits mon coeur devint sensible.  
Tandis que je croyais par mes combats divers  
Attacher sur moi seul les yeux de le univers,  
Je ai vu de ce guerrier la valeur répandue  
Tenir la Renommée entre nous suspendue,  
Et voyant de son bras voler partout le effroi,  
Le Inde sembla me ouvrir un champ digne de moi.  
Lassé de voir des rois vaincus sans résistance,  
Je appris avec plaisir le bruit de sa vaillance :  
Un ennemi si noble a su me encourager,  
Je suis venu chercher la gloire et le danger.  
Son courage, Madame, a passé mon attente.  
La Victoire à me suivre autrefois si constante  
Me a presque abandonné pour suivre vos guerriers.  
Porus me a disputé jusqu'aux moindres lauriers.  
Et je ose dire encor que en perdant la victoire,  
Mon ennemi lui-même a vu croître sa gloire,  
Que une chute si belle élève sa vertu,  
Et que il ne voudrait pas ne avoir point combattu.  

Hélas ! Il fallait bien que une si noble envie  
Lui fît abandonner tout le soin de sa vie,  
Puisque de toutes parts trahi, persécuté,  
Contre tant de ennemis il se est précipité.  
Mais vous, se il était vrai que son ardeur guerrière  
Eût ouvert à la vôtre une illustre carrière,  
Que ne avez-vous, Seigneur, dignement combattu ?  
Fallait-il par la ruse attaquer sa vertu ?  
Et loin de remporter une gloire parfaite,  
De un autre que de vous attendre sa défaite ?  
Triomphez. Mais sachez que Taxile en son coeur  
Vous dispute déjà ce beau nom de vainqueur ;  
Que le traître se flatte avec quelque justice  
Que vous ne avez vaincu que par son artifice.  
Et ce est à ma douleur un spectacle assez doux  
De le voir partager cette gloire avec vous.  

En vain votre douleur se arme contre ma gloire.  
Jamais on ne me a vu dérober la victoire,  
Et par ces lâches soins que on ne peut me imputer,  
Tromper mes ennemis au lieu de les dompter.  
Quoique partout ce semble accablé sous le nombre,  
Je ne ai pu me résoudre à me cacher dans le ombre ;  
Ils ne ont de leur défaite accusé que mon bras,  
Et le jour a partout éclairé mes combats.  
Il est vrai que je plains le sort de vos provinces,  
Je ai voulu prévenir la perte de vos princes.  
Mais se ils avaient suivi mes conseils et mes voeux,  
Je les aurais sauvés, ou combattu tous deux.  
Oui croyez...  

        Je crois tout. Je vous crois invincible ;  
Mais, Seigneur, suffit-il que tout vous soit possible ?  
Ne tient-il que à jeter tant de rois dans les fers ?  
Que à faire impunément gémir tout le univers ?  
Et que vous avaient fait tant de villes captives,  
Tant de morts dont le Hydaspe a vu couvrir ses rives ?  
Que ai-je fait, pour venir accabler en ces lieux  
Un héros sur qui seul je ai pu tourner les yeux ?  
A-t-il de votre Grèce inondé les frontières ?  
Avons-nous soulevé des nations entières,  
Et contre votre gloire excité leur courroux ?  
Hélas ! Nous le admirions sans en être jaloux.  
Contents de nos États, et charmés le un de le autre  
Nous attendions un sort plus heureux que le vôtre.  
Porus bornait ses voeux à conquérir un coeur,  
Qui peut-être aujourd'hui le eût nommé son vainqueur.  
Ah ! Ne eussiez-vous versé que un sang si magnanime,  
Quand on ne vous pourrait reprocher que ce crime,  
Ne vous sentez-vous pas, Seigneur, bien malheureux,  
De être venu si loin rompre de si beaux noeuds ?  
Non, de quelque douceur que se flatte votre âme,  
Vous ne êtes que un tyran.  

        Je le vois bien, Madame,  
Vous voulez que saisi de un indigne courroux  
En reproches honteux je éclate contre vous.  
Peut-être espérez-vous, que ma douceur lassée  
Donnera quelque atteinte à sa gloire passée.  
Mais quand votre vertu ne me aurait point charmé,  
Vous attaquez, Madame, un vainqueur désarmé.  
Mon âme malgré vous à vous plaindre engagée  
Respecte le malheur où vous êtes plongée.  
Ce est ce trouble fatal qui vous ferme les yeux,  
Qui ne regarde en moi que un tyran odieux.  
Sans lui vous avoueriez que le sang et les larmes  
Ne ont pas toujours souillé la gloire de mes armes  
Vous verriez...  

        Ah, Seigneur, puis-je ne les point voir  
Ces vertus dont le éclat aigrit mon désespoir ?  
Ne ai-je pas vu partout la victoire modeste  
Perdre avec vous le orgueil qui la rend si funeste ?  
Ne vois-je pas le Scythe et le Perse abattus  
Se plaire sous le joug et vanter vos vertus,  
Et disputer enfin par une aveugle envie,  
À vos propres sujets le soin de votre vie ?  
Mais que sert à ce coeur que vous persécutez  
De voir partout ailleurs adorer vos bontés ?  
Pensez-vous que ma haine en soit moins violente  
Pour voir baiser partout la main qui me tourmente ?  
Tant de rois par vos soins vengés ou secourus,  
Tant de peuples contents, me rendent-ils Porus ?  
Non, Seigneur, je vous hais de autant plus que on vous aime,  
De autant plus que il me faut vous admirer moi-même,  
Que le univers entier me en impose la loi,  
Et que personne enfin ne vous hait avec moi.  

Je excuse les transports de une amitié si tendre.  
Mais, Madame, après tout ils doivent me surprendre.  
Si la commune voix ne me a point abusé,  
Porus de aucun regard ne fut favorisé.  
Entre Taxile et lui votre coeur en balance,  
Tant que ont duré ses jours a gardé le silence.  
Et lorsque il ne peut plus vous entendre aujourd'hui,  
Vous commencez, Madame, à prononcer pour lui ?  
Pensez-vous que sensible à cette ardeur nouvelle,  
Sa cendre exige encor que vous brûliez pour elle ?  
Ne vous accablez point de inutiles douleurs.  
Des soins plus importants vous appellent ailleurs.  
Vos larmes ont assez honoré sa mémoire.  
Régnez, et de ce rang soutenez mieux la gloire ;  
Et redonnant le calme à vos sens désolés,  
Rassurez vos États par sa chute ébranlés.  
Parmi tant de grands rois choisissez-leur un maître.  
Plus ardent que jamais Taxile...  

        Quoi le traître ?  

Hé ! De grâce prenez des sentiments plus doux,  
Aucune trahison ne le souille envers vous.  
Maître de ses États il a pu se résoudre  
À se mettre avec eux à couvert de la foudre.  
Ni serment, ni devoir ne le avaient engagé  
À courir dans le abîme où Porus se est plongé.  
Enfin souvenez-vous que Alexandre lui-même  
Se intéresse au bonheur de un prince qui vous aime.  
Songez que réunis par un si juste choix  
Le Inde et le Hydaspe entiers couleront sous vos lois,  
Que pour vos intérêts tout me sera facile  
Quand je les verrai joints avec ceux de Taxile.  
Il vient. Je ne veux point contraindre ses soupirs.  
Je le laisse lui-même expliquer ses désirs.  
Ma présence à vos yeux ne est déjà que trop rude.  
Le entretien des amants cherche la solitude.  
Je ne vous trouble point.  

        Approche, puissant roi,  
Grand monarque de le Inde, on parle ici de toi.  
On veut en ta faveur combattre ma colère.  
On dit que tes désirs ne aspirent que à me plaire,  
Que mes rigueurs ne font que affermir ton amour.  
On fait plus, et le on veut que je te aime à mon tour.  
Mais sais-tu le entreprise où se engage ta flamme ?  
Sais-tu par quels secrets on peut toucher mon âme ?  
Es-tu prêt...  

        Ah Madame, éprouvez seulement  
Ce que peut sur mon coeur un espoir si charmant.  
Que faut-il faire ?  

        Il faut, se il est vrai que le on me aime,  
Aimer la gloire, autant que je le aime moi-même,  
Ne me expliquer ses voeux que par mille beaux faits,  
Et haïr Alexandre autant que je le hais.  
Il faut marcher sans crainte au milieu des alarmes,  
Il faut combattre, vaincre, ou périr sous les armes.  
Jette, jette les yeux sur Porus et sur toi,  
Et juge qui des deux était digne de moi.  
Oui, Taxile, mon coeur douteux en apparence,  
De un esclave, et de un roi faisait la différence.  
Je le aimai, je le adore. Et puisque un sort jaloux  
Lui défend de jouir de un spectacle si doux,  
Ce est toi que je choisis pour témoin de sa gloire,  
Mes pleurs feront toujours revivre sa mémoire,  
Toujours tu me verras au fort de mon ennui,  
Mettre tout mon plaisir à te parler de lui.  

Ainsi je brûle en vain pour une âme glacée ?  
Le image de Porus ne en peut être effacée,  
Quand je irais pour vous plaire affronter le trépas,  
Je me perdrais, Madame, et ne vous plairais pas.  
Je ne puis donc...  

        Tu peux recouvrer mon estime.  
Dans le sang ennemi tu peux laver ton crime.  
Le occasion te rit, Porus dans le tombeau  
Rassemble ses soldats autour de son drapeau.  
Son ombre seule encor semble arrêter leur fuite.  
Les tiens même, les tiens honteux de ta conduite,  
Font lire sur leurs fronts justement courroucés  
Le repentir du crime où tu les a forcés.  
Va seconder le ardeur du feu qui les dévore.  
Venge nos libertés qui respirent encore.  
De mon trône et du tien deviens le défenseur.  
Cours, et donne à Porus un digne successeur.  
Tu ne me réponds rien. Je vois sur ton visage,  
Que un si noble dessein étonne ton courage.  
Je te propose en vain le exemple de un héros.  
Tu veux servir. Va, sers, et me laisse en repos.  

Madame, ce en est trop. Vous oubliez peut-être  
Que si vous me y forcez, je puis parler en maître.  
Que je puis me lasser de souffrir vos dédains,  
Que vous et vos États, tout est entre mes mains,  
Que après tant de respects qui vous rendent plus fière,  
Je pourrai...  

        Je te entends. Je suis ta prisonnière ;  
Tu veux peut-être encor captiver mes désirs,  
Que mon coeur en tremblant réponde à tes soupirs.  
Hé bien, dépouille enfin cette douceur contrainte.  
Appelle à ton secours la terreur et la crainte,  
Parle en tyran tout prêt à me persécuter.  
Ma haine ne peut croître, et tu peux tout tenter.  
Surtout ne me fais point de inutiles menaces.  
Ta soeur vient te inspirer ce que il faut que tu fasses.  
Adieu. Si ses conseils et mes voeux en sont crus,  
Tu me aideras bientôt à rejoindre Porus.  

Ah ! Plutôt...  

        Ah ! Quittez cette ingrate princesse,  
Dont la haine a juré de nous troubler sans cesse,  
Qui met tout son plaisir à vous désespérer.  
Oubliez...  

        Non, ma soeur, je la veux adorer.  
Je le aime. Et quand les voeux que je pousse pour elle,  
Ne en obtiendraient jamais que une haine immortelle,  
Malgré tous ses mépris, malgré tous vos discours,  
Malgré moi-même, il faut que je le aime toujours.  
Sa colère après tout ne a rien qui me surprenne.  
Ce est à vous, ce est à moi que il faut que je me en prenne,  
Sans vous, sans vos conseils, ma soeur, qui me ont trahi.  
Si je ne étais aimé, je serais moins haï.  
Je la verrais sans vous par mes soins défendue,  
Entre Porus et moi demeurer suspendue.  
Et ne serait-ce pas un bonheur trop charmant  
Que de le avoir réduite à douter un moment ?  
Non, je ne puis plus vivre accablé de sa haine,  
Il faut que je me jette aux pieds de le inhumaine.  
Je y cours. Je vais me offrir à servir son courroux  
Même contre Alexandre, et même contre vous.  
Je sais de quelle ardeur vous brûlez le un pour le autre.  
Mais ce est trop oublier mon repos pour le vôtre,  
Et sans me inquiéter du succès de vos feux,  
Il faut que tout périsse, ou que je sois heureux.  

Allez donc, retournez sur le champ de bataille,  
Ne laissez point languir le ardeur qui vous travaille.  
À quoi se arrête ici ce courage inconstant ?  
Courez. On est aux mains. Et Porus vous attend.  

Quoi Porus ne est point mort ? Porus vient de paraître ?  

Ce est lui. De si grands coups le font trop reconnaître.  
Il le avait bien prévu. Le bruit de son trépas  
De un vainqueur trop crédule a retenu le bras.  
Il vient surprendre ici leur valeur endormie,  
Troubler une victoire encor mal affermie.  
Il vient ne en doutez point, en amant furieux  
Enlever sa maîtresse ou périr à ses yeux.  
Que dis-je ? Votre camp séduit par cette ingrate,  
Prêt à suivre Porus en murmures éclate.  
Allez vous-même, allez en généreux amant  
Au secours de un rival aimé si tendrement,  
Adieu.  

        Quoi ? La fortune obstinée à me nuire  
Ressuscite un rival armé pour me détruire ?  
Cet amant reverra les yeux qui le ont pleuré,  
Qui tout mort que il était me le avaient préféré ?  
Ah ! Ce en est trop. Voyons ce que le sort me apprête,  
À qui doit demeurer cette noble conquête.  
Allons. Ne attendons pas dans un lâche courroux  
Que un si grand différend se termine sans nous.  

Quoi ? Vous craigniez Porus même après sa défaite ?  
Ma victoire à vos yeux semblait-elle imparfaite ?  
Non, non, ce est un captif qui ne a pu me échapper,  
Que mes ordres partout ont fait envelopper.  
Loin de le craindre encor ne songez que à le plaindre.  

Et ce est en cet état que Porus est à craindre.  
Quelque brave que il fût, le bruit de sa valeur  
Me inquiétait bien moins que ne fait son malheur.  
Tant que on le a vu suivi de une puissante armée,  
Ses forces, ses exploits ne me ont point alarmée.  
Mais, Seigneur, ce est un roi malheureux et soumis,  
Et dès lors je le compte au rang de vos amis.  

Ce est un rang où Porus ne a plus droit de prétendre,  
Il a trop recherché la haine de Alexandre.  
Il sait bien que à regret je me y suis résolu ;  
Mais enfin je le hais autant que il le a voulu.  
Je dois même un exemple au reste de la terre.  
Je dois venger sur lui tous les maux de la guerre ;  
Le punir des malheurs que il a pu prévenir,  
Et de me avoir forcé moi-même à le punir.  
Vaincu deux fois, haï de ma belle princesse...  

Je ne hais point Porus, Seigneur, je le confesse.  
Et se il me était permis de écouter aujourd'hui  
La voix de ses malheurs qui me parle pour lui,  
Je vous dirais que il fut le plus grand de nos princes,  
Que son bras fut longtemps le appui de nos provinces,  
Que il a voulu, peut-être, en marchant contre vous  
Que on le crût digne au moins de tomber sous vos coups,  
Et que un même combat signalant le un et le autre,  
Son nom volât partout à la suite du vôtre.  
Mais si je le défends, des soins si généreux  
Retombent sur mon frère et détruisent ses voeux.  
Tant que Porus vivra, que faut-il que il devienne ?  
Sa perte est infaillible, et peut-être la mienne.  
Oui, oui, si son amour ne peut rien obtenir,  
Il me en rendra coupable et me en voudra punir.  
Et maintenant encor, que votre coeur se apprête  
À voler de nouveau de conquête en conquête,  
Quand je verrai le Gange entre mon frère et vous,  
Qui retiendra, Seigneur, son injuste courroux ?  
Mon âme loin de vous languira solitaire.  
Hélas ! Se il condamnait mes soupirs à se taire,  
Que deviendrait alors ce coeur infortuné ?  
Où sera le vainqueur à qui je le ai donné ?  

Ah ce en est trop, Madame, et si ce coeur se donne,  
Je saurai le garder, quoi que Taxile ordonne,  
Bien mieux que tant de États, que on me a vu conquérir  
Et que je ne ai gardés que pour vous les offrir.  
Encore une victoire, et je reviens, Madame,  
Borner toute ma gloire à régner sur votre âme,  
Vous obéir moi-même, et mettre entre vos mains  
Le destin de Alexandre et celui des humains.  
Le Malien me attend prêt à me rendre hommage.  
Si près de le océan que faut-il davantage  
Que de aller me montrer à ce fier élément,  
Comme vainqueur du monde, et comme votre amant ?  
Alors...  

        Mais quoi, Seigneur, toujours guerre sur guerre ?  
Cherchez-vous des sujets au-delà de la terre ?  
Voulez-vous pour témoins de vos faits éclatants  
Des pays inconnus même à leurs habitants ?  
Que espérez-vous combattre en des climats si rudes ?  
Ils vous opposeront de vastes solitudes,  
Des déserts que le ciel refuse de éclairer,  
Où la nature semble elle-même expirer.  
Et peut-être le sort, dont la secrète envie  
Ne a pu cacher le cours de une si belle vie,  
Vous attend dans ces lieux, et veut que dans le oubli  
Votre tombeau du moins demeure enseveli.  
Pensez-vous y traîner les restes de une armée,  
Vingt fois renouvelée, et vingt fois consumée ?  
Vos soldats dont la vue excite la pitié,  
De eux-mêmes en cent lieux ont laissé la moitié.  
Et leurs gémissements vous font assez connaître...  

Ils marcheront, Madame, et je ne ai que à paraître.  
Ces coeurs qui dans un camp de un vain loisir déçus  
Comptent en murmurant les coups que ils ont reçus,  
Revivront pour me suivre, et blâmant leurs murmures,  
Brigueront à mes yeux de nouvelles blessures.  
Cependant de Taxile appuyons les soupirs.  
Son rival ne peut plus traverser ses désirs,  
Je vous le ai dit, Madame, et je ose encor vous dire...  

Seigneur, voici la reine.  

        Hé bien ! Porus respire.  
Le ciel semble, Madame, écouter vos souhaits,  
Il vous le rend...  

        Hélas ! Il me le ôte à jamais !  
Aucun reste de espoir ne peut flatter ma peine,  
Sa mort était douteuse, elle devient certaine,  
Il y court. Et peut-être il ne se y vient offrir  
Que pour me voir encore, et pour me secourir.  
Mais que ferait-il seul contre toute une armée ?  
En vain ses grands efforts le ont de abord alarmée.  
En vain quelques guerriers que anime son grand coeur  
Ont ramené le effroi dans le camp du vainqueur.  
Il faut bien que il succombe, et que enfin son courage  
Tombe sur tant de morts qui ferment son passage.  
Encor si je pouvais en sortant de ces lieux,  
Lui montrer Axiane, et mourir à ses yeux.  
Mais Taxile me enferme, et cependant le traître  
Du sang de ce héros est allé se repaître  
Dans les bras de la mort il le va regarder,  
Si toutefois encore il ose le aborder.  

Non, Madame, mes soins ont assuré sa vie.  
Son retour va bientôt contenter votre envie.  
Vous le verrez.  

        Vos soins se étendraient jusqu'à lui ?  
Le bras qui le accablait deviendrait son appui ?  
Je attendrais son salut de la main de Alexandre ?  
Mais quel miracle enfin ne en dois-je point attendre ?  
Je me en souviens, Seigneur, vous me le avez promis  
Que Alexandre vainqueur ne avait plus de ennemis.  
Ou plutôt ce guerrier ne fut jamais le vôtre.  
La gloire également vous arma le un et le autre,  
Contre un si grand courage il voulut se éprouver,  
Et vous ne le attaquiez que afin de le sauver.  

Ses mépris redoublés qui bravent ma colère,  
Mériteraient sans doute un vainqueur plus sévère.  
Son orgueil en tombant semble se être affermi.  
Mais je veux bien cesser de être son ennemi.  
Je en dépouille, Madame, et la haine et le titre,  
De mes ressentiments je fais Taxile arbitre  
Seul il peut à son choix le perdre ou le épargner,  
Et ce est lui seul enfin que vous devez gagner.  

Moi, je irais à ses pieds mendier un asile ?  
Et vous me renvoyez aux bontés de Taxile ?  
Vous voulez que Porus cherche un appui si bas ?  
Ah, Seigneur, votre haine a juré son trépas.  
Non, vous ne le cherchiez que afin de le détruire.  
Que une âme généreuse est facile à séduire !  
Déjà mon coeur crédule oubliant son courroux  
Admirait des vertus qui ne sont point en vous.  
Armez-vous donc, Seigneur, de une valeur cruelle.  
Ensanglantez la fin de une course si belle.  
Après tant de ennemis que on vous vit relever,  
Perdez le seul enfin que vous deviez sauver.  

Hé bien, aimez Porus sans détourner sa perte.  
Refusez la faveur qui vous était offerte.  
Soupçonnez ma pitié de un sentiment jaloux,  
Mais enfin se il périt ne en accusez que vous.  
Le voici. Je veux bien le consulter lui-même.  
Que Porus de son sort soit le arbitre suprême.  

Hé bien de votre orgueil, Porus, voilà le fruit.  
Où sont ces beaux succès qui vous avaient séduit ?  
Cette fierté si haute est enfin abaissée.  
Je dois une victime à ma gloire offensée.  
Rien ne vous peut sauver. Je veux bien toutefois  
Vous offrir un pardon refusé tant de fois.  
Cette reine elle seule à mes bontés rebelle  
Aux dépens de vos jours veut vous être fidèle,  
Et que sans balancer vous mouriez seulement  
Pour porter au tombeau le nom de son amant.  
Ne achetez point si cher une gloire inutile.  
Vivez. Mais consentez au bonheur de Taxile.  

Taxile ?  

    Oui.  

        Tu fais bien. Et je approuve tes soins.  
Ce que il a fait pour toi ne mérite pas moins.  
Ce est lui qui me a des mains arraché la victoire.  
Il te a donné sa soeur. Il te a vendu sa gloire.  
Il te a livré Porus. Que feras-tu jamais  
Qui te puisse acquitter de un seul de ses bienfaits ?  
Mais je ai su prévenir le soin qui te travaille.  
Va le voir expirer sur le champ de bataille.  

Quoi Taxile ?  

    Que entends-je ?  

        Oui, Seigneur, il est mort,  
Il se est livré lui-même aux rigueurs de son sort.  
Porus était vaincu. Mais au lieu de se rendre,  
Il semblait attaquer et non pas se défendre.  
Ses soldats à ses pieds étendus et mourants  
Le mettaient à le abri de leurs corps expirants.  
Là, comme dans un fort, son audace enfermée  
Se soutenait encor contre toute une armée,  
Et de un bras qui portait la terreur et la mort  
Aux plus hardis guerriers en défendait le abord.  
Je le épargnais toujours. Sa vigueur affaiblie  
Bientôt en mon pouvoir aurait laissé sa vie,  
Quand sur ce champ fatal Taxile descendu,  
« Arrêtez, ce est à moi que ce captif est dû,  
Ce en est fait, a-t-il dit, et ta perte est certaine,  
Porus, il faut périr ou me céder la reine. »  
Porus à cette voix ranimant son courroux,  
A relevé ce bras lassé de tant de coups.  
Et cherchant son rival de un oeil fier et tranquille,  
« Ne entends-je pas, dit-il, le infidèle Taxile  
Ce traître à sa patrie, à sa maîtresse, à moi ?  
Viens lâche, poursuit-il, Axiane est à toi.  
Je veux bien te céder cette illustre conquête,  
Mais il faut que ton bras le emporte avec ma tête.  
Approche. » À ce discours ces rivaux irrités  
Le un sur le autre à la fois se sont précipités.  
Nous nous sommes en foule opposés à leur rage.  
Mais Porus parmi nous court et se ouvre un passage,  
Joint Taxile, le frappe et lui perçant le coeur,  
Content de sa victoire, il se rend au vainqueur.  

Seigneur, ce est donc à moi de répandre des larmes.  
Ce est sur moi que est tombé tout le faix de vos armes.  
Mon frère a vainement recherché votre appui,  
Et votre gloire, hélas, ne est funeste que à lui.  
Que lui sert au tombeau le amitié de Alexandre ?  
Sans le venger, Seigneur, le y verrez-vous descendre ?  
Souffrirez-vous que après le avoir percé de coups,  
On en triomphe aux yeux de sa soeur et de vous ?  

Oui, Seigneur, écoutez les pleurs de Cléofile.  
Je la plains. Elle a droit de regretter Taxile.  
Tous ses efforts en vain le ont voulu conserver,  
Elle en a fait un lâche, et ne le a pu sauver.  
Ce ne est point que Porus ait attaqué son frère.  
Il se est offert lui-même à sa juste colère.  
Au milieu du combat que venait-il chercher ?  
Au courroux du vainqueur venait-il le arracher ?  
Il venait accabler, dans son malheur extrême,  
Un roi que respectait la Victoire elle-même.  
Mais pourquoi vous ôter un prétexte si beau ?  
Que voulez-vous de plus ? Taxile est au tombeau.  
Immolez-lui, Seigneur, cette grande victime.  
Vengez-vous. Mais songez que je ai part à son crime.  
Oui, oui, Porus, mon coeur ne aime point à demi,  
Alexandre le sait, Taxile en a gémi.  
Vous seul vous le ignoriez. Mais ma joie est extrême,  
De pouvoir en mourant vous le dire à vous-même.  

Alexandre, il est temps que tu sois satisfait.  
Tout vaincu que je étais tu vois ce que je ai fait.  
Crains Porus ; crains encor cette main désarmée,  
Qui venge sa défaite au milieu de une armée.  
Mon nom peut soulever de nouveaux ennemis,  
Et réveiller cent rois dans leurs fers endormis.  
Étouffe dans mon sang ces semences de guerre,  
Va vaincre en sûreté le reste de la terre.  
Aussi bien ne attends pas que un coeur comme le mien  
Reconnaisse un vainqueur, et te demande rien.  
Parle, et sans espérer que je blesse ma gloire,  
Voyons comme tu sais user de la victoire.  

Votre fierté, Porus, ne se peut abaisser.  
Jusque au dernier soupir vous me osez menacer.  
En effet ma victoire en doit être alarmée.  
Votre nom peut encor plus que toute une armée.  
Je me en dois garantir. Parlez donc. Dites-moi,  
Comment prétendez-vous que je vous traite ?  

        En roi.  

Hé bien, ce est donc en roi que il faut que je vous traite.  
Je ne laisserai point ma victoire imparfaite.  
Vous le avez souhaité, vous ne vous plaindrez pas.  
Régnez toujours, Porus, je vous rends vos États.  
Avec mon amitié recevez Axiane.  
À des liens si doux tous deux je vous condamne.  
Vivez, régnez tous deux, et seuls de tant de rois  
Jusques aux bords du Gange allez donner vos lois.  
Ce traitement, Madame, a droit de vous surprendre.  
Mais enfin, ce est ainsi que se venge Alexandre.  
Je vous aime, et mon coeur touché de vos soupirs  
Voudrait par mille morts venger vos déplaisirs.  
Mais vous-même pourriez prendre pour une offense  
La mort de un ennemi qui ne est plus en défense.  
Il en triompherait, et bravant ma rigueur  
Porus dans le tombeau descendrait en vainqueur.  
Souffrez que jusqu'au bout achevant ma carrière  
Je apporte à vos beaux yeux ma vertu toute entière.  
Laissez régner Porus couronné par mes mains.  
Et commandez vous-même au reste des humains.  
Prenez les sentiments que ce rang vous inspire,  
Faites dans sa naissance admirer votre empire ;  
Et regardant le éclat qui se répand sur vous,  
De la soeur de Taxile oubliez le courroux.  

Oui, Madame, régnez, et souffrez que moi-même  
Je admire le grand coeur de un héros qui vous aime.  
Aimez, et possédez le avantage charmant  
De voir toute la terre adorer votre amant.  

Seigneur, jusqu'à ce jour, le univers en alarmes  
Me forçait de admirer le bonheur de vos armes.  
Mais rien ne me forçait en ce commun effroi,  
De reconnaître en vous plus de vertus que en moi,  
Je me rends. Je vous cède une pleine victoire.  
Vos vertus, je le avoue, égalent votre gloire,  
Allez, Seigneur, rangez le univers sous vos lois,  
Il me verra moi-même appuyer vos exploits.  
Je vous suis, et je crois devoir tout entreprendre  
Pour lui donner un maître aussi grand que Alexandre.  

Seigneur, que vous peut dire un coeur triste, abattu ?  
Je ne murmure point contre votre vertu.  
Vous rendez à Porus la vie et la couronne,  
Je veux croire que ainsi votre gloire le ordonne,  
Mais ne me pressez point. En le état où je suis,  
Je ne puis que me taire et pleurer mes ennuis.  

Oui, Madame, pleurons un ami si fidèle,  
Faisons en soupirant éclater notre zèle  
Et que un tombeau superbe instruise le avenir,  
Et de votre douleur et de mon souvenir.  