

Oui, ce est Agamemnon, ce est ton roi qui te éveille.  
Viens, reconnais la voix qui frappe ton oreille.  

Ce est vous-même, Seigneur ! quel important besoin  
Vous a fait devancer le aurore de si loin ?  
À peine un faible jour vous éclaire et me guide.  
Vos yeux seuls et les miens sont ouverts dans le Aulide.  
Avez-vous dans les airs entendu quelque bruit ?  
Les vents nous auraient-ils exaucés cette nuit ?  
Mais tout dort, et le armée, et les vents, et Neptune.  

Heureux ! Qui satisfait de son humble fortune,  
Libre du joug superbe où je suis attaché,  
Vit dans le état obscur où les dieux le ont caché.  

Et depuis quand, Seigneur, tenez-vous ce langage ?  
Comblé de tant de honneurs, par quel secret outrage  
Les dieux à vos désirs toujours si complaisants,  
Vous font-ils méconnaître, et haïr leurs présents ?  
Roi, père, époux heureux, fils du puissant Atrée,  
Vous possédez des Grecs la plus riche contrée.  
Du sang de Jupiter issu de tous côtés,  
Le hymen vous lie encore aux dieux dont vous sortez.  
Le jeune Achille enfin vanté par tant de oracles,  
Achille à qui le ciel promet tant de miracles,  
Recherche votre fille, et de un hymen si beau  
Veut dans Troie embrasée allumer le flambeau.  
Quelle gloire, Seigneur, quels triomphes égalent  
Le spectacle pompeux que ces bords vous étalent,  
Tous ces mille vaisseaux, qui chargés de vingt rois  
Ne attendent que les vents pour partir sous vos lois ?  
Ce long calme, il est vrai, retarde vos conquêtes.  
Ces vents depuis trois mois enchaînés sur nos têtes  
De Ilion trop longtemps vous ferment le chemin.  
Mais parmi tant de honneurs vous êtes homme enfin.  
Tandis que vous vivrez, le sort qui toujours change,  
Ne vous a point promis un bonheur sans mélange.  
Bientôt... Mais quels malheurs dans ce billet tracés  
Vous arrachent, Seigneur, les pleurs que vous versez ?  
Votre Oreste au berceau va-t-il finir sa vie ?  
Pleurez-vous Clystemnestre, ou bien Iphigénie ?  
Que est ce que on vous écrit ? Daignez me en avertir.  

Non, tu ne mourras point, je ne y puis consentir.  

Seigneur...  

        Tu vois mon trouble. Apprends ce qui le cause,  
Et juge se il est temps, ami, que je repose.  
Tu te souviens du jour que en Aulide assemblés  
Nos vaisseaux par les vents semblaient être appelés.  
Nous partions. Et déjà par mille cris de joie  
Nous menacions de loin les rivages de Troie.  
Un prodige étonnant fit taire ce transport.  
Le vent qui nous flattait nous laissa dans le port.  
Il fallut se arrêter, et la rame inutile  
Fatigua vainement une mer immobile.  
Ce miracle inouï me fit tourner les yeux  
Vers la divinité que on adore en ces lieux.  
Suivi de Ménélas, de Nestor, et de Ulysse,  
Je offris sur ses autels un secret sacrifice.  
Quelle fut sa réponse ! et quel devins-je, Arcas,  
Quand je entendis ces mots prononcés par Calchas !  
"Vous armez contre Troie une puissance vaine,  
Si dans un sacrifice auguste et solennel  
Une fille du sang de Hélène  
De Diane en ces lieux ne ensanglante le autel.  
Pour obtenir les vents que le ciel vous dénie,  
Sacrifiez Iphigénie."  

Votre fille !  

        Surpris, comme tu peux penser,  
Je sentis dans mon corps tout mon sang se glacer,  
Je demeurai sans voix, et ne en repris le usage,  
Que par mille sanglots qui se firent passage.  
Je condamnai les dieux, et sans plus rien ouïr,  
Fis voeu sur leurs autels de leur désobéir.  
Que ne en croyais-je alors ma tendresse alarmée ?  
Je voulais sur-le-champ congédier le armée.  
Ulysse en apparence approuvant mes discours,  
De ce premier torrent laissa passer le cours.  
Mais bientôt rappelant sa cruelle industrie,  
Il me représenta le honneur et la patrie,  
Tout ce peuple, ces rois à mes ordres soumis,  
Et le empire de Asie à la Grèce promis.  
De quel front immolant tout le État à ma fille,  
Roi sans gloire, je irais vieillir dans ma famille !  
Moi-même ( je le avoue avec quelque pudeur )  
Charmé de mon pouvoir, et plein de ma grandeur,  
Ces noms de roi des rois, et de chef de la Grèce  
Chatouillaient de mon coeur le orgueilleuse faiblesse.  
Pour comble de malheur, les dieux toutes les nuits,  
Dès que un léger sommeil suspendait mes ennuis,  
Vengeant de leurs autels le sanglant privilège,  
Me venaient reprocher ma pitié sacrilège,  
Et présentant la foudre à mon esprit confus,  
Le bras déjà levé, menaçaient mes refus.  
Je me rendis, Arcas, et vaincu par Ulysse,  
De ma fille en pleurant je ordonnai le supplice.  
Mais des bras de une mère il fallait le arracher.  
Quel funeste artifice il me fallut chercher !  
De Achille, qui le aimait, je empruntai le langage,  
Je écrivis en Argos, pour hâter ce voyage,  
Que ce guerrier, pressé de partir avec nous,  
Voulait revoir ma fille, et partir son époux.  

Et ne craignez-vous point le impatient Achille ?  
Avez-vous prétendu que muet, et tranquille  
Ce héros, que armera le amour et la raison,  
Vous laisse pour ce meurtre abuser de son nom ?  
Verra-t-il à ses yeux son amante immolée ?  

Achille était absent. Et son père Pélée,  
De un voisin ennemi redoutant les efforts,  
Le avait, tu te en souviens, rappelé de ces bords.  
Et cette guerre, Arcas, selon toute apparence,  
Aurait dû plus longtemps prolonger son absence.  
Mais qui peut dans sa course arrêter ce torrent ?  
Achille va combattre, et triomphe en courant.  
Et ce vainqueur suivant de près sa renommée,  
Hier avec la nuit arriva dans le armée.  
Mais des noeuds plus puissants me retiennent le bras.  
Ma fille qui se approche, et court à son trépas,  
Qui loin de soupçonner un arrêt si sévère,  
Peut-être se applaudit des bontés de son père,  
Ma fille... Ce nom seul dont les droits sont si saints,  
Sa jeunesse, mon sang, ne est pas ce que je plains.  
Je plains mille vertus, une amour mutuelle,  
Sa piété pour moi, ma tendresse pour elle,  
Un respect, que en son coeur rien ne peut balancer,  
Et que je avais promis de mieux récompenser.  
Non, je ne croirai point, ô ciel ! que ta justice  
Approuve la fureur de ce noir sacrifice.  
Tes oracles sans doute ont voulu me éprouver,  
Et tu me punirais si je osais le achever.  
Arcas, je te ai choisi pour cette confidence.  
Il faut montrer ici ton zèle et ta prudence.  
La reine qui dans Sparte avait connu ta foi,  
Te a placé dans le rang que tu tiens près de moi.  
Prends cette lettre. Cours au devant de la reine.  
Et suis sans te arrêter, le chemin de Mycènes.  
Dès que tu la verras défends-lui de avancer ;  
Et rends-lui ce billet que je viens de tracer.  
Mais ne te écarte point. Prends un fidèle guide.  
Si ma fille une fois met le pied dans le Aulide,  
Elle est morte. Calchas qui le attend en ces lieux,  
Fera taire nos pleurs, fera parler les dieux ;  
Et la religion contre nous irritée,  
Par les timides Grecs sera seule écoutée.  
Ceux même dont ma gloire aigrit le ambition,  
Réveilleront leur brigue et leur prétention,  
Me arracheront peut-être un pouvoir qui les blesse...  
Va, dis-je, sauve-la de ma propre faiblesse.  
Mais surtout ne va point par un zèle indiscret  
Découvrir à ses yeux mon funeste secret.  
Que se il se peut, ma fille à jamais abusée  
Ignore à quel péril je le avais exposée.  
De une mère en fureur épargne-moi les cris,  
Et que ta voix se accorde avec ce que je écris.  
Pour renvoyer la fille et la mère offensée  
Je leur écris que Achille a changé de pensée,  
Et que il veut désormais jusques à son retour  
Différer cet hymen, que pressait son amour.  
Ajoute, tu le peux, que des froideurs de Achille  
On accuse en secret cette jeune Ériphile,  
Que lui-même captive amena de Lesbos,  
Et que auprès de ma fille on garde dans Argos.  
Ce est leur en dire assez. Le reste, il le faut taire.  
Déjà le jour plus grand nous frappe et nous éclaire.  
Déjà même le on entre, et je entends quelque bruit.  
Ce est Achille. Va, pars. Dieux ! Ulysse le suit.  

Quoi ! Seigneur, se peut-il que de un cours si rapide  
La victoire vous ait ramené dans le Aulide ?  
De un courage naissant sont-ce là les essais ?  
Quels triomphes suivront de si nobles succès !  
La Thessalie entière, ou vaincue, ou calmée,  
Lesbos même conquise en attendant le armée,  
De toute autre valeur éternels monuments,  
Ne sont de Achille oisif que les amusements.  

Seigneur, honorez moins une faible conquête.  
Et que puisse bientôt le ciel, qui nous arrête,  
Ouvrir un champ plus noble à ce coeur excité  
Par le prix glorieux dont vous le avez flatté.  
Mais cependant, Seigneur, que faut-il que je croie  
De un bruit qui me surprend, et me comble de joie ?  
Daignez-vous avancer le succès de mes voeux ?  
Et bientôt des mortels suis-je le plus heureux ?  
On dit que Iphigénie en ces lieux amenée  
Doit bientôt à son sort unir ma destinée.  

Ma fille ! qui vous dit que on la doit amener ?  

Seigneur, que a donc ce bruit qui vous doive étonner ?  

Juste ciel ! Saurait-il mon funeste artifice ?  

Seigneur, Agamemnon se étonne avec justice.  
Songez-vous aux malheurs qui nous menacent tous ?  
Ô ciel ! Pour un hymen quel temps choisissez-vous ?  
Tandis que à nos vaisseaux la mer toujours fermée  
Trouble toute la Grèce, et consume le armée,  
Tandis que pour fléchir le inclémence des dieux  
Il faut du sang peut-être, et du plus précieux,  
Achille seul, Achille à son amour se applique ?  
Voudrait-il insulter à la crainte publique,  
Et que le chef des Grecs, irritant les destins,  
Préparât de un hymen la pompe et les festins ?  
Ah Seigneur ! est-ce ainsi que votre âme attendrie  
Plaint le malheur des Grecs, et chérit la patrie ?  

Dans les champs phrygiens les effets feront foi,  
Qui la chérit le plus ou de Ulysse ou de moi.  
Jusque-là je vous laisse étaler votre zèle.  
Vous pouvez à loisir faire des voeux pour elle.  
Remplissez les autels de offrandes et de sang.  
Des victimes vous-même interrogez le flanc.  
Du silence des vents demandez-leur la cause.  
Mais moi, qui de ce soin sur Calchas me repose,  
Souffrez, Seigneur, souffrez que je coure hâter  
Un hymen, dont les dieux ne sauraient se irriter.  
Transporté de une ardeur qui ne peut être oisive,  
Je rejoindrai bientôt les Grecs sur cette rive.  
Je aurais trop de regret si quelque autre guerrier  
Au rivage troyen descendait le premier.  

Ô ciel ! pourquoi faut-il que ta secrète envie  
Ferme à de tels héros le chemin de le Asie ?  
Ne aurai-je vu briller cette noble chaleur,  
Que pour me en retourner avec plus de douleur !  

Dieux ! que est-ce que je entends ?  

        Seigneur, que osez-vous dire ?  

Que il faut, Princes, que il faut que chacun se retire,  
Que de un crédule espoir trop longtemps abusés,  
Nous attendons les vents, qui nous sont refusés.  
Le ciel protège Troie. Et par trop de présages  
Son courroux nous défend de en chercher les passages.  

Quels présages affreux nous marquent son courroux ?  

Vous-même consultez ce que il prédit de vous.  
Que sert de se flatter ? On sait que à votre tête  
Les dieux ont de Ilion attaché la conquête.  
Mais on sait que pour prix de un triomphe si beau  
Ils ont aux champs troyens marqué votre tombeau,  
Que votre vie ailleurs et longue, et fortunée,  
Devant Troie en sa fleur doit être moissonnée.  

Ainsi pour vous venger tant de rois assemblés  
De un opprobre éternel retourneront comblés.  
Et Pâris couronnant son insolente flamme  
Retiendra sans péril la soeur de votre femme.  

Hé quoi ! votre valeur, qui nous a devancés,  
Ne a-t-elle pas pris soin de nous venger assez ?  
Les malheurs de Lesbos par vos mains ravagée  
Épouvantent encor toute la mer Égée.  
Troie en a vu la flamme. Et jusque dans ses ports  
Les flots en ont poussé le débris et les morts.  
Que dis-je ? Les Troyens pleurent une autre Hélène,  
Que vous avez captive envoyée à Mycènes.  
Car je ne en doute point, cette jeune beauté  
Garde en vain un secret que trahit sa fierté,  
Et son silence même accusant sa noblesse,  
Nous dit que elle nous cache une illustre princesse.  

Non, non, tous ces détours sont trop ingénieux.  
Vous lisez de trop loin dans le secret des dieux.  
Moi, je me arrêterais à de vaines menaces ?  
Et je fuirais le honneur qui me attend sur vos traces ?  
Les Parques à ma mère, il est vrai, le ont prédit,  
Lorsqu'un époux mortel fut reçu dans son lit.  
Je puis choisir, dit-on, ou beaucoup de ans, sans gloire,  
Ou peu de jours suivis de une longue mémoire.  
Mais puisque il faut enfin que je arrive au tombeau,  
Voudrais-je, de la terre inutile fardeau,  
Trop avare de un sang reçu de une déesse,  
Attendre chez mon père une obscure vieillesse,  
Et toujours de la gloire évitant le sentier,  
Ne laisser aucun nom, et mourir tout entier ?  
Ah ! Ne nous formons point ces indignes obstacles.  
Le honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles.  
Les dieux sont de nos jours les maîtres souverains.  
Mais, Seigneur, notre gloire est dans nos propres mains.  
Pourquoi nous tourmenter de leurs ordres suprêmes ?  
Ne songeons que à nous rendre immortels comme eux-mêmes,  
Et laissant faire au sort, courons où la valeur  
Nous promet un destin aussi grand que le leur.  
Ce est à Troie, et je y cours. Et quoi que on me prédise,  
Je ne demande aux dieux, que un vent qui me y conduise.  
Et quand moi seul enfin il faudrait le assiéger,  
Patrocle et moi, Seigneur, nous irons vous venger.  
Mais non, ce est en vos mains que le destin la livre.  
Je ne aspire en effet que à le honneur de vous suivre.  
Je ne vous presse plus de approuver les transports  
De un amour, qui me allait éloigner de ces bords :  
Ce même amour soigneux de votre renommée,  
Veut que ici mon exemple encourage le armée,  
Et me défend surtout de vous abandonner  
Aux timides conseils que on ose vous donner.  

Seigneur, vous entendez. Quelque prix que il en coûte,  
Il veut voler à Troie et poursuivre sa route.  
Nous craignions son amour. Et lui-même aujourd'hui  
Par une heureuse erreur nous arme contre lui.  

Hélas !  

        De ce soupir que faut-il que je augure ?  
Du sang qui se révolte est-ce quelque murmure ?  
Croirai-je que une nuit a pu vous ébranler ?  
Est-ce donc votre coeur qui vient de nous parler ?  
Songez-y. Vous devez votre fille à la Grèce,  
Vous nous le avez promise. Et sur cette promesse  
Calchas par tous les Grecs consulté chaque jour  
Leur a prédit des vents le infaillible retour.  
À ses prédictions si le effet est contraire,  
Pensez-vous que Calchas continue à se taire,  
Que ses plaintes, que en vain vous voudrez apaiser,  
Laissent mentir les dieux, sans vous en accuser ?  
Et qui sait ce que aux Grecs frustrés de leur victime  
Peut permettre un courroux, que ils croiront légitime ?  
Gardez-vous de réduire un peuple furieux,  
Seigneur, à prononcer entre vous, et les dieux.  
Ne est-ce pas vous enfin, de qui la voix pressante  
Nous a tous appelés aux campagnes du Xanthe ?  
Et qui de ville en ville attestiez les serments  
Que de Hélène autrefois firent tous les amants,  
Quand presque tous les Grecs, rivaux de votre frère  
La demandaient en foule à Tyndare son père ?  
De quelque heureux époux que le on dût faire choix,  
Nous jurâmes dès lors de défendre ses droits ;  
Et si quelque insolent lui volait sa conquête,  
Nos mains du ravisseur lui promirent la tête.  
Mais sans vous, ce serment que le amour a dicté,  
Libres de cet amour, le aurions-nous respecté ?  
Vous seul nous arrachant à de nouvelles flammes  
Nous avez fait laisser nos enfants et nos femmes.  
Et quand de toutes parts assemblés en ces lieux,  
Le honneur de vous venger brille seul à nos yeux,  
Quand la Grèce déjà vous donnant son suffrage  
Vous reconnaît le auteur de ce fameux ouvrage,  
Que ses rois qui pouvaient vous disputer ce rang,  
Sont prêts pour vous servir de verser tout leur sang,  
Le seul Agamemnon refusant la victoire,  
Ne ose de un peu de sang acheter tant de gloire ?  
Et dès le premier pas se laissant effrayer,  
Ne commande les Grecs, que pour les renvoyer ?  

Ah, Seigneur, que éloigné du malheur qui me opprime  
Votre coeur aisément se montre magnanime !  
Mais que si vous voyiez ceint du bandeau mortel  
Votre fils Télémaque approcher de le autel,  
Nous vous verrions troublé de cette affreuse image  
Changer bientôt en pleurs ce superbe langage,  
Éprouver la douleur que je éprouve aujourd'hui,  
Et courir vous jeter entre Calchas et lui !  
Seigneur, vous le savez, je ai donné ma parole,  
Et si ma fille vient, je consens que on le immole ;  
Mais malgré tous mes soins si son heureux destin  
La retient dans Argos, ou le arrête en chemin,  
Souffrez que sans presser ce barbare spectacle,  
En faveur de mon sang je explique cet obstacle,  
Que je ose pour ma fille accepter le secours  
De quelque dieu plus doux qui veille sur ses jours.  
Vos conseils sur mon coeur ne ont eu que trop de empire ;  
Et je rougis...  

    Seigneur...  

        Ah ! Que vient-on me dire ?  

La reine, dont ma course a devancé les pas,  
Va remettre bientôt sa fille entre vos bras.  
Elle approche. Elle se est quelque temps égarée  
Dans ces bois, qui du camp semblent cacher le entrée.  
À peine nous avons dans leur obscurité  
Retrouvé le chemin que nous avions quitté.  

Ciel !  

        Elle amène aussi cette jeune Ériphile,  
Que Lesbos a livrée entre les mains de Achille,  
Et qui de son destin, que elle ne connaît pas,  
Vient, dit-elle, en Aulide interroger Calchas.  
Déjà de leur abord la nouvelle est semée,  
Et déjà de soldats une foule charmée,  
Surtout de Iphigénie admirant la beauté,  
Pousse au ciel mille voeux pour sa félicité.  
Les uns avec respect environnaient la reine,  
De autres me demandaient le sujet qui le amène.  
Mais tous ils confessaient, que si jamais les dieux  
Ne mirent sur le trône un roi plus glorieux,  
Également comblé de leurs faveurs secrètes,  
Jamais père ne fut plus heureux que vous le êtes.  

Eurybate, il suffit. Vous pouvez nous laisser.  
Le reste me regarde et je vais y penser.  

Juste ciel, ce est ainsi que assurant ta vengeance  
Tu romps tous les ressorts de ma vaine prudence !  
Encor si je pouvais, libre dans mon malheur,  
Par des larmes au moins soulager ma douleur !  
Triste destin des rois ! esclaves que nous sommes  
Et des rigueurs du sort, et des discours des hommes.  
Nous nous voyons sans cesse assiégés de témoins,  
Et les plus malheureux osent pleurer le moins.  

Je suis père, Seigneur. Et faible comme un autre,  
Mon coeur se met sans peine en la place du vôtre,  
Et frémissant du coup qui vous fait soupirer,  
Loin de blâmer vos pleurs, je suis prêt de pleurer.  
Mais votre amour ne a plus de excuse légitime.  
Les dieux ont à Calchas amené leur victime.  
Il le sait, il le attend : et se il la voit tarder,  
Lui-même à haute voix viendra la demander.  
Nous sommes seuls encor. Hâtez-vous de répandre  
Des pleurs que vous arrache un intérêt si tendre.  
Pleurez ce sang, pleurez. Ou plutôt sans pâlir,  
Considérez le honneur qui doit en rejaillir.  
Voyez tout le Hellespont blanchissant sous nos rames,  
Et la perfide Troie abandonnée aux flammes,  
Ses peuples dans vos fers, Priam à vos genoux,  
Hélène par vos mains rendue à son époux.  
Voyez de vos vaisseaux les poupes couronnées  
Dans cette même Aulide avec vous retournées,  
Et ce triomphe heureux, qui se en va devenir  
Le éternel entretien des siècles à venir.  

Seigneur, de mes efforts je connais le impuissance.  
Je cède, et laisse aux dieux opprimer le innocence,  
La victime bientôt marchera sur vos pas,  
Allez. Mais cependant faites taire Calchas.  
Et me aidant à cacher ce funeste mystère,  
Laissez-moi de le autel écarter une mère.  

Ne les contraignons point, Doris, retirons-nous,  
Laissons-les dans les bras de un père et de un époux,  
Et tandis que à le envi leur amour se déploie,  
Mettons en liberté ma tristesse et leur joie.  

Quoi, Madame ! toujours irritant vos douleurs,  
Croirez-vous ne plus voir que des sujets de pleurs ?  
Je sais que tout déplaît aux yeux de une captive,  
Que il ne est point dans les fers de plaisir qui la suive.  
Mais dans le temps fatal que repassant les flots  
Nous suivions malgré nous le vainqueur de Lesbos,  
Lorsque dans son vaisseau prisonnière timide  
Vous voyiez devant vous ce vainqueur homicide,  
Le dirai-je ? Vos yeux de larmes moins trempés  
À pleurer vos malheurs étaient moins occupés.  
Maintenant tous vous rit. Le aimable Iphigénie  
De une amitié sincère avec vous est unie.  
Elle vous plaint, vous voit avec des yeux de soeur,  
Et vous seriez dans Troie avec moins de douceur.  
Vous vouliez voir le Aulide, où son père le appelle,  
Et le Aulide vous voit arriver avec elle.  
Cependant par un sort que je ne conçois pas,  
Votre douleur redouble, et croît à chaque pas.  

Hé quoi ! te semble-t-il que la triste Ériphile  
Doive être de leur joie un témoin si tranquille ?  
Crois-tu que mes chagrins doivent se évanouir  
À le aspect de un bonheur, dont je ne puis jouir ?  
Je vois Iphigénie entre les bras de un père.  
Elle fait tout le orgueil de une superbe mère.  
Et moi, toujours en bute à de nouveaux dangers,  
Remise dès le enfance en des bras étrangers,  
Je reçus, et je vois le jour que je respire,  
Sans que mère ni père ait daigné me sourire.  
Je ignore qui je suis. Et pour comble de horreur,  
Un oracle effrayant me attache à mon erreur,  
Et quand je veux chercher le sang qui me a fait naître,  
Me dit, que sans périr, je ne me puis connaître.  

Non non, jusques au bout vous devez le chercher.  
Un oracle toujours se plaît à se cacher.  
Toujours avec un sens il en présente un autre.  
En perdant un faux nom vous reprendrez le vôtre.  
Ce est là tout le danger que vous pouvez courir,  
Et ce est peut-être ainsi que vous devez périr.  
Songez que votre nom fut changé dès le enfance.  

Je ne ai de tout mon sort que cette connaissance ;  
Et ton père, du reste infortuné témoin,  
Ne me permit jamais de pénétrer plus loin.  
Hélas ! dans cette Troie où je étais attendue,  
Ma gloire, disait-il, me allait être rendue :  
Je allais en reprenant et mon nom et mon rang,  
Des plus grands rois en moi reconnaître le sang.  
Déjà je découvrais cette fameuse ville,  
Le ciel mène à Lesbos le impitoyable Achille.  
Tout cède, tout ressent ses funestes efforts.  
Ton père enseveli dans la foule des morts,  
Me laisse dans les fers à moi-même inconnue.  
Et de tant de grandeurs, dont je étais prévenue,  
Vile esclave des Grecs, je ne ai pu conserver  
Que la fierté de un sang, que je ne puis prouver.  

Ah ! que perdant, Madame, un témoin si fidèle,  
La main qui vous le ôta vous doit sembler cruelle !  
Mais Calchas est ici. Calchas si renommé,  
Qui des secrets des dieux fut toujours informé.  
Le ciel souvent lui parle. Instruit par un tel maître,  
Il sait tout ce qui fut, et tout ce qui doit être.  
Pourrait-il de vos jours ignorer les auteurs ?  
Ce camp même est pour vous tout plein de protecteurs.  
Bientôt Iphigénie en épousant Achille  
Vous va sous son appui présenter un asile.  
Elle vous le a promis, et juré devant moi,  
Ce gage est le premier que elle attend de sa foi.  

Que dirais-tu, Doris, si passant tout le reste  
Cet hymen de mes maux était le plus funeste ?  

Quoi ! Madame ?  

        Tu vois avec étonnement  
Que ma douleur ne souffre aucun soulagement.  
Écoute. Et tu te vas étonner que je vive.  
Ce est peu de être étrangère, inconnue, et captive.  
Ce destructeur fatal des tristes Lesbiens,  
Cet Achille le auteur de tes maux et des miens,  
Dont la sanglante main me enleva prisonnière,  
Qui me arracha de un coup ma naissance et ton père,  
De qui jusques au nom tout doit me être odieux,  
Est de tous les mortels le plus cher à mes yeux.  

Ah ! que me dites-vous !  

        Je me flattais sans cesse  
Que un silence éternel cacherait ma faiblesse.  
Mais mon coeur trop pressé me arrache ce discours,  
Et te parle une fois, pour se taire toujours.  
Ne me demande point sur quel espoir fondée  
De ce fatal amour je me vis possédée.  
Je ne en accuse point quelques feintes douleurs  
Dont je crus voir Achille honorer mes malheurs.  
Le ciel se est fait sans doute une joie inhumaine  
À rassembler sur moi tous les traits de sa haine.  
Rappellerai-je encor le souvenir affreux  
Du jour qui dans les fers nous jeta toutes deux ?  
Dans les cruelles mains, par qui je fus ravie,  
Je demeurai longtemps sans lumière et sans vie.  
Enfin mes tristes yeux cherchèrent la clarté ;  
Et me voyant presser de un bras ensanglanté,  
Je frémissais, Doris, et de un vainqueur sauvage  
Craignais de rencontrer le effroyable visage.  
Je entrai dans son vaisseau, détestant sa fureur,  
Et toujours détournant ma vue avec horreur.  
Je le vis. Son aspect ne avait rien de farouche.  
Je sentis le reproche expirer dans ma bouche.  
Je sentis contre moi mon coeur se déclarer,  
Je oubliai ma colère, et ne sus que pleurer.  
Je me laissai conduire à cet aimable guide.  
Je le aimais à Lesbos, et je le aime en Aulide.  
Iphigénie en vain se offre à me protéger,  
Et me tend une main prompte à me soulager :  
Triste effet des fureurs dont je suis tourmentée !  
Je ne accepte la main que elle me a présentée,  
Que pour me armer contre elle, et sans me découvrir,  
Traverser son bonheur, que je ne puis souffrir.  

Et que pourrait contre elle une impuissante haine ?  
Ne valait-il pas mieux, renfermée à Mycènes,  
Éviter les tourments que vous venez chercher,  
Et combattre des feux contraints de se cacher ?  

Je le voulais, Doris. Mais quelque triste image  
Que sa gloire à mes yeux montrât sur ce rivage,  
Au sort qui me traînait il fallut consentir.  
Une secrète voix me ordonna de partir,  
Me dit que offrant ici ma présence importune  
Peut-être je y pourrais porter mon infortune,  
Que peut-être approchant ces amants trop heureux,  
Quelqu'un de mes malheurs se répandrait sur eux.  
Voilà ce qui me amène, et non le impatience  
De apprendre à qui je dois une triste naissance.  
Ou plutôt leur hymen me servira de loi.  
Se il se achève, il suffit, tout est fini pour moi.  
Je périrai, Doris, et par une mort prompte  
Dans la nuit du tombeau je enfermerai ma honte,  
Sans chercher des parents si longtemps ignorés,  
Et que ma folle amour a trop déshonorés.  

Que je vous plains, Madame ! Et que la tyrannie...  

Tu vois Agamemnon avec Iphigénie.  

Seigneur, où courez-vous ? Et quels empressements  
Vous dérobent sitôt à nos embrassements ?  
À qui dois-je imputer cette fuite soudaine ?  
Mon respect a fait place aux transports de la reine.  
Un moment à mon tour ne vous puis-je arrêter ?  
Et ma joie à vos yeux ne ose-t-elle éclater ?  
Ne puis-je...  

        Hé bien, ma fille, embrassez votre père.  
Il vous aime toujours.  

        Que cette amour me est chère !  
Quel plaisir de vous voir, et de vous contempler,  
Dans ce nouvel éclat dont je vous vois briller !  
Quels honneurs ! quel pouvoir ! déjà la renommée  
Par de étonnants récits me en avait informée.  
Mais que voyant de près ce spectacle charmant,  
Je sens croître ma joie et mon étonnement !  
Dieux ! avec quel amour la Grèce vous révère !  
Quel bonheur de me voir la fille de un tel père !  

Vous méritiez, ma fille, un père plus heureux.  

Quelle félicité peut manquer à vos voeux ?  
À de plus grands honneurs un roi peut-il prétendre ?  
Je ai cru ne avoir au ciel que des grâces à rendre.  

Grands dieux ! à son malheur dois-je la préparer ?  

Vous vous cachez, Seigneur, et semblez soupirer.  
Tous vos regards sur moi ne tombent que avec peine.  
Avons-nous sans votre ordre abandonné Mycènes ?  

Ma fille, je vous vois toujours des mêmes yeux.  
Mais les temps sont changés aussi bien que les lieux.  
De un soin cruel ma joie est ici combattue.  

Hé ! mon père, oubliez votre rang à ma vue.  
Je prévois la rigueur de un long éloignement.  
Ne osez-vous sans rougir être père un moment ?  
Vous ne avez devant vous que une jeune princesse,  
À qui je avais pour moi vanté votre tendresse.  
Cent fois lui promettant mes soins, votre bonté,  
Je ai fait gloire à ses yeux de ma félicité.  
Que va-t-elle penser de votre indifférence ?  
Ai-je flatté ses voeux de une fausse espérance ?  
Ne éclaircirez-vous point ce front chargé de ennuis ?  

Ah, ma fille !  

    Seigneur, poursuivez.  

        Je ne puis.  

Périsse le Troyen auteur de nos alarmes !  

Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes.  

Les dieux daignent surtout prendre soin de vos jours.  

Les dieux depuis un temps me sont cruels et sourds.  

Calchas, dit-on, prépare un pompeux sacrifice.  

Puissé-je auparavant fléchir leur injustice !  

Le offrira-t-on bientôt ?  

        Plus tôt que je ne veux.  

Me sera-t-il permis de me joindre à vos voeux ?  
Verra-t-on à le autel votre heureuse famille ?  

Hélas !  

    Vous vous taisez ?  

        Vous y serez, ma fille.  
Adieu.  

        De cet accueil que dois-je soupçonner ?  
De une secrète horreur je me sens frissonner.  
Je crains malgré moi-même un malheur que je ignore.  
Justes dieux, vous savez pour qui je vous implore.  

Quoi ! parmi tous les soins qui doivent le accabler,  
Quelque froideur suffit pour vous faire trembler ?  
Hélas ! à quels soupirs suis-je donc condamnée,  
Moi, qui de mes parents toujours abandonnée,  
Étrangère partout, ne ai pas même en naissant  
Peut-être reçu de eux un regard caressant ?  
Du moins si vos respects sont rejetés de un père,  
Vous en pouvez gémir dans le sein de une mère.  
Et de quelque disgrâce enfin que vous pleuriez,  
Quels pleurs par un amant ne sont point essuyés ?  

Je ne me en défends point. Mes pleurs, belle Ériphile,  
Ne tiendraient pas longtemps contre les soins de Achille.  
Sa gloire, son amour, mon père, mon devoir  
Lui donnent sur mon âme un trop juste pouvoir.  
Mais de lui-même ici que faut-il que je pense ?  
Cet amant, pour me voir brûlant de impatience,  
Que les Grecs de ces bords ne pouvaient arracher,  
Que un père de si loin me ordonne de chercher,  
Se empresse-t-il assez pour jouir de une vue  
Que avec tant de transports je croyais attendue ?  
Pour moi, depuis deux jours, que approchant de ces lieux  
Leur aspect souhaité se découvre à nos yeux,  
Je le attendais partout, et de un regard timide  
Sans cesse parcourant les chemins de le Aulide,  
Mon coeur pour le chercher volait loin devant moi,  
Et je demande Achille à tout ce que je vois.  
Je viens, je arrive enfin sans que il me ait prévenue.  
Je ne ai percé que à peine une foule inconnue.  
Lui seul ne paraît point. Le triste Agamemnon  
Semble craindre à mes yeux de prononcer son nom.  
Que fait-il ? Qui pourra me expliquer ce mystère ?  
Trouverai-je le amant glacé comme le père ?  
Et les soins de la guerre auraient-ils en un jour  
Éteint dans tous les coeurs la tendresse et le amour ?  
Mais non. Ce est le offenser par de injustes alarmes.  
Ce est à moi que le on doit le secours de ses armes.  
Il ne était point à Sparte entre tous ces amants,  
Dont le père de Hélène a reçu les serments.  
Lui seul de tous les Grecs, maître de sa parole,  
Se il part contre Ilion, ce est pour moi que il y vole,  
Et satisfait de un prix qui lui semble si doux,  
Il veut même y porter le nom de mon époux.  

Ma fille, il faut partir sans que rien nous retienne,  
Et sauver, en fuyant, votre gloire et la mienne.  
Je ne me étonne plus que interdit et distrait  
Votre père ait paru nous revoir à regret.  
Aux affronts de un refus craignant de vous commettre,  
Il me avait par Arcas envoyé cette lettre.  
Arcas se est vu trompé par notre égarement,  
Et vient de me la rendre en ce même moment.  
Sauvons encore un coup notre gloire offensée.  
Pour votre hymen Achille a changé de pensée,  
Et refusant le honneur que on lui veut accorder,  
Jusques à son retour il veut le retarder.  

Que entends-je ?  

        Je vous vois rougir de cet outrage,  
Il faut de un noble orgueil armer votre courage.  
Moi-même de le ingrat approuvant le dessein,  
Je vous le ai dans Argos présenté de ma main ;  
Et mon choix que flattait le bruit de sa noblesse  
Vous donnait avec joie au fils de une déesse.  
Mais puisque désormais son lâche repentir  
Dément le sang des dieux, dont on le fait sortir,  
Ma fille, ce est à nous de montrer qui nous sommes,  
Et de ne voir en lui que le dernier des hommes.  
Lui ferons-nous penser par un plus long séjour,  
Que vos voeux de son coeur attendent le retour ?  
Rompons avec plaisir un hymen que il diffère.  
Je ai fait de mon dessein avertir votre père.  
Je ne le attends ici que pour me en séparer,  
Et pour ce prompt départ je vais tout préparer.  
Je ne vous presse point, Madame, de nous suivre.  
En de plus chères mains ma retraite vous livre.  
De vos desseins secrets on est trop éclairci,  
Et ce ne est pas Calchas que vous cherchez ici.  

En quel funeste état ces mots me ont-ils laissée !  
Pour mon hymen Achille a changé de pensée.  
Il me faut sans honneur retourner sur mes pas ;  
Et vous cherchez ici quelque autre que Calchas ?  

Madame, à ce discours je ne puis rien comprendre.  

Vous me entendez assez, si vous voulez me entendre.  
Le sort injurieux me ravit un époux.  
Madame, à mon malheur me abandonnerez-vous ?  
Vous ne pouviez sans moi demeurer à Mycènes.  
Me verra-t-on sans vous partir avec la reine ?  

Je voulais voir Calchas avant que de partir.  

Que tardez-vous, Madame, à le faire avertir ?  

De Argos, dans un moment, vous reprenez la route.  

Un moment quelquefois éclaircit plus de un doute.  
Mais, Madame, je vois que ce est trop vous presser.  
Je vois ce que jamais je ne ai voulu penser.  
Achille... Vous brûlez que je ne sois partie.  

Moi ? Vous me soupçonnez de cette perfidie ?  
Moi je aimerais, Madame, un vainqueur furieux,  
Qui toujours tout sanglant se présente à mes yeux,  
Qui la flamme à la main, et de meurtres avide  
Mit en cendres Lesbos...  

        Oui vous le aimez, perfide.  
Et ces mêmes fureurs que vous me dépeignez,  
Ses bras que dans le sang vous avez vus baignés,  
Ces morts, cette Lesbos, ces cendres, cette flamme,  
Sont les traits dont le amour le a gravé dans votre âme,  
Et loin de en détester le cruel souvenir,  
Vous vous plaisez encore à me en entretenir.  
Déjà plus de une fois dans vos plaintes forcées  
Je ai dû voir, et je ai vu le fond de vos pensées.  
Mais toujours sur mes yeux ma facile bonté  
A remis le bandeau que je avais écarté.  
Vous le aimez. Que faisais-je ? Et quelle erreur fatale  
Me a fait entre mes bras recevoir ma rivale ?  
Crédule je le aimais. Mon coeur même aujourd'hui  
De son parjure amant lui promettait le appui.  
Voilà donc le triomphe où je étais amenée.  
Moi-même à votre char je me suis enchaînée.  
Je vous pardonne, hélas ! Des voeux intéressés,  
Et la perte de un coeur, que vous me ravissez.  
Mais que sans me avertir du piège que on me dresse  
Vous me laissiez chercher jusqu'au fond de la Grèce  
Le ingrat, qui ne me attend que pour me abandonner,  
Perfide, cet affront se peut-il pardonner ?  

Vous me donnez des noms qui doivent me surprendre,  
Madame. On ne me a pas instruite à les entendre.  
Et les dieux contre moi dès longtemps indignés  
À mon oreille encor les avaient épargnés.  
Mais il faut des amants excuser le injustice.  
Et de quoi vouliez-vous que je vous avertisse ?  
Avez-vous pu penser que au sang de Agamemnon  
Achille préférât une fille sans nom,  
Qui de tout son destin ce que elle a pu comprendre,  
Ce est que elle sort de un sang que il brûle de répandre ?  

Vous triomphez, cruelle, et bravez ma douleur.  
Je ne avais pas encor senti tout mon malheur.  
Et vous ne comparez votre exil et ma gloire,  
Que pour mieux relever votre injuste victoire.  
Toutefois vos transports sont trop précipités.  
Ce même Agamemnon à qui vous insultez,  
Il commande à la Grèce, il est mon père, il me aime ;  
Il ressent mes douleurs beaucoup plus que moi-même.  
Mes larmes par avance avaient su le toucher.  
Je ai surpris ses soupirs que il me voulait cacher.  
Hélas ! De son accueil condamnant la tristesse,  
Je osais me plaindre à lui de son peu de tendresse.  

Il est donc vrai, Madame, et ce est vous que je vois.  
Je soupçonnais de erreur tout le camp à la fois.  
Vous en Aulide ? Vous ? Hé ! Que y venez-vous faire ?  
De où vient que Agamemnon me assurait le contraire ?  

Seigneur, rassurez-vous. Vos voeux seront contents.  
Iphigénie encor ne y sera pas longtemps.  

Elle me fuit ! veillé-je ? Ou ne est-ce point un songe ?  
Dans quel trouble nouveau cette fuite me plonge !  
Madame, je ne sais si sans vous irriter  
Achille devant vous pourra se présenter.  
Mais si de un ennemi vous souffrez la prière,  
Si lui-même souvent a plaint sa prisonnière,  
Vous savez quel sujet conduit ici leurs pas.  
Vous savez...  

        Quoi, Seigneur ! ne le savez-vous pas ?  
Vous, qui depuis un mois brûlant sur ce rivage,  
Avez conclu vous-même, et hâté leur voyage ?  

De ce même rivage absent depuis un mois,  
Je le revis hier pour la première fois.  

Quoi ! Lorsque Agamemnon écrivait à Mycènes,  
Votre amour, votre main ne a pas conduit la sienne ?  
Quoi ! vous qui de sa fille adoriez les attraits...  

Vous me en voyez encore épris plus que jamais,  
Madame. Et si le effet eût suivi ma pensée,  
Moi-même dans Argos je le aurais devancée.  
Cependant on me fuit. Quel crime ai-je commis ?  
Mais je ne vois partout que des yeux ennemis.  
Que dis-je ? En ce moment Calchas, Nestor, Ulysse,  
De leur vaine éloquence employant le artifice,  
Combattaient mon amour, et semblaient me annoncer  
Que si je en crois ma gloire il y faut renoncer.  
Quelle entreprise ici pourrait être formée ?  
Suis-je sans le savoir la fable de le armée ?  
Entrons. Ce est un secret que il leur faut arracher.  

Dieux, qui voyez ma honte, où me dois-je cacher ?  
Orgueilleuse rivale, on te aime, et tu murmures ?  
Souffrirai-je à la fois ta gloire et tes injures ?  
Ah ! plutôt... Mais, Doris, ou je aime à me flatter,  
Ou sur eux quelque orage est tout prêt de éclater.  
Je ai des yeux. Leur bonheur ne est pas encor tranquille.  
On trompe Iphigénie. On se cache de Achille.  
Agamemnon gémit. Ne désespérons point ;  
Et si le sort contre elle à ma haine se joint,  
Je saurai profiter de cette intelligence  
Pour ne pas pleurer seule, et mourir sans vengeance.  

Oui, Seigneur, nous partions. Et mon juste courroux  
Laissait bientôt Achille et le camp loin de nous.  
Ma fille dans Argos courait pleurer sa honte.  
Mais lui-même étonné de une fuite si prompte,  
Par combien de serments, dont je ne ai pu douter,  
Vient-il de me convaincre, et de nous arrêter ?  
Il presse cet hymen, que on prétend que il diffère,  
Et vous cherche brûlant de amour et de colère.  
Prêt de imposer silence à ce bruit imposteur,  
Achille en veut connaître et confondre le auteur.  
Bannissez ces soupçons qui troublaient notre joie.  

Madame, ce est assez. Je consens que on le croie.  
Je reconnais le erreur qui nous avait séduits,  
Et ressens votre joie autant que je le puis.  
Vous voulez que Calchas le unisse à ma famille.  
Vous pouvez à le autel envoyer votre fille.  
Je le attends. Mais avant que de passer plus loin,  
Je ai voulu vous parler un moment sans témoin.  
Vous voyez en quels lieux vous le avez amenée.  
Tout y ressent la guerre, et non point le hyménée.  
Le tumulte de un camp, soldats et matelots,  
Un autel hérissé de dards, de javelots,  
Tout ce spectacle enfin, pompe digne de Achille,  
Pour attirer vos yeux ne est point assez tranquille,  
Et les Grecs y verraient le épouse de leur roi  
Dans un état indigne et de vous et de moi.  
Me en croirez-vous ? Laissez de vos femmes suivie  
À cet hymen sans vous marcher Iphigénie.  

Qui ? moi ? Que remettant ma fille en de autres bras,  
Ce que je ai commencé je ne le achève pas ?  
Que après le avoir de Argos amenée en Aulide,  
Je refuse à le autel de lui servir de guide ?  
Dois-je donc de Calchas être moins près que vous ?  
Et qui présentera ma fille à son époux ?  
Quelle autre ordonnera cette pompe sacrée ?  

Vous ne êtes point ici dans le palais de Atrée.  
Vous êtes dans un camp...  

        Où tout vous est soumis,  
Où le sort de le Asie en vos mains est remis,  
Où je vois sous vos lois marcher la Grèce entière,  
Où le fils de Thétis va me appeler sa mère.  
Dans quel palais superbe et plein de ma grandeur,  
Puis-je jamais paraître avec plus de splendeur ?  

Madame, au nom des dieux auteurs de notre race,  
Daignez à mon amour accorder cette grâce.  
Je ai mes raisons.  

        Seigneur, au nom des mêmes dieux,  
De un spectacle si doux ne privez point mes yeux.  
Daignez ne point ici rougir de ma présence.  

Je avais plus espéré de votre complaisance.  
Mais puisque la raison ne vous peut émouvoir,  
Puisque enfin ma prière a si peu de pouvoir,  
Vous avez entendu ce que je vous demande,  
Madame. Je le veux, et je vous le commande.  
Obéissez.  

        De où vient que de un soin si cruel  
Le injuste Agamemnon me écarte de le autel ?  
Fier de son nouveau rang me ose-t-il méconnaître ?  
Me croit-il à sa suite indigne de paraître ?  
Ou de le empire encor timide possesseur,  
Ne oserait-il de Hélène ici montrer la soeur ?  
Et pourquoi me cacher ? Et par quelle injustice  
Faut-il que sur mon front sa honte rejaillisse ?  
Mais ne importe, il le veut, et mon coeur se y résout.  
Ma fille, ton bonheur me console de tout :  
Le ciel te donne Achille, et ma joie est extrême  
De te entendre nommer... Mais le voici lui-même.  

Tout succède, Madame, à mon empressement.  
Le roi ne a point voulu de autre éclaircissement.  
Il en croit mes transports; et sans presque me entendre,  
Il vient en me embrassant de me accepter pour gendre.  
Il ne me a dit que un mot. Mais vous a-t-il conté  
Quel bonheur dans le camp vous avez apporté ?  
Les dieux vont se apaiser. Du moins Calchas publie  
Que avec eux dans une heure il nous réconcilie,  
Que Neptune et les vents, prêts à nous exaucer,  
Ne attendent que le sang que sa main va verser.  
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie.  
Déjà sur sa parole ils se tournent vers Troie.  
Pour moi, quoique le ciel au gré de mon amour,  
Dût encore des vents retarder le retour,  
Que je quitte à regret la rive fortunée  
Où je vais allumer les flambeaux de hyménée !  
Puis-je ne point chérir le heureuse occasion  
De aller du sang troyen sceller notre union,  
Et de laisser bientôt sous Troie ensevelie  
Le déshonneur de un nom, à qui le mien se allie ?  

Princesse, mon bonheur ne dépend que de vous.  
Votre père à le autel vous destine un époux.  
Venez-y recevoir un coeur qui vous adore.  

Seigneur, il ne est pas temps que nous partions encore.  
La reine permettra que je ose demander  
Un gage à votre amour, que il me doit accorder.  
Je viens vous présenter une jeune princesse.  
Le ciel a sur son front imprimé sa noblesse.  
De larmes tous les jours ses yeux sont arrosés.  
Vous savez ses malheurs, vous les avez causés.  
Moi-même ( où me emportait une aveugle colère ! )  
Je ai tantôt sans respect affligé sa misère.  
Que ne puis-je aussi bien par de utiles secours  
Réparer promptement mes injustes discours !  
Je lui prête ma voix, je ne puis davantage.  
Vous seul pouvez, Seigneur, détruire votre ouvrage.  
Elle est votre captive, et ses fers que je plains,  
Quand vous le ordonnerez tomberont de ses mains.  
Commencez donc par là cette heureuse journée.  
Que elle puisse à nous voir ne être plus condamnée.  
Montrez que je vais suivre au pied de nos autels  
Un roi, qui non content de effrayer les mortels,  
À des embrasements ne borne point sa gloire,  
Laisse aux pleurs de une épouse attendrir sa victoire,  
Et par les malheureux quelquefois désarmé,  
Sait imiter en tout les dieux qui le ont formé.  

Oui, Seigneur, des douleurs soulagez la plus vive.  
La guerre dans Lesbos me fit votre captive.  
Mais ce est pousser trop loin ses droits injurieux,  
Que y joindre le tourment que je souffre en ces lieux.  

Vous, Madame ?  

        Oui, Seigneur, et sans compter le reste,  
Pouvez-vous me imposer une loi plus funeste,  
Que de rendre mes yeux les tristes spectateurs  
De la félicité de mes persécuteurs ?  
Je entends de toutes parts menacer ma patrie.  
Je vois marcher contre elle une armée en furie.  
Je vois déjà le hymen, pour mieux me déchirer,  
Mettre en vos mains le feu qui la doit dévorer.  
Souffrez que loin du camp, et loin de votre vue,  
Toujours infortunée, et toujours inconnue,  
Je aille cacher un sort si digne de pitié,  
Et dont mes pleurs encor vous taisent la moitié.  

Ce est trop, belle princesse. Il ne faut que nous suivre.  
Venez, que aux yeux des Grecs Achille vous délivre ;  
Et que le doux moment de ma félicité  
Soit le moment heureux de votre liberté.  

Madame, tout est prêt pour la cérémonie,  
Le roi près de le autel attend Iphigénie.  
Je viens la demander. Ou plutôt contre lui,  
Seigneur, je viens pour elle implorer votre appui.  

Arcas, que dites-vous ?  

        Dieux ! Que vient-il me apprendre ?  

Je ne vois plus que vous qui la puisse défendre.  

Contre qui ?  

        Je le nomme et le accuse à regret.  
Autant que je le ai pu, je ai gardé son secret.  
Mais le fer, le bandeau, la flamme est toute prête :  
Dût tout cet appareil retomber sur ma tête,  
Il faut parler.  

        Je tremble. Expliquez-vous, Arcas.  

Qui que ce soit, parlez, et ne le craignez pas.  

Vous êtes son amant, et vous êtes sa mère,  
Gardez-vous de envoyer la princesse à son père.  

Pourquoi le craindrons-nous ?  

        Pourquoi me en défier ?  

Il le attend à le autel pour la sacrifier.  

Lui !  

    Sa fille !  

    Mon père !  

        Ô ciel ! quelle nouvelle !  

Quelle aveugle fureur pourrait le armer contre elle ?  
Ce discours sans horreur se peut-il écouter ?  

Ah, Seigneur ! plût au ciel que je pusse en douter.  
Par la voix de Calchas le oracle la demande.  
De toute autre victime il refuse le offrande ;  
Et les dieux, jusque-là protecteurs de Pâris,  
Ne nous promettent Troie et les vents que à ce prix.  

Les dieux ordonneraient un meurtre abominable ?  

Ciel ! pour tant de rigueur de quoi suis-je coupable ?  

Je ne me étonne plus de cet ordre cruel  
Qui me avait interdit le approche de le autel.  

Et voilà donc le hymen où je étais destinée !  

Le roi pour vous tromper feignait cet hyménée.  
Tout le camp même encore est trompé comme vous.  

Seigneur, ce est donc à moi de embrasser vos genoux.  

Ah, Madame !  

        Oubliez une gloire importune.  
Ce triste abaissement convient à ma fortune.  
Heureuse si mes pleurs vous peuvent attendrir,  
Une mère à vos pieds peut tomber sans rougir.  
Ce est votre épouse, hélas ! qui vous est enlevée.  
Dans cet heureux espoir je le avais élevée.  
Ce est vous que nous cherchions sur ce funeste bord.  
Et votre nom, Seigneur, le a conduite à la mort.  
Ira-t-elle des dieux implorant la justice  
Embrasser leurs autels parés pour son supplice ?  
Elle ne a que vous seul. Vous êtes en ces lieux  
Son père, son époux, son asile, ses dieux.  
Je lis dans vos regards la douleur qui vous presse.  
Auprès de votre époux, ma fille, je vous laisse.  
Seigneur, daignez me attendre, et ne la point quitter.  
À mon perfide époux je cours me présenter.  
Il ne soutiendra point la fureur qui me anime.  
Il faudra que Calchas cherche une autre victime.  
Ou si je ne vous puis dérober à leurs coups,  
Ma fille, ils pourront bien me immoler avant vous.  

Madame, je me tais, et demeure immobile.  
Est-ce à moi que le on parle, et connaît-on Achille ?  
Une mère pour vous croit devoir me prier ;  
Une reine à mes pieds se vient humilier.  
Et me déshonorant par de injustes alarmes,  
Pour attendrir mon coeur on a recours aux larmes.  
Qui doit prendre à vos jours plus de intérêt que moi ?  
Ah ! sans doute on se en peut reposer sur ma foi.  
Le outrage me regarde. Et quoi que on entreprenne,  
Je réponds de une vie, où je attache la mienne.  
Mais ma juste douleur va plus loin me engager,  
Ce est peu de vous défendre, et je cours vous venger,  
Et punir à la fois le cruel stratagème  
Qui se ose de mon nom armer contre vous-même.  

Ah ! demeurez, Seigneur, et daignez me écouter.  

Quoi, Madame ! un barbare osera me insulter ?  
Il voit que de sa soeur je cours venger le outrage.  
Il sait que le premier lui donnant mon suffrage,  
Je le fis nommer chef de vingt rois ses rivaux ;  
Et pour fruit de mes soins, pour fruit de mes travaux,  
Pour tout le prix enfin de une illustre victoire,  
Qui le doit enrichir, venger, combler de gloire,  
Content et glorieux du nom de votre époux,  
Je ne lui demandais que le honneur de être à vous.  
Cependant aujourd'hui sanguinaire, parjure,  
Ce est peu de violer le amitié, la nature ;  
Ce est peu que de vouloir sous un couteau mortel  
Me montrer votre coeur fumant sur un autel.  
De un appareil de hymen couvrant ce sacrifice,  
Il veut que ce soit moi qui vous mène au supplice ?  
Que ma crédule main conduise le couteau ?  
Que au lieu de votre époux je sois votre bourreau ?  
Et quel était pour vous ce sanglant hyménée,  
Si je fusse arrivé plus tard de une journée ?  
Quoi donc ! à leur fureur livrée en ce moment  
Vous iriez à le autel me chercher vainement,  
Et de un fer imprévu vous tomberiez frappée,  
En accusant mon nom qui vous aurait trompée ?  
Il faut de ce péril, de cette trahison,  
Aux yeux de tous les Grecs lui demander raison.  
À le honneur de un époux vous-même intéressée,  
Madame, vous devez approuver ma pensée.  
Il faut que le cruel qui me a pu mépriser  
Apprenne de quel nom il osait abuser.  

Hélas ! si vous me aimez, si pour grâce dernière  
Vous daignez de une amante écouter la prière,  
Ce est maintenant, Seigneur, que il faut me le prouver.  
Car enfin ce cruel, que vous allez braver,  
Cet ennemi barbare, injuste, sanguinaire,  
Songez, quoi que il ait fait, songez que il est mon père.  

Lui, votre père ? Après son horrible dessein  
Je ne le connais plus que pour votre assassin.  

Ce est mon père, Seigneur, je vous le dis encore,  
Mais un père que je aime, un père que je adore,  
Qui me chérit lui-même, et dont jusqu'à ce jour  
Je ne ai jamais reçu que des marques de amour.  
Mon coeur dans ce respect élevé dès le enfance,  
Ne peut que se affliger de tout ce qui le offense ;  
Et loin de oser ici par un prompt changement  
Approuver la fureur de votre emportement,  
Loin que par mes discours je le attise moi-même,  
Croyez que il faut aimer autant que je vous aime,  
Pour avoir pu souffrir tous les noms odieux,  
Dont votre amour le vient de outrager à mes yeux.  
Et pourquoi voulez-vous que inhumain, et barbare,  
Il ne gémisse pas du coup que on me prépare ?  
Quel père de son sang se plaît à se priver ?  
Pourquoi me perdrait-il, se il pouvait me sauver ?  
Je ai vu, ne en doutez point, ses larmes se répandre.  
Faut-il le condamner avant que de le entendre ?  
Hélas ! de tant de horreurs son coeur déjà troublé  
Doit-il de votre haine être encore accablé ?  

Quoi, Madame ! parmi tant de sujets de crainte,  
Ce sont là les frayeurs dont vous êtes atteinte ?  
Un cruel ( comment puis-je autrement le appeler ? )  
Par la main de Calchas se en va vous immoler ;  
Et lorsque à sa fureur je oppose ma tendresse,  
Le soin de son repos est le seul qui vous presse ?  
On me ferme la bouche ? On le excuse ? On le plaint ?  
Ce est pour lui que le on tremble, et ce est moi que le on craint ?  
Triste effet de mes soins ! Est-ce donc là, Madame,  
Tout le progrès que Achille avait fait dans votre âme ?  

Ah, cruel ! cet amour dont vous voulez douter,  
Ai-je attendu si tard pour le faire éclater ?  
Vous voyez de quel oeil, et comme indifférente,  
Je ai reçu de ma mort la nouvelle sanglante.  
Je ne en ai point pâli. Que ne avez-vous pu voir  
À quel excès tantôt allait mon désespoir,  
Quand presque en arrivant un récit peu fidèle  
Me a de votre inconstance annoncé la nouvelle !  
Qui sait même, qui sait si le ciel irrité  
A pu souffrir le excès de ma félicité ?  
Hélas ! il me semblait que une flamme si belle  
Me élevait au-dessus du sort de une mortelle.  

Ah ! si je vous suis cher, ma Princesse, vivez.  

Tout est perdu, Seigneur, si vous ne nous sauvez.  
Agamemnon me évite, et craignant mon visage,  
Il me fait de le autel refuser le passage,  
Des gardes, que lui-même a pris soin de placer,  
Nous ont de toutes parts défendu de passer.  
Il me fuit. Ma douleur étonne son audace.  

Hé bien ! ce est donc à moi de prendre votre place.  
Il me verra, Madame, et je vais lui parler.  

Ah ! Madame... Ah, Seigneur ! Où voulez-vous aller ?  

Et que prétend de moi votre injuste prière ?  
Vous faudra-t-il toujours combattre la première ?  

Quel est votre dessein, ma fille ?  

        Au nom des dieux,  
Madame, retenez un amant furieux.  
De ce triste entretien détournons les approches.  
Seigneur, trop de amertume aigrirait vos reproches.  
Je sais jusqu'où se emporte un amant irrité,  
Et mon père est jaloux de son autorité.  
On ne connaît que trop la fierté des Atrides.  
Laissez parler, Seigneur, des bouches plus timides.  
Surpris, ne en doutez point, de mon retardement,  
Lui-même il me viendra chercher dans un moment.  
Il entendra gémir une mère oppressée.  
Et que ne pourra point me inspirer la pensée  
De prévenir les pleurs que vous verseriez tous,  
De arrêter vos transports, et de vivre pour vous ?  

Enfin vous le voulez. Il faut donc vous complaire.  
Donnez-lui le un et le autre un conseil salutaire.  
Rappelez sa raison, persuadez-le bien,  
Pour vous, pour mon repos, et surtout pour le sien.  
Je perds trop de moments en des discours frivoles.  
Il faut des actions, et non pas des paroles.  
Madame, à vous servir je vais tout disposer.  
Dans votre appartement allez vous reposer.  
Votre fille vivra, je puis vous le prédire.  
Croyez du moins, croyez que tant que je respire,  
Les dieux auront en vain ordonné son trépas ;  
Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas.  

Ah ! que me dites-vous ? Quelle étrange manie  
Vous peut faire envier le sort de Iphigénie ?  
Dans une heure elle expire ; et jamais, dites-vous,  
Vos yeux de son bonheur ne furent plus jaloux.  
Qui le croira, Madame ? Et quel coeur si farouche...  

Jamais rien de plus vrai ne est sorti de ma bouche.  
Jamais de tant de soins mon esprit agité  
Ne porta plus de envie à sa félicité.  
Favorables périls ! espérance inutile !  
Ne as-tu pas vu sa gloire, et le trouble de Achille ?  
Je en ai vu, je en ai fui les signes trop certains.  
Ce héros si terrible au reste des humains,  
Qui ne connaît de pleurs que ceux que il fait répandre,  
Qui se endurcit contre eux dès le âge le plus tendre,  
Et qui, si le on nous fait un fidèle discours,  
Suça même le sang des lions et des ours,  
Pour elle de la crainte a fait le apprentissage :  
Elle le a vu pleurer et changer de visage.  
Et tu la plains, Doris ? Par combien de malheurs  
Ne lui voudrais-je point disputer de tels pleurs ?  
Quand je devrais comme elle expirer dans une heure...  
Mais que dis-je, expirer ? Ne crois pas que elle meure.  
Dans un lâche sommeil crois-tu que enseveli  
Achille aura pour elle impunément pâli ?  
Achille à son malheur saura bien mettre obstacle.  
Tu verras que les dieux ne ont dicté cet oracle  
Que pour croître à la fois sa gloire et mon tourment,  
Et la rendre plus belle aux yeux de son amant.  
Hé quoi ! ne vois-tu pas tout ce que on fait pour elle ?  
On supprime des dieux la sentence mortelle ;  
Et quoique le bûcher soit déjà préparé,  
Le nom de la victime est encore ignoré.  
Tout le camp ne en sait rien. Doris, à ce silence  
Ne reconnais-tu pas un père qui balance ?  
Et que fera-t-il donc ? Quel courage endurci  
Soutiendrait les assauts que on lui prépare ici ?  
Une mère en fureur, les larmes de une fille,  
Les cris, le désespoir de toute une famille,  
Le sang à ces objets facile à se ébranler,  
Achille menaçant tout prêt à le accabler.  
Non, te dis-je, les dieux le ont en vain condamnée.  
Je suis, et je serai la seule infortunée.  
Ah ! si je me en croyais !  

        Quoi ! que méditez-vous ?  

Je ne sais qui me arrête et retient mon courroux,  
Que par un prompt avis de tout ce qui se passe  
Je ne coure des dieux divulguer la menace,  
Et publier partout les complots criminels,  
Que on fait ici contre eux et contre leurs autels.  

Ah ! quel dessein, Madame !  

        Ah ! Doris, quelle joie !  
Que de encens brûlerait dans les temples de Troie !  
Si troublant tous les Grecs, et vengeant ma prison,  
Je pouvais contre Achille armer Agamemnon ;  
Si leur haine, de Troie oubliant la querelle,  
Tournait contre eux le fer que ils aiguisent contre elle,  
Et si de tout le camp mes avis dangereux,  
Faisaient à ma patrie un sacrifice heureux.  

Je entends du bruit, on vient, Clystemnestre se avance.  
Remettez-vous, Madame, ou fuyez sa présence.  

Rentrons. Et pour troubler un hymen odieux,  
Consultons des fureurs que autorisent les dieux.  

Ægine, tu le vois, il faut que je la fuie.  
Loin que ma fille pleure, et tremble pour sa vie,  
Elle excuse son père, et veut que ma douleur  
Respecte encor la main qui lui perce le coeur.  
Ô constance ! ô respect ! Pour prix de sa tendresse  
Le barbare à le autel se plaint de sa paresse.  
Je le attends. Il viendra me en demander raison,  
Et croit pouvoir encor cacher sa trahison.  
Il vient. Sans éclater contre son injustice,  
Voyons se il soutiendra son indigne artifice.  

Que faites-vous, Madame ? Et de où vient que ces lieux  
Ne offrent point avec vous votre fille à mes yeux ?  
Mes ordres par Arcas vous le avaient demandée.  
Que attend-elle ? Est-ce vous qui le avez retardée ?  
À mes justes désirs ne vous rendez-vous pas ?  
Ne peut-elle à le autel marcher que sur vos pas ?  
Parlez.  

        Se il faut partir, ma fille est toute prête.  
Mais vous, ne avez-vous rien, Seigneur, qui vous arrête ?  

Moi, Madame ?  

        Vos soins ont-ils tout préparé ?  

Calchas est prêt, Madame, et le autel est paré.  
Je ai fait ce que me ordonne un devoir légitime.  

Vous ne me parlez point, Seigneur, de la victime.  

Que me voulez-vous dire ? Et de quel soin jaloux...  

Venez, venez, ma fille, on ne attend plus que vous,  
Venez remercier un père qui vous aime,  
Et qui veut à le autel vous conduire lui-même.  

Que vois-je ? Quel discours ? Ma fille, vous pleurez,  
Et baissez devant moi vos yeux mal assurés.  
Quel trouble ! mais tout pleure, et la fille, et la mère.  
Ah ! malheureux Arcas, tu me as trahi.  

        Mon père,  
Cessez de vous troubler, vous ne êtes point trahi.  
Quand vous commanderez, vous serez obéi.  
Ma vie est votre bien. Vous voulez le reprendre,  
Vos ordres sans détour pouvaient se faire entendre.  
De un oeil aussi content, de un coeur aussi soumis  
Que je acceptais le époux que vous me aviez promis,  
Je saurai, se il le faut, victime obéissante,  
Tendre au fer de Calchas une tête innocente,  
Et respectant le coup par vous-même ordonné,  
Vous rendre tout le sang que vous me avez donné.  
Si pourtant ce respect, si cette obéissance  
Paraît digne à vos yeux de une autre récompense,  
Si de une mère en pleurs vous plaignez les ennuis,  
Je ose vous dire ici que en le état où je suis,  
Peut-être assez de honneurs environnaient ma vie,  
Pour ne pas souhaiter que elle me fût ravie,  
Ni que en me le arrachant un sévère destin  
Si près de ma naissance en eût marqué la fin.  
Fille de Agamemnon, ce est moi qui la première,  
Seigneur, vous appelai de ce doux nom de père.  
Ce est moi qui si longtemps le plaisir de vos yeux,  
Vous ai fait de ce nom remercier les dieux,  
Et pour qui tant de fois prodiguant vos caresses,  
Vous ne avez point du sang dédaigné les faiblesses.  
Hélas ! avec plaisir je me faisais conter  
Tous les noms des pays que vous allez dompter ;  
Et déjà de Ilion présageant la conquête,  
De un triomphe si beau je préparais la fête.  
Je ne me attendais pas que pour le commencer,  
Mon sang fût le premier que vous dussiez verser.  
Non que la peur du coup, dont je suis menacée,  
Me fasse rappeler votre bonté passée.  
Ne craignez rien. Mon coeur de votre honneur jaloux,  
Ne fera point rougir un père tel que vous.  
Et si je ne avais eu que ma vie à défendre,  
Je aurais su renfermer un souvenir si tendre.  
Mais à mon triste sort, vous le savez, Seigneur,  
Une mère, un amant attachaient leur bonheur.  
Un roi digne de vous a cru voir la journée  
Qui devait éclairer notre illustre hyménée.  
Déjà sûr de mon coeur à sa flamme promis,  
Il se estimait heureux, vous me le aviez permis.  
Il sait votre dessein, jugez de ses alarmes.  
Ma mère est devant vous, et vous voyez ses larmes.  
Pardonnez aux efforts que je viens de tenter,  
Pour prévenir les pleurs que je leur vais coûter.  

Ma fille, il est trop vrai. Je ignore pour quel crime  
La colère des dieux demande une victime.  
Mais ils vous ont nommée. Un oracle cruel  
Veut que ici votre sang coule sur un autel.  
Pour défendre vos jours de leurs lois meurtrières,  
Mon amour ne avait pas attendu vos prières.  
Je ne vous dirai point combien je ai résisté.  
Croyez-en cet amour, par vous-même attesté.  
Cette nuit même encore ( on a pu vous le dire )  
Je avais révoqué le ordre où le on me fit souscrire.  
Sur le intérêt des Grecs vous le aviez emporté.  
Je vous sacrifiais mon rang, ma sûreté.  
Arcas allait du camp vous défendre le entrée.  
Les dieux ne ont pas voulu que il vous ait rencontrée.  
Ils ont trompé les soins de un père infortuné  
Qui protégeait en vain ce que ils ont condamné.  
Ne vous assurez point sur ma faible puissance.  
Quel frein pourrait de un peuple arrêter la licence,  
Quand les dieux nous livrant à son zèle indiscret,  
Le affranchissent de un joug que il portait à regret ?  
Ma fille, il faut céder. Votre heure est arrivée.  
Songez bien dans quel rang vous êtes élevée.  
Je vous donne un conseil, que à peine je reçois,  
Du coup qui vous attend vous mourrez moins que moi.  
Montrez en expirant de qui vous êtes née.  
Faites rougir ces dieux qui vous ont condamnée.  
Allez ; et que les Grecs, qui vont vous immoler,  
Reconnaissent mon sang en le voyant couler.  

Vous ne démentez point une race funeste.  
Oui, vous êtes le sang de Atrée et de Thyeste.  
Bourreau de votre fille, il ne vous reste enfin  
Que de en faire à sa mère un horrible festin.  
Barbare ! ce est donc là cet heureux sacrifice  
Que vos soins préparaient avec tant de artifice.  
Quoi ! le horreur de souscrire à cet ordre inhumain  
Ne a pas en le traçant arrêté votre main ?  
Pourquoi feindre à nos yeux une fausse tristesse ?  
Pensez-vous par des pleurs prouver votre tendresse ?  
Où sont-ils ces combats que vous avez rendus ?  
Quels flots de sang pour elle avez-vous répandus ?  
Quel débris parle ici de votre résistance ?  
Quel champ couvert de morts me condamne au silence ?  
Voilà par quels témoins il fallait me prouver,  
Cruel, que votre amour a voulu la sauver.  
Un oracle fatal ordonne que elle expire.  
Un oracle dit-il tout ce que il semble dire ?  
Le ciel, le juste ciel par le meurtre honoré  
Du sang de le innocence est-il donc altéré ?  
Si du crime de Hélène on punit sa famille,  
Faites chercher à Sparte Hermione sa fille.  
Laissez à Ménélas racheter de un tel prix  
Sa coupable moitié, dont il est trop épris.  
Mais vous, quelles fureurs vous rendent sa victime ?  
Pourquoi vous imposer la peine de son crime ?  
Pourquoi moi-même enfin me déchirant le flanc,  
Payer sa folle amour du plus pur de mon sang ?  
Que dis-je ? Cet objet de tant de jalousie,  
Cette Hélène, qui trouble et le Europe, et le Asie,  
Vous semble-t-elle un prix digne de vos exploits ?  
Combien nos fronts pour elle ont-ils rougi de fois ?  
Avant que un noeud fatal le unît à votre frère,  
Thésée avait osé le enlever à son père.  
Vous savez, et Calchas mille fois vous le a dit,  
Que un hymen clandestin mit ce prince en son lit,  
Et que il en eut pour gage une jeune princesse,  
Que sa mère a cachée au reste de la Grèce.  
Mais non, le amour de un frère, et son honneur blessé  
Sont les moindres des soins, dont vous êtes pressé.  
Cette soif de régner, que rien ne peut éteindre,  
Le orgueil de voir vingt rois vous servir et vous craindre,  
Tous les droits de le empire en vos mains confiés,  
Cruel, ce est à ces dieux que vous sacrifiez ;  
Et loin de repousser le coup que on vous prépare,  
Vous voulez vous en faire un mérite barbare.  
Trop jaloux de un pouvoir que on peut vous envier  
De votre propre sang vous courez le payer,  
Et voulez par ce prix épouvanter le audace  
De quiconque vous peut disputer votre place.  
Est-ce donc être père ? Ah ! toute ma raison  
Cède à la cruauté de cette trahison.  
Un prêtre environné de une foule cruelle,  
Portera sur ma fille une main criminelle ?  
Déchirera son sein ? Et de un oeil curieux  
Dans son coeur palpitant consultera les dieux ?  
Et moi, qui le amenai triomphante, adorée,  
Je me en retournerai, seule, et désespérée ?  
Je verrai les chemins encor tout parfumés  
Des fleurs, dont sous ses pas on les avait semés ?  
Non, je ne le aurai point amenée au supplice,  
Ou vous ferez aux Grecs un double sacrifice.  
Ni crainte, ni respect ne me en peut détacher.  
De mes bras tout sanglants il faudra le arracher.  
Aussi barbare époux que impitoyable père,  
Venez, si vous le osez, la ravir à sa mère.  
Et vous, rentrez, ma fille, et du moins à mes lois  
Obéissez encor pour la dernière fois.  

À de moindres fureurs je ne ai pas dû me attendre,  
Voilà, voilà les cris que je craignais de entendre.  
Heureux, si dans le trouble, où flottent mes esprits,  
Je ne avais toutefois à craindre que ses cris !  
Hélas ! en me imposant une loi si sévère,  
Grands dieux ! me deviez-vous laisser un coeur de père ?  

Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi,  
Seigneur, je le ai jugé trop peu digne de foi.  
On dit, et sans horreur je ne puis le redire,  
Que aujourd'hui par votre ordre Iphigénie expire.  
Que vous-même étouffant tout sentiment humain,  
Vous le allez à Calchas livrer de votre main.  
On dit que sous mon nom à le autel appelée,  
Je ne le y conduisais que pour être immolée,  
Et que de un faux hymen nous abusant tous deux,  
Vous voulez me charger de un emploi si honteux.  
Que en dites-vous Seigneur ? Que faut-il que je en pense ?  
Ne ferez-vous pas taire un bruit qui vous offense ?  

Seigneur, je ne rends point compte de mes desseins :  
Ma fille ignore encor mes ordres souverains ;  
Et quand il sera temps que elle en soit informée,  
Vous apprendrez son sort, je en instruirai le armée.  

Ah ! je sais trop le sort que vous lui réservez.  

Pourquoi le demander, puisque vous le savez ?  

Pourquoi je le demande ? Ô ciel ! le puis-je croire ?  
Que on ose des fureurs avouer la plus noire ?  
Vous pensez que approuvant vos desseins odieux,  
Je vous laisse immoler votre fille à mes yeux ?  
Que ma foi, mon amour, mon honneur y consente ?  

Mais vous, qui me parlez de une voix menaçante,  
Oubliez-vous ici qui vous interrogez ?  

Oubliez-vous qui je aime, et qui vous outragez ?  

Et qui vous a chargé du soin de ma famille ?  
Ne pourrai-je sans vous disposer de ma fille ?  
Ne suis-je plus son père ? Êtes-vous son époux ?  
Et ne peut-elle...  

        Non, elle ne est plus à vous.  
On ne me abuse point par des promesses vaines.  
Tant que un reste de sang coulera dans mes veines,  
Vous deviez à mon sort unir tous ses moments :  
Je défendrai mes droits fondés sur vos serments.  
Et ne est-ce pas pour moi que vous le avez mandée ?  

Plaignez-vous donc aux dieux qui me le ont demandée,  
Accusez et Calchas, et le camp tout entier,  
Ulysse, Ménélas, et vous tout le premier.  

Moi !  

        Vous, qui de le Asie embrassant la conquête,  
Querellez tous les jours le ciel qui vous arrête,  
Vous, qui vous offensant de mes justes terreurs,  
Avez dans tout le camp répandu vos fureurs.  
Mon coeur pour la sauver vous ouvrait une voie.  
Mais vous ne demandez, vous ne cherchez que Troie.  
Je vous fermais le champ, où vous voulez courir.  
Vous le voulez, partez, sa mort va vous le ouvrir.  

Juste ciel ! puis-je entendre, et souffrir ce langage ?  
Est-ce ainsi que au parjure on ajoute le outrage ?  
Moi, je voulais partir aux dépens de ses jours ?  
Et que me a fait à moi cette Troie où je cours ?  
Au pied de ses remparts quel intérêt me appelle ?  
Pour qui, sourd à la voix de une mère immortelle,  
Et de un père éperdu négligeant les avis,  
Vais-je y chercher la mort, tant prédite à leur fils ?  
Jamais vaisseaux partis des rives du Scamandre  
Aux champs thessaliens osèrent-ils descendre ?  
Et jamais dans Larisse un lâche ravisseur  
Me vint-il enlever ou ma femme, ou ma soeur ?  
Que ai-je à me plaindre ? Où sont les pertes que je ai faites ?  
Je ne y vais que pour vous, barbare que vous êtes,  
Pour vous, à qui des Grecs moi seul je ne dois rien,  
Vous, que je ai fait nommer et leur chef, et le mien,  
Vous que mon bras vengeait dans Lesbos enflammée,  
Avant que vous eussiez assemblé votre armée.  
Et quel fut le dessein qui nous assembla tous ?  
Ne courons-nous pas rendre Hélène à son époux ?  
Depuis quand pense-t-on que inutile à moi-même  
Je me laisse ravir une épouse que je aime ?  
Seul de un honteux affront votre frère blessé  
A-t-il droit de venger son amour offensé ?  
Votre fille me plut, je prétendis lui plaire.  
Elle est de mes serments seule dépositaire.  
Content de son hymen, vaisseaux, armes, soldats,  
Ma foi lui promis tout, et rien à Ménélas.  
Que il poursuive, se il veut, son épouse enlevée.  
Que il cherche une victoire à mon sang réservée.  
Je ne connais Priam, Hélène, ni Pâris.  
Je voulais votre fille, et ne pars que à ce prix.  

Fuyez donc. Retournez dans votre Thessalie.  
Moi-même je vous rends le serment qui vous lie.  
Assez de autres viendront, à mes ordres soumis,  
Se couvrir des lauriers qui vous furent promis,  
Et par de heureux exploits forçant la destinée,  
Trouveront de Ilion la fatale journée.  
Je entrevois vos mépris, et juge à vos discours  
Combien je achèterais vos superbes secours.  
De la Grèce déjà vous vous rendez le arbitre,  
Ses rois, à vous ouïr, me ont paré de un vain titre.  
Fier de votre valeur, tout, si je vous en crois,  
Doit marcher, doit fléchir, doit trembler sous vos lois.  
Un bienfait reproché tint toujours lieu de offense.  
Je veux moins de valeur, et plus de obéissance.  
Fuyez. Je ne crains point votre impuissant courroux.  
Et je romps tous les noeuds, qui me attachent à vous.  

Rendez grâce au seul noeud qui retient ma colère.  
De Iphigénie encor je respecte le père.  
Peut-être sans ce nom, le chef de tant de rois  
Me aurait osé braver pour la dernière fois.  
Je ne dis plus que un mot, ce est à vous de me entendre :  
Je ai votre fille ensemble, et ma gloire à défendre.  
Pour aller jusqu'au coeur, que vous voulez percer,  
Voilà par quel chemin vos coups doivent passer.  

Et voilà ce qui rend sa perte inévitable.  
Ma fille toute seule était plus redoutable.  
Ton insolent amour, qui croit me épouvanter,  
Vient de hâter le coup que tu veux arrêter.  
Ne délibérons plus. Bravons sa violence.  
Ma gloire intéressée emporte la balance.  
Achille menaçant détermine mon coeur.  
Ma pitié semblerait un effet de ma peur.  
Holà, gardes, à moi !  

    Seigneur.  

        Que vais-je faire ?  
Puis-je leur prononcer cet ordre sanguinaire ?  
Cruel ! à quel combat faut-il te préparer ?  
Quel est cet ennemi que tu leur vas livrer ?  
Une mère me attend, une mère intrépide,  
Qui défendra son sang contre un père homicide.  
Je verrai mes soldats, moins barbares que moi,  
Respecter dans ses bras la fille de leur roi.  
Achille nous menace, Achille nous méprise.  
Mais ma fille en est-elle à mes lois moins soumise ?  
Ma fille, de le autel cherchant à se échapper,  
Gémit-elle du coup dont je la veux frapper ?  
Que dis-je ? Que prétend mon sacrilège zèle ?  
Quels voeux en le immolant formerai-je sur elle ?  
Quelques prix glorieux qui me soient proposés,  
Quels lauriers me plairont de son sang arrosés ?  
Je veux fléchir des dieux la puissance suprême.  
Ah ! quels dieux me seraient plus cruels que moi-même ?  
Non, je ne puis. Cédons au sang, à le amitié,  
Et ne rougissons plus de une juste pitié.  
Que elle vive. Mais quoi ! peu jaloux de ma gloire  
Dois-je au superbe Achille accorder la victoire ?  
Son téméraire orgueil que je vais redoubler,  
Croira que je lui cède, et que il me a fait trembler.  
De quel frivole soin mon esprit se embarrasse !  
Ne puis-je pas de Achille humilier le audace ?  
Que ma fille à ses yeux soit un sujet de ennui.  
Il le aime. Elle vivra pour un autre que lui.  
Eurybate, appelez la princesse, la reine.  
Que elles ne craignent point.  

        Grands dieux, si votre haine  
Persévère à vouloir le arracher de mes mains,  
Que peuvent devant vous tous les faibles humains ?  
Loin de la secourir, mon amitié le opprime,  
Je le sais. Mais, grands dieux, une telle victime  
Vaut bien que confirmant vos rigoureuses lois,  
Vous me la demandiez une seconde fois.  

Allez, Madame, allez, prenez soin de sa vie.  
Je vous rends votre fille, et je vous la confie.  
Loin de ces lieux cruels précipitez ses pas.  
Mes gardes vous suivront commandés par Arcas.  
Je veux bien excuser son heureuse imprudence.  
Tout dépend du secret et de la diligence.  
Ulysse ni Calchas ne ont point encor parlé.  
Gardez que ce départ ne leur soit révélé.  
Cachez bien votre fille, et que tout le camp croie  
Que je la retiens seule, et que je vous renvoie.  
Fuyez. Puissent les dieux, de mes larmes contents,  
À mes tristes regards ne le offrir de longtemps !  
Gardes, suivez la reine.  

    Ah, Seigneur !  

        Ah ! Mon père !  

Prévenez de Calchas le empressement sévère.  
Fuyez, vous dis-je. Et moi, pour vous favoriser,  
Par de feintes raisons je me en vais le abuser ;  
Je vais faire suspendre une pompe funeste,  
Et de ce jour au moins lui demander le reste.  

Suis-moi. Ce ne est pas là, Doris, notre chemin.  

Vous ne les suivez pas ?  

        Ah ! je succombe enfin.  
Je reconnais le effet des tendresses de Achille.  
Je ne emporterai point une rage inutile.  
Plus de raisons. Il faut, ou la perdre, ou périr.  
Viens, te dis-je. À Calchas je vais tout découvrir.  

Cesse de me arrêter. Va, retourne à ma mère,  
Ægine, il faut des dieux apaiser la colère.  
Pour ce sang malheureux que on veut leur dérober,  
Regarde quel orage est tout prêt à tomber.  
Considère le état où la reine est réduite.  
Vois comme tout le camp se oppose à notre fuite,  
Avec quelle insolence ils ont de toutes parts  
Fait briller à nos yeux la pointe de leurs dards.  
Nos gardes repoussés, la reine évanouie...  
Ah ! ce est trop le exposer, souffre que je la fuie.  
Et sans attendre ici ses secours impuissants,  
Laisse-moi profiter du trouble de ses sens.  
Mon père même, hélas ! puisque il faut te le dire,  
Mon père en me sauvant, ordonne que je expire.  

Lui, Madame ? Quoi donc ? Que est ce qui se est passé ?  

Achille trop ardent le a peut-être offensé.  
Mais le roi, qui le hait, veut que je le haïsse.  
Il ordonne à mon coeur cet affreux sacrifice.  
Il me a fait par Arcas expliquer ses souhaits,  
Ægine, il me défend de lui parler jamais.  

Ah, Madame !  

        Ah, sentence ! ah, rigueur inouïe !  
Dieux plus doux ! vous ne avez demandé que ma vie.  
Mourons, obéissons. Mais que est ce que je voi ?  
Dieux ! Achille ?  

        Venez, Madame, suivez-moi.  
Ne craignez ni les cris ni la foule impuissante  
De un peuple qui se presse autour de cette tente.  
Paraissez. Et bientôt, sans attendre mes coups,  
Ces flots tumultueux se ouvriront devant vous.  
Patrocle, et quelques chefs qui marchent à ma suite,  
De mes Thessaliens vous amènent le élite.  
Tout le reste, assemblé près de mon étendard,  
Vous offre de ses rangs le invincible rempart.  
À vos persécuteurs opposons cet asile.  
Que ils viennent vous chercher sous les tentes de Achille.  
Quoi, Madame ! est-ce ainsi que vous me secondez ?  
Ce ne est que par des pleurs que vous me répondez.  
Vous fiez-vous encore à de si faibles armes ?  
Hâtons-nous. Votre père a déjà vu vos larmes.  

Je le sais bien, Seigneur. Aussi tout mon espoir  
Ne est plus que au coup mortel que je vais recevoir.  

Vous, mourir ? Ah ! cessez de tenir ce langage.  
Songez-vous quel serment vous et moi nous engage ?  
Songez-vous ( pour trancher de inutiles discours )  
Que le bonheur de Achille est fondé sur vos jours ?  

Le ciel ne a point aux jours de cette infortunée,  
Attaché le bonheur de votre destinée.  
Notre amour nous trompait. Et les arrêts du sort  
Veulent que ce bonheur soit un fruit de ma mort.  
Songez, Seigneur, songez à ces moissons de gloire  
Que à vos vaillantes mains présente la victoire.  
Ce champ si glorieux, où vous aspirez tous,  
Si mon sang ne le arrose, est stérile pour vous.  
Telle est la loi des dieux à mon père dictée.  
En vain sourd à Calchas il le avait rejetée.  
Par la bouche des Grecs contre moi conjurés,  
Leurs ordres éternels se sont trop déclarés.  
Partez. À vos honneurs je apporte trop de obstacles.  
Vous-même, dégagez la foi de vos oracles.  
Signalez ce héros à la Grèce promis,  
Tournez votre douleur contre ses ennemis.  
Déjà Priam pâlit. Déjà Troie en alarmes  
Redoute mon bûcher, et frémit de vos larmes.  
Allez, et dans ses murs vides de citoyens,  
Faites pleurer ma mort aux veuves des Troyens.  
Je meurs dans cet espoir satisfaite, et tranquille.  
Si je ne ai pas vécu la compagne de Achille,  
Je espère que du moins un heureux avenir,  
À vos faits immortels joindra mon souvenir ;  
Et que un jour mon trépas, source de votre gloire,  
Ouvrira le récit de une si belle histoire.  
Adieu, Prince, vivez, digne race des dieux.  

Non, je ne reçois point vos funestes adieux.  
En vain par ce discours votre cruelle adresse  
Veut servir votre père, et tromper ma tendresse.  
En vain vous prétendez, obstinée à mourir,  
Intéresser ma gloire à vous laisser périr.  
Ces moissons de lauriers, ces honneurs, ces conquêtes,  
Ma main, en vous servant, les trouve toutes prêtes.  
Et qui de ma faveur se voudrait honorer,  
Si mon hymen prochain ne peut vous assurer ?  
Ma gloire, mon amour, vous ordonnent de vivre.  
Venez, Madame, il faut les en croire, et me suivre.  

Qui ? moi ? Que contre un père osant me révolter,  
Je mérite la mort, que je irais éviter ?  
Où serait le respect ? Et ce devoir suprême...  

Vous suivrez un époux avoué par lui-même.  
Ce est un titre que en vain il prétend me voler.  
Ne fait-il des serments que pour les violer ?  
Vous-même, que retient un devoir si sévère,  
Quand il vous donne à moi, ne est-il point votre père ?  
Suivez-vous seulement ses ordres absolus,  
Quand il cesse de le être, et ne vous connaît plus ?  
Enfin ce est trop tarder, ma Princesse, et ma crainte...  

Quoi, Seigneur ! vous iriez jusques à la contrainte ?  
De un coupable transport écoutant la chaleur,  
Vous pourriez ajouter ce comble à mon malheur ?  
Ma gloire vous serait moins chère que ma vie.  
Ah, Seigneur ! épargnez la triste Iphigénie.  
Asservie à des lois que je ai dû respecter,  
Ce est déjà trop pour moi, que de vous écouter.  
Ne portez pas plus loin votre injuste victoire.  
Ou par mes propres mains immolée à ma gloire,  
Je saurai me affranchir dans ces extrémités,  
Du secours dangereux que vous me présentez.  

Hé bien ! ne en parlons plus. Obéissez, cruelle,  
Et cherchez une mort qui vous semble si belle.  
Portez à votre père un coeur, où je entrevois  
Moins de respect pour lui, que de haine pour moi.  
Une juste fureur se empare de mon âme.  
Vous allez à le autel, et moi je y cours, Madame,  
Si de sang et de morts le ciel est affamé,  
Jamais de plus de sang ses autels ne ont fumé.  
À mon aveugle amour tout sera légitime,  
Le prêtre deviendra la première victime.  
Le bûcher par mes mains détruit et renversé,  
Dans le sang des bourreaux nagera dispersé.  
Et si dans les horreurs de ce désordre extrême  
Votre père frappé tombe, et périt lui-même,  
Alors de vos respects voyant les tristes fruits,  
Reconnaissez les coups, que vous aurez conduits.  

Ah, Seigneur ! Ah ! cruel... Mais il fuit, il me échappe.  
Ô toi, qui veux ma mort, me voilà seule, frappe,  
Termine, juste ciel, ma vie, et mon effroi,  
Et lance ici des traits, qui ne accablent que moi.  

Oui, je la défendrai contre toute le armée,  
Lâches, vous trahissez votre reine opprimée !  

Non, Madame, il suffit que vous me commandiez.  
Vous nous verrez combattre, et mourir à vos pieds.  
Mais de nos faibles mains, que pouvez-vous attendre ?  
Contre tant de ennemis, qui vous pourra défendre ?  
Ce ne est plus un vain peuple en désordre assemblé.  
Ce est de un zèle fatal tout le camp aveuglé.  
Plus de pitié. Calchas seul règne, seul commande.  
La piété sévère exige son offrande.  
Le roi, de son pouvoir se voit déposséder.  
Et lui-même au torrent nous contraint de céder.  
Achille à qui tout cède, Achille à cet orage  
Voudrait lui-même en vain opposer son courage.  
Que fera-t-il, Madame ? Et qui peut dissiper  
Tous les flots de ennemis prêts à le envelopper ?  

Que ils viennent donc sur moi prouver leur zèle impie,  
Et me arrachent ce peu qui me reste de vie.  
La mort seule, la mort pourra rompre les noeuds  
Dont mes bras nous vont joindre, et lier toutes deux.  
Mon corps sera plutôt séparé de mon âme,  
Que je souffre jamais... Ah ma fille !  

        Ah Madame !  
Sous quel astre cruel avez-vous mis au jour  
Le malheureux objet de une si tendre amour ?  
Mais que pouvez-vous faire en le état où nous sommes ?  
Vous avez à combattre et les dieux et les hommes.  
Contre un peuple en fureur vous exposerez-vous ?  
Ne allez point, dans un camp rebelle à votre époux,  
Seule à me retenir vainement obstinée,  
Par des soldats peut-être indignement traînée,  
Présenter, pour tout fruit de un déplorable effort,  
Un spectacle à mes yeux, plus cruel que la mort.  
Allez. Laissez aux Grecs achever leur ouvrage,  
Et quittez pour jamais un malheureux rivage.  
Du bûcher, qui me attend, trop voisin de ces lieux,  
La flamme de trop près viendrait frapper vos yeux.  
Surtout, si vous me aimez, par cet amour de mère,  
Ne reprochez jamais mon trépas à mon père.  

Lui ! par qui votre coeur à Calchas présenté...  

Pour me rendre à vos pleurs que ne a-t-il point tenté ?  

Par quelle trahison le cruel me a déçue !  

Il me cédait aux dieux, dont il me avait reçue.  
Ma mort ne emporte pas tout le fruit de vos feux.  
De le amour qui vous joint vous avez de autres noeuds.  
Vos yeux me reverront dans Oreste mon frère.  
Puisse-t-il être, hélas ! moins funeste à sa mère !  
De un peuple impatient vous entendez la voix.  
Daignez me ouvrir vos bras pour la dernière fois,  
Madame, et rappelant votre vertu sublime...  
Eurybate, à le autel conduisez la victime.  

Ah ! vous ne irez pas seule, et je ne prétends pas...  
Mais on se jette en foule au devant de mes pas.  
Perfides, contentez votre soif sanguinaire.  

Où courez-vous, Madame, et que voulez-vous faire ?  

Hélas ! je me consume en impuissants efforts,  
Et rentre au trouble affreux, dont à peine je sors.  
Mourrai-je tant de fois sans sortir de la vie ?  

Ah ! savez-vous le crime, et qui vous a trahie,  
Madame ? Savez-vous quel serpent inhumain  
Iphigénie avait retiré dans son sein ?  
Ériphile en ces lieux par vous-même conduite,  
A seule à tous les Grecs révélé votre fuite.  

Ô monstre, que Mégère en ses flancs a porté !  
Monstre ! que dans nos bras les Enfers ont jeté.  
Quoi ! tu ne mourras point ? Quoi ! pour punir son crime...  
Mais où va ma douleur chercher une victime ?  
Quoi pour noyer les Grecs, et leurs mille vaisseaux,  
Mer, tu ne ouvriras pas des abîmes nouveaux ?  
Quoi ! lorsque les chassant du port qui les recèle,  
Le Aulide aura vomi leur flotte criminelle,  
Les vents, les mêmes vents si longtemps accusés,  
Ne te couvriront pas de ses vaisseaux brisés ?  
Et toi, Soleil, et toi, qui dans cette contrée  
Reconnais le héritier, et le vrai fils de Atrée,  
Toi, qui ne osas du père éclairer le festin,  
Recule, ils te ont appris ce funeste chemin.  
Mais cependant, ô ciel ! ô mère infortunée !  
De festons odieux ma fille couronnée  
Tend la gorge aux couteaux, par son père apprêtés,  
Calchas va dans son sang... Barbares, arrêtez.  
Ce est le pur sang du dieu qui lance le tonnerre.  
Je entends gronder la foudre, et sens trembler la terre.  
Un dieu vengeur, un dieu fait retentir ces coups.  

Ne en doutez point, Madame. Un dieu combat pour vous.  
Achille en ce moment exauce vos prières.  
Il a brisé des Grecs les trop faibles barrières.  
Achille est à le autel. Calchas est éperdu.  
Le fatal sacrifice est encor suspendu.  
On se menace, on court, le air gémit, le fer brille.  
Achille fait ranger autour de votre fille  
Tous ses amis, pour lui prêts à se dévouer.  
Le triste Agamemnon, qui ne ose le avouer,  
Pour détourner ses yeux des meurtres que il présage,  
Ou pour cacher ses pleurs, se est voilé le visage.  
Venez, puisque il se tait, venez par vos discours  
De votre défenseur appuyer le secours :  
Lui-même de sa main de sang toute fumante  
Il veut entre vos bras remettre son amante.  
Lui-même il me a chargé de conduire vos pas.  
Ne craignez rien.  

        Moi, craindre ! ah ! courons, cher Arcas.  
Le plus affreux péril ne a rien dont je pâlisse.  
Je irai partout. Mais dieux ! ne vois-je pas Ulysse ?  
Ce est lui. Ma fille est morte, Arcas, il ne est plus temps.  

Non, votre fille vit, et les dieux sont contents.  
Rassurez-vous. Le ciel a voulu vous la rendre.  

Elle vit ! Et ce est vous qui venez me le apprendre !  

Oui, ce est moi, qui longtemps contre elle et contre vous  
Ai cru devoir, Madame, affermir votre époux,  
Moi, qui jaloux tantôt de le honneur de nos armes  
Par de austères conseils ai fait couler vos larmes,  
Et qui viens, puisque enfin le ciel est apaisé,  
Réparer tout le ennui que je vous ai causé.  

Ma fille ! Ah, Prince ! Ô ciel ! je demeure éperdue.  
Quel miracle, Seigneur, quel dieu me le a rendue ?  

Vous me en voyez moi-même en cet heureux moment,  
Saisi de horreur, de joie, et de ravissement.  
Jamais jour ne a paru si mortel à la Grèce.  
Déjà de tout le camp la Discorde maîtresse  
Avait sur tous les yeux mis son bandeau fatal,  
Et donné du combat le funeste signal.  
De ce spectacle affreux votre fille alarmée  
Voyait pour elle Achille, et contre elle le armée.  
Mais quoique seul pour elle, Achille furieux  
Épouvantait le armée, et partageait les dieux.  
Déjà de traits en le air se élevait un nuage.  
Déjà coulait le sang prémices du carnage.  
Entre les deux partis Calchas se est avancé,  
Le oeil farouche, le air sombre, et le poil hérissé,  
Terrible, et plein du dieu, qui le agitait sans doute.  
« Vous, Achille, a-t-il dit, et vous Grecs, que on me écoute.  
Le dieu, qui maintenant vous parle par ma voix,  
Me explique son oracle, et me instruit de son choix.  
Un autre sang de Hélène, une autre Iphigénie  
Sur ce bord immolée y doit laisser sa vie.  
Thésée avec Hélène uni secrètement  
Fit succéder le hymen à son enlèvement.  
Une fille en sortit, que sa mère a celée.  
Du nom de Iphigénie elle fut appelée.  
Je vis moi-même alors ce fruit de leurs amours.  
De un sinistre avenir je menaçai ses jours.  
Sous un nom emprunté sa noire destinée,  
Et ses propres fureurs ici le ont amenée.  
Elle me voit, me entend, elle est devant vos yeux,  
Et ce est elle en un mot que demandent les dieux.»  
Ainsi parle Calchas. Tout le camp immobile  
Le écoute avec frayeur, et regarde Ériphile.  
Elle était à le autel, et peut-être en son coeur  
Du fatal sacrifice accusait la lenteur.  
Elle-même tantôt de une course subite  
Était venue aux Grecs annoncer votre fuite.  
On admire en secret sa naissance, et son sort.  
Mais puisque Troie enfin est le prix de sa mort,  
Le armée à haute voix se déclare contre elle,  
Et prononce à Calchas sa sentence mortelle.  
Déjà pour la saisir Calchas lève le bras.  
« Arrête, a-t-elle dit, et ne me approche pas.  
Le sang de ces héros, dont tu me fais descendre,  
Sans tes profanes mains saura bien se répandre.»  
Furieuse elle vole, et sur le autel prochain  
Prend le sacré couteau, le plonge dans son sein.  
À peine son sang coule et fait rougir la terre,  
Les dieux font sur le autel entendre le tonnerre,  
Les vents agitent le air de heureux frémissements,  
Et la mer leur répond par ses mugissements.  
La rive au loin gémit blanchissante de écume.  
La flamme du bûcher de elle-même se allume.  
Le ciel brille de éclairs, se entr'ouvre, et parmi nous  
Jette une sainte horreur, qui nous rassure tous.  
Le soldat étonné dit que dans une nue  
Jusque sur le bûcher Diane est descendue,  
Et croit que se élevant au travers de ses feux,  
Elle portait au ciel notre encens et nos voeux.  
Tout se empresse, tout part. La seule Iphigénie  
Dans ce commun bonheur pleure son ennemie.  
Des mains de Agamemnon venez la recevoir.  
Venez, Achille et lui brûlants de vous revoir,  
Madame, et désormais tous deux de intelligence  
Sont prêts à confirmer leur auguste alliance.  

Par quel prix, quel encens, ô ciel, puis-je jamais  
Récompenser Achille, et payer tes bienfaits !  