

On nous faisait, Arbate, un fidèle rapport.  
Rome en effet triomphe, et Mithridate est mort.  
Les Romains vers le Euphrate ont attaqué mon père,  
Et trompé dans la nuit sa prudence ordinaire.  
Après un long combat tout son camp dispersé  
Dans la foule des morts en fuyant le a laissé,  
Et je ai su que un soldat dans les mains de Pompée,  
Avec son diadème a remis son épée.  
Ainsi ce roi, qui seul a durant quarante ans  
Lassé tout ce que Rome eut de chefs importants,  
Et qui dans le Orient balançant la fortune  
Vengeait de tous les rois la querelle commune,  
Meurt, et laisse après lui pour venger son trépas,  
Deux fils infortunés qui ne se accordent pas.  

Vous, Seigneur ! Quoi ? le ardeur de régner en sa place  
Rend déjà Xipharès ennemi de Pharnace ?  

Non, je ne prétends point, cher Arbate, à ce prix  
De un malheureux empire acheter le débris.  
Je sais en lui des ans respecter le avantage.  
Et content des États marqués pour mon partage,  
Je verrai sans regret tomber entre ses mains  
Tout ce que lui promet le amitié des Romains.  

Le amitié des Romains ? Le fils de Mithridate,  
Seigneur ? Est-il bien vrai ?  

        Ne en doute point, Arbate.  
Pharnace dès longtemps tout Romain dans le coeur  
Attend tout maintenant de Rome, et du vainqueur.  
Et moi plus que jamais à mon père fidèle  
Je conserve aux Romains une haine immortelle.  
Cependant et ma haine, et ses prétentions  
Sont les moindres sujets de nos divisions.  

Et quel autre intérêt contre lui vous anime ?  

Je me en vais te étonner. Cette belle Monime  
Qui du roi notre père attira tous les voeux,  
Dont Pharnace après lui se déclare amoureux...  

Hé bien, Seigneur ?  

        Je le aime, et ne veux plus me en taire  
Puisque enfin pour rival je ne ai plus que mon frère.  
Tu ne te attendais pas sans doute à ce discours.  
Mais ce ne est point, Arbate, un secret de deux jours.  
Cet amour se est longtemps accru dans le silence.  
Que ne en puis-je à tes yeux marquer la violence,  
Et mes premiers soupirs et mes derniers ennuis ?  
Mais en le état funeste où nous sommes réduits,  
Ce ne est guère le temps de occuper ma mémoire  
À rappeler le cours de une amoureuse histoire.  
Que il te suffise donc, pour me justifier,  
Que je vis, que je aimai la reine le premier,  
Que mon père ignorait jusqu'au nom de Monime,  
Quand je conçus pour elle un amour légitime.  
Il la vit. Mais au lieu de offrir à ses beautés  
Un hymen, et des voeux dignes de être écoutés,  
Il crut que sans prétendre une plus haute gloire,  
Elle lui céderait une indigne victoire.  
Tu sais par quels efforts il tenta sa vertu,  
Et que lassé de avoir vainement combattu,  
Absent, mais toujours plein de son amour extrême,  
Il lui fit par tes mains porter son diadème.  
Juge de mes douleurs, quand des bruits trop certains,  
Me annoncèrent du roi le amour, et les desseins,  
Quand je sus que à son lit Monime réservée  
Avait pris avec toi le chemin de Nymphée.  
Hélas ! ce fut encor dans ce temps odieux,  
Que aux offres des Romains ma mère ouvrit les yeux,  
Ou pour venger sa foi par cet hymen trompée,  
Ou ménageant pour moi la faveur de Pompée,  
Elle trahit mon père, et rendit aux Romains  
La place, et les trésors confiés en ses mains.  
Quel devins-je au récit du crime de ma mère !  
Je ne regardai plus mon rival dans mon père.  
Je oubliai mon amour par le sien traversé.  
Je ne eus devant les yeux que mon père offensé.  
Je attaquai les Romains, et ma mère éperdue  
Me vit, en reprenant cette place rendue,  
À mille coups mortels contre eux me dévouer,  
Et chercher en mourant à la désavouer.  
Le Euxin depuis ce temps fut libre, et le est encore.  
Et des rives de Pont, aux rives du Bosphore  
Tout reconnut mon père, et ses heureux vaisseaux  
Ne eurent plus de ennemis que les vents et les eaux.  
Je voulais faire plus. Je prétendais, Arbate,  
Moi-même à son secours me avancer vers le Euphrate,  
Je fus soudain frappé du bruit de son trépas.  
Au milieu de mes pleurs, je ne le cèle pas,  
Monime, que en tes mains mon père avait laissée,  
Avec tous ses attraits revint en ma pensée.  
Que dis-je ? En ce malheur je tremblai pour ses jours.  
Je redoutai du roi les cruelles amours.  
Tu sais combien de fois ses jalouses tendresses  
Ont pris soin de assurer la mort de ses maîtresses.  
Je volai vers Nymphée. Et mes tristes regards  
Rencontrèrent Pharnace au pied de ses remparts.  
Je en conçus, je le avoue, un présage funeste.  
Tu nous reçus tous deux, et tu sais tout le reste.  
Pharnace en ses desseins toujours impétueux,  
Ne dissimula point ses voeux présomptueux.  
De mon père à la reine il conta la disgrâce,  
Le assura de sa mort, et se offrit en sa place.  
Comme il le dit, Arbate, il veut le exécuter.  
Mais enfin à mon tour je prétends éclater.  
Autant que mon amour respecta la puissance  
De un père, à qui je fus dévoué dès le enfance,  
Autant ce même amour maintenant révolté  
De ce nouveau rival brave le autorité.  
Ou Monime à ma flamme elle-même contraire  
Condamnera le aveu que je prétends lui faire,  
Ou bien quelques malheurs que il en puisse advenir  
Ce ne est que par ma mort que on la peut obtenir.  
Voilà tous les secrets que je voulais te apprendre.  
Ce est à toi de choisir quel parti tu dois prendre,  
Qui des deux te paraît plus digne de ta foi,  
Le esclave des Romains, ou le fils de ton roi.  
Fier de leur amitié Pharnace croit peut-être  
Commander dans Nymphée et me parler en maître.  
Mais ici mon pouvoir ne connaît point le sien.  
Le Pont est son partage et Colchos est le mien.  
Et le on sait que toujours la Colchide et ses princes  
Ont compté ce Bosphore au rang de leurs provinces.  

Commandez-moi, Seigneur. Si je ai quelque pouvoir  
Mon choix est déjà fait, je ferai mon devoir.  
Avec le même zèle, avec la même audace  
Que je servais le père, et gardais cette place,  
Et contre votre frère, et même contre vous,  
Après la mort du roi je vous sers contre tous.  
Sans vous ne sais-je pas que ma mort assurée  
De Pharnace en ces lieux allait suivre le entrée ?  
Sais-je pas que mon sang par ses mains répandu  
Eût souillé ce rempart contre lui défendu.  
Assurez-vous du coeur et du choix de la reine.  
Du reste, ou mon crédit ne est plus que une ombre vaine,  
Ou Pharnace laissant le Bosphore en vos mains,  
Ira jouir ailleurs des bontés des Romains.  

Que ne devrai-je point à cette ardeur extrême ?  
Mais on vient. Cours, ami, ce est Monime, elle-même.  

Seigneur, je viens à vous. Car enfin aujourd'hui  
Si vous me abandonnez, quel sera mon appui ?  
Sans parents, sans amis, désolée, et craintive,  
Reine longtemps de nom, mais en effet captive,  
Et veuve maintenant sans avoir eu de époux,  
Seigneur, de mes malheurs ce sont là les plus doux.  
Je tremble à vous nommer le ennemi qui me opprime.  
Je espère toutefois que un coeur si magnanime  
Ne sacrifiera point les pleurs des malheureux  
Aux intérêts du sang qui vous unit tous deux.  
Vous devez à ces mots reconnaître Pharnace.  
Ce est lui, Seigneur, ce est lui, dont la coupable audace  
Veut la force à la main me attacher à son sort  
Par un hymen pour moi plus cruel que la mort.  
Sous quel astre ennemi faut-il que je sois née ?  
Au joug de un autre hymen sans amour destinée,  
À peine je suis libre, et goûte quelque paix,  
Que il faut que je me livre à tout ce que je hais.  
Peut-être je devrais plus humble en ma misère  
Me souvenir du moins que je parle à son frère.  
Mais soit raison, destin, soit que ma haine en lui  
Confonde les Romains dont il cherche le appui,  
Jamais hymen formé sous le plus noir auspice  
De le hymen que je crains ne égala le supplice.  
Et si Monime en pleurs ne vous peut émouvoir,  
Si je ne ai plus pour moi que mon seul désespoir,  
Au pied du même autel où je suis attendue,  
Seigneur, vous me verrez à moi-même rendue  
Percer ce triste coeur que on veut tyranniser,  
Et dont jamais encor je ne ai pu disposer.  

Madame, assurez-vous de mon obéissance.  
Vous avez dans ces lieux une entière puissance.  
Pharnace ira, se il veut, se faire craindre ailleurs.  
Mais vous ne savez pas encor tous vos malheurs.  

Hé ! quel nouveau malheur peut affliger Monime,  
Seigneur ?  

        Si vous aimer ce est faire un si grand crime,  
Pharnace ne en est pas seul coupable aujourd'hui,  
Et je suis mille fois plus criminel que lui.  

Vous !  

        Mettez ce malheur au rang des plus funestes.  
Attestez, se il le faut, les puissances célestes  
Contre un sang malheureux, né pour vous tourmenter,  
Père, enfants animés à vous persécuter.  
Mais avec quelque ennui que vous puissiez apprendre  
Cet amour criminel qui vient de vous surprendre,  
Jamais tous vos malheurs ne sauraient approcher  
Des maux que je ai soufferts en le voulant cacher.  
Ne croyez point pourtant que semblable à Pharnace  
Je vous serve aujourd'hui pour me mettre en sa place.  
Vous voulez être à vous, je en ai donné ma foi,  
Et vous ne dépendrez ni de lui, ni de moi.  
Mais quand je vous aurai pleinement satisfaite,  
En quels lieux avez-vous choisi votre retraite ?  
Sera-ce loin, Madame, ou près de mes États ?  
Me sera-t-il permis de y conduire vos pas ?  
Verrez-vous de un même oeil le crime et le innocence ?  
En fuyant mon rival fuirez-vous ma présence ?  
Pour prix de avoir si bien secondé vos souhaits,  
Faudra-t-il me résoudre à ne vous voir jamais ?  

Ah ! que me apprenez-vous ?  

        Hé quoi, belle Monime,  
Si le temps peut donner quelque droit légitime,  
Faut-il vous dire ici que le premier de tous  
Je vous vis, je formai le dessein de être à vous,  
Quand vos charmes naissants inconnus à mon père,  
Ne avaient encor paru que aux yeux de votre mère ?  
Ah ! si par mon devoir forcé de vous quitter  
Tout mon amour alors ne put pas éclater,  
Ne vous souvient-il plus, sans compter tout le reste,  
Combien je me plaignis de ce devoir funeste ?  
Ne vous souvient-il plus, en quittant vos beaux yeux,  
Quelle vive douleur attendrit mes adieux ?  
Je me en souviens tout seul. Avouez-le, Madame.  
Je vous rappelle un songe effacé de votre âme.  
Tandis que loin de vous sans espoir de retour,  
Je nourrissais encor un malheureux amour,  
Contente et résolue à le hymen de mon père,  
Tous les malheurs du fils ne vous affligeaient guère.  

Hélas !  

        Avez-vous plaint un moment mes ennuis ?  

Prince... ne abusez point de le état où je suis.  

En abuser ! Ô ciel ! Quand je cours vous défendre,  
Sans vous demander rien, sans oser rien prétendre.  
Que vous dirai-je enfin ? Lorsque je vous promets  
De vous mettre en état de ne me voir jamais.  

Ce est me promettre plus que vous ne sauriez faire.  

Quoi, malgré mes serments vous croyez le contraire ?  
Vous croyez que abusant de mon autorité,  
Je prétends attenter à votre liberté !  
On vient, Madame, on vient... Expliquez-vous de grâce.  
Un mot.  

        Défendez-moi des fureurs de Pharnace.  
Pour me faire, Seigneur, consentir à vous voir,  
Vous ne aurez pas besoin de un injuste pouvoir.  

Ah ! Madame...  

        Seigneur, vous voyez votre frère.  

Jusques à quand, Madame, attendrez-vous mon père ?  
Des témoins de sa mort viennent à tous moments  
Condamner votre doute et vos retardements.  
Venez, fuyez le aspect de ce climat sauvage,  
Qui ne parle à vos yeux que de un triste esclavage.  
Un peuple obéissant vous attend à genoux  
Sous un ciel plus heureux et plus digne de vous.  
Le Pont vous reconnaît dès longtemps pour sa reine,  
Vous en portez encor la marque souveraine ;  
Et ce bandeau royal fut mis sur votre front  
Comme un gage assuré de le empire de Pont.  
Maître de cet État que mon père me laisse,  
Madame, ce est à moi de accomplir sa promesse.  
Mais il faut, croyez-moi, sans attendre plus tard,  
Ainsi que notre hymen presser notre départ.  
Nos intérêts communs, et mon coeur le demandent.  
Prêts à vous recevoir mes vaisseaux vous attendent,  
Et du pied de le autel vous y pouvez monter,  
Souveraine des mers, qui vous doivent porter.  

Seigneur, tant de bontés ont lieu de me confondre.  
Mais puisque le temps presse, et que il faut vous répondre,  
Puis-je laissant la feinte et les déguisements,  
Vous découvrir ici mes secrets sentiments ?  

Vous pouvez tout.  

        Je crois que je vous suis connue.  
Éphèse est mon pays. Mais je suis descendue  
De aïeux, ou rois, Seigneur, ou héros, que autrefois  
Leur vertu chez les Grecs mit au dessus des rois.  
Mithridate me vit. Éphèse et le Ionie  
À son heureux empire était alors unie.  
Il daigna me envoyer ce gage de sa foi.  
Ce fut pour ma famille une suprême loi.  
Il fallut obéir. Esclave couronnée  
Je partis pour le hymen où je étais destinée.  
Le roi qui me attendait au sein de ses États,  
Vit emporter ailleurs ses desseins et ses pas ;  
Et tandis que la guerre occupait son courage  
Me envoya dans ces lieux éloignés de le orage.  
Je y vins. Je y suis encor. Mais cependant, Seigneur,  
Mon père paya cher ce dangereux honneur,  
Et les Romains vainqueurs pour première victime  
Prirent Philopoemen le père de Monime.  
Sous ce titre funeste il se vit immoler.  
Et ce est de quoi, Seigneur, je ai voulu vous parler.  
Quelque juste fureur dont je sois animée,  
Je ne puis point à Rome opposer une armée.  
Inutile témoin de tous ses attentats,  
Je ne ai pour me venger ni sceptre, ni soldats.  
Enfin, je ne ai que un coeur. Tout ce que je puis faire,  
Ce est de garder la foi que je dois à mon père,  
De ne point dans son sang aller tremper mes mains,  
En épousant en vous le allié des Romains.  

Que parlez-vous de Rome, et de son alliance ?  
Pourquoi tout ce discours et cette défiance ?  
Qui vous dit que avec eux je prétends me allier ?  

Mais vous-même, Seigneur, pouvez-vous le nier ?  
Comment me offririez-vous le entrée et la couronne  
De un pays que partout leur armée environne,  
Si le traité secret qui vous lie aux Romains  
Ne vous en assurait le empire et les chemins ?  

De mes intentions je pourrais vous instruire,  
Et je sais les raisons que je aurais à vous dire,  
Si laissant en effet les vains déguisements,  
Vous me aviez expliqué vos secrets sentiments.  
Mais enfin je commence après tant de traverses,  
Madame, à rassembler vos excuses diverses.  
Je crois voir le intérêt que vous voulez celer,  
Et que un autre que un père ici vous fait parler.  

Quel que soit le intérêt qui fait parler la reine,  
La réponse, Seigneur, doit-elle être incertaine ?  
Et contre les Romains votre ressentiment  
Doit-il pour éclater balancer un moment ?  
Quoi ? nous aurons de un père entendu la disgrâce ?  
Et lents à le venger, prompts à remplir sa place,  
Nous mettrons notre honneur et son sang en oubli ?  
Il est mort. Savons-nous se il est enseveli ?  
Qui sait si dans le temps que votre âme empressée  
Forme de un doux hymen le agréable pensée,  
Ce roi, que le Orient tout plein de ses exploits  
Peut nommer justement le dernier de ses rois,  
Dans ses propres États privé de sépulture  
Ou couché sans honneur dans une foule obscure,  
Ne accuse point le ciel qui le laisse outrager,  
Et des indignes fils qui ne osent le venger ?  
Ah ! ne languissons plus dans un coin du Bosphore,  
Si dans tout le univers quelque roi libre encore,  
Parthe, Scythe, ou Sarmate, aime sa liberté,  
Voilà nos alliés. Marchons de ce côté.  
Vivons ou périssons dignes de Mithridate,  
Et songeons bien plutôt, quelque amour qui nous flatte,  
À défendre du joug et nous et nos États,  
Que à contraindre des coeurs, qui ne se donnent pas.  

Il sait vos sentiments. Me trompais-je, Madame ?  
Voilà cet intérêt si puissant sur votre âme,  
Ce père, ces Romains que vous me reprochez.  

Je ignore de son coeur les sentiments cachés.  
Mais je me y soumettrais, sans vouloir rien prétendre,  
Si comme vous, Seigneur, je croyais les entendre.  

Vous feriez bien, et moi je fais ce que dois.  
Votre exemple ne est pas une règle pour moi.  

Toutefois en ces lieux je ne connais personne,  
Qui ne doive imiter le exemple que je donne.  

Vous pourriez à Colchos vous expliquer ainsi.  

Je le puis à Colchos, et je le puis ici.  

Ici ? Vous y pourriez rencontrer votre perte...  

Princes, toute la mer est de vaisseaux couverte,  
Et bientôt démentant le faux bruit de sa mort  
Mithridate lui-même arrive dans le port.  

Mithridate !  

    Mon père !  

        Ah ! que viens-je de entendre ?  

Quelques vaisseaux légers sont venus nous le apprendre,  
Ce est lui-même. Et déjà pressé de son devoir  
Arbate loin du bord le est allé recevoir.  

Que avons-nous fait !  

        Adieu, Prince. Quelle nouvelle !  

Mithridate revient ? Ah ! Fortune cruelle !  
Ma vie et mon amour tous deux courent hasard.  
Les Romains que je attends arriveront trop tard.  
Comment faire ?  
        Je entends que votre coeur soupire,  
Et je ai conçu le adieu que elle vient de vous dire,  
Prince. Mais ce discours demande un autre temps.  
Nous avons aujourd'hui des soins plus importants.  
Mithridate revient, peut-être inexorable.  
Plus il est malheureux, plus il est redoutable.  
Le péril est pressant, plus que vous ne pensez.  
Nous sommes criminels, et vous le connaissez.  
Rarement le amitié désarme sa colère.  
Ses propres fils ne ont point de juge plus sévère.  
Et nous le avons vu même à ses cruels soupçons  
Sacrifier deux fils pour de moindres raisons.  
Craignons pour vous, pour moi, pour la reine elle-même.  
Je la plains, de autant plus que Mithridate le aime.  
Amant avec transport, mais jaloux sans retour  
Sa haine va toujours plus loin que son amour.  
Ne vous assurez point sur le amour que il vous porte.  
Sa jalouse fureur ne en sera que plus forte.  
Songez-y. Vous avez la faveur des soldats,  
Et je aurai des secours que je ne explique pas.  
Me en croirez-vous ? Courons assurer notre grâce.  
Rendons-nous vous et moi maîtres de cette place.  
Et faisons que à ses fils il ne puisse dicter  
Que les conditions que ils voudront accepter.  

Je sais quel est mon crime, et je connais mon père.  
Et je ai par-dessus vous le crime de ma mère.  
Mais quelque amour encor qui me pût éblouir,  
Quand mon père paraît je ne sais que obéir.  

Soyons-nous donc au moins fidèles le un à le autre.  
Vous savez mon secret, je ai pénétré le vôtre.  
Le roi toujours fertile en dangereux détours  
Se armera contre nous de nos moindres discours.  
Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses  
Sa haine sait cacher ses trompeuses adresses.  
Allons. Puisque il le faut, je marche sur vos pas.  
Mais en obéissant ne nous trahissons pas.  

Quoi, vous êtes ici quand Mithridate arrive,  
Quand, pour le recevoir chacun court sur la rive,  
Que faites-vous, Madame ? Et quel ressouvenir  
Tout à coup vous arrête, et vous fait revenir ?  
Ne offenserez-vous point un roi qui vous adore,  
Qui presque votre époux...  

        Il ne le est pas encore,  
Phoedime, et jusque-là je crois que mon devoir  
Est de le attendre ici, sans le aller recevoir.  

Mais ce ne est point, Madame, un amant ordinaire.  
Songez que à ce grand roi promise par un père,  
Vous avez de ses feux un gage solennel,  
Que il peut quand il voudra, confirmer à le autel.  
Croyez-moi, montrez-vous, venez à sa rencontre.  

Regarde en quel état tu veux que je me montre.  
Vois ce visage en pleurs, et loin de le chercher,  
Dis-moi plutôt, dis-moi que je me aille cacher.  

Que dites-vous ? Ô dieux !  

        Ah retour qui me tue !  
Malheureuse ! Comment paraîtrai-je à sa vue,  
Son diadème au front, et dans le fond du coeur,  
Phoedime... Tu me entends, et tu vois ma rougeur.  

Ainsi vous retombez dans les mêmes alarmes,  
Qui vous ont dans la Grèce arraché tant de larmes ?  
Et toujours Xipharès revient vous traverser ?  

Mon malheur est plus grand que tu ne peux penser.  
Xipharès ne se offrait alors à ma mémoire,  
Que tout plein de vertus, que tout brillant de gloire.  
Et je ne savais pas que pour moi plein de feux  
Xipharès des mortels fût le plus amoureux.  

Il vous aime, Madame ! Et ce héros aimable...  

Est aussi malheureux que je suis misérable.  
Il me adore, Phoedime, et les mêmes douleurs  
Qui me affligeaient ici le tourmentaient ailleurs.  

Sait-il en sa faveur jusqu'où va votre estime ?  
Sait-il que vous le aimez ?  

        Il le ignore, Phoedime,  
Les dieux me ont secourue, et mon coeur affermi  
Ne a rien dit, ou du moins ne a parlé que à demi.  
Hélas ! si tu savais, pour garder le silence,  
Combien ce triste coeur se est fait de violence !  
Quels assauts, quels combats je ai tantôt soutenus !  
Phoedime, si je puis je ne le verrai plus.  
Malgré tous les efforts que je pourrais me faire,  
Je verrais ses douleurs, je ne pourrais me taire.  
Il viendra, malgré moi, me arracher cet aveu.  
Mais ne importe, se il me aime il en jouira peu.  
Je lui vendrai si cher ce bonheur que il ignore,  
Que il vaudrait mieux pour lui que il le ignorât encore.  

On vient. Que faites-vous, Madame ?  

        Je ne puis.  
Je ne paraîtrai point dans le trouble où je suis.  

Princes, quelques raisons que vous me puissiez dire  
Votre devoir ici ne a point dû vous conduire,  
Ni vous faire quitter en de si grands besoins  
Vous le Pont, vous Colchos, confiés à vos soins.  
Mais vous avez pour juge un père qui vous aime.  
Vous avez cru des bruits que je ai semés moi-même.  
Je vous crois innocents puisque vous le voulez.  
Et je rends grâce au ciel qui nous a rassemblés.  
Tout vaincu que je suis, et voisin du naufrage,  
Je médite un dessein digne de mon courage.  
Vous en serez tantôt instruits plus amplement.  
Allez, et laissez-moi reposer un moment.  

Enfin après un an, tu me revois, Arbate,  
Non plus comme autrefois cet heureux Mithridate,  
Qui de Rome toujours balançant le destin,  
Tenais entre elle et moi le univers incertain.  
Je suis vaincu. Pompée a saisi le avantage  
De une nuit, qui laissait peu de place au courage.  
Mes soldats presque nus dans le ombre intimidés,  
Les rangs de toutes parts mal pris, et mal gardés,  
Le désordre partout redoublant les alarmes,  
Nous-mêmes contre nous tournant nos propres armes,  
Les cris, que les rochers renvoyaient plus affreux,  
Enfin toute le horreur de un combat ténébreux :  
Que pouvait la valeur dans ce trouble funeste ?  
Les uns sont morts, la fuite a sauvé tout le reste.  
Et je ne dois la vie, en ce commun effroi,  
Que au bruit de mon trépas que je laisse après moi.  
Quelque temps inconnu je ai traversé le Phase.  
Et de là pénétrant jusqu'au pied du Caucase,  
Bientôt dans des vaisseaux sur le Euxin préparés  
Je ai rejoint de mon camp les restes séparés.  
Voilà par quels malheurs poussé dans le Bosphore  
Je y trouve des malheurs qui me attendaient encore.  
Toujours du même amour tu me vois enflammé.  
Ce coeur nourri de sang, et de guerre affamé,  
Malgré le faix des ans et du sort qui me opprime,  
Traîne partout le amour qui le attache à Monime,  
Et ne a point de ennemis, qui lui soient odieux,  
Plus que deux fils ingrats, que je trouve en ces lieux.  

Deux fils, Seigneur ?  

        Écoute. À travers ma colère  
Je veux bien distinguer Xipharès de son frère.  
Je sais que de tout temps à mes ordres soumis  
Il hait autant que moi nos communs ennemis.  
Et je ai vu sa valeur à me plaire attachée  
Justifier pour lui ma tendresse cachée.  
Je sais même, je sais avec quel désespoir,  
À tout autre intérêt préférant son devoir,  
Il courut démentir une mère infidèle  
Et tira de son crime une gloire nouvelle.  
Et je ne puis encor, ni ne oserais penser  
Que ce fils si fidèle ait voulu me offenser.  
Mais tous deux en ces lieux que pouvaient-ils attendre ?  
Le un et le autre à la reine ont-ils osé prétendre ?  
Avec qui semble-t-elle en secret se accorder ?  
Moi-même de quel oeil dois-je ici le aborder ?  
Parle. Quelque désir qui me entraîne auprès de elle,  
Il me faut de leurs coeurs rendre un compte fidèle.  
Que est-ce qui se est passé ? Que as-tu vu ? Que sais-tu ?  
Depuis quel temps, pourquoi, comment te es-tu rendu ?  

Seigneur, depuis huit jours le impatient Pharnace  
Aborda le premier au pied de cette place.  
Et de votre trépas autorisant le bruit  
Dans ces murs aussitôt voulut être introduit.  
Je ne me arrêtai point à ce bruit téméraire.  
Et je ne écoutais rien, si le prince son frère  
Bien moins par ses discours, Seigneur, que par ses pleurs  
Ne me eût en arrivant confirmé vos malheurs.  

Enfin que firent-ils ?  

        Pharnace entrait à peine  
Que il courut de ses feux entretenir la reine,  
Et se offrir de assurer par un hymen prochain  
Le bandeau que elle avait reçu de votre main.  

Traître ! sans lui donner le loisir de répandre  
Les pleurs que son amour aurait dûs à ma cendre !  
Et son frère ?  

        Son frère, au moins jusqu'à ce jour,  
Seigneur, dans ses desseins ne a point marqué de amour,  
Et toujours avec vous son coeur de intelligence  
Ne a semblé respirer que guerre et que vengeance.  

Mais encor quel dessein le conduisait ici ?  

Seigneur, vous en serez tôt ou tard éclairci.  

Parle, je te le ordonne, et je veux tout apprendre.  

Seigneur, jusqu'à ce jour, ce que je ai pu comprendre,  
Ce prince a cru pouvoir après votre trépas  
Compter cette province au rang de ses États.  
Et sans connaître ici de lois que son courage,  
Il venait par la force appuyer son partage.  

Ah ! ce est le moindre prix que il se doit proposer,  
Si le ciel de mon sort me laisse disposer.  
Oui, je respire, Arbate, et ma joie est extrême.  
Je tremblais, je le avoue, et pour un fils que je aime,  
Et pour moi, qui craignais de perdre un tel appui,  
Et de avoir à combattre un rival tel que lui.  
Que Pharnace me offense, il offre à ma colère  
Un rival dès longtemps soigneux de me déplaire,  
Qui toujours des Romains admirateur secret  
Ne se est jamais contre eux déclaré que à regret.  
Et se il faut que pour lui Monime prévenue  
Ait pu porter ailleurs une amour qui me est due,  
Malheur au criminel qui vient me la ravir,  
Et qui me ose offenser, et ne ose me servir.  
Le aime-t-elle ?  

        Seigneur, je vois venir la reine.  

Dieux, qui voyez ici mon amour et ma haine,  
Épargnez mes malheurs, et daignez empêcher  
Que je ne trouve encor ceux que je vais chercher.  
Arbate, ce est assez, que on me laisse avec elle.  

Madame, enfin le ciel près de vous me rappelle,  
Et secondant du moins mes plus tendres souhaits  
Vous rend à mon amour plus belle que jamais.  
Je ne me attendais pas que de notre hyménée  
Je dusse voir si tard arriver la journée,  
Ni que en vous retrouvant mon funeste retour  
Fît voir mon infortune, et non pas mon amour.  
Ce est pourtant cet amour qui de tant de retraites  
Ne me laisse choisir que les lieux où vous êtes ;  
Et les plus grands malheurs pourront me sembler doux  
Si ma présence ici ne en est point un pour vous.  
Ce est vous en dire assez si vous voulez me entendre.  
Vous devez à ce jour dès longtemps vous attendre,  
Et vous portez, Madame, un gage de ma foi  
Qui vous dit tous les jours que vous êtes à moi.  
Allons donc assurer cette foi mutuelle.  
Ma gloire loin de ici vous et moi nous appelle,  
Et sans perdre un moment pour ce noble dessein,  
Aujourd'hui votre époux, il faut partir demain.  

Seigneur, vous pouvez tout. Ceux par qui je respire  
Vous ont cédé sur moi leur souverain empire.  
Et quand vous userez de ce droit tout-puissant,  
Je ne vous répondrai que en vous obéissant.  

Ainsi, prête à subir un joug qui vous opprime  
Vous ne allez à le autel que comme une victime :  
Et moi, tyran de un coeur qui se refuse au mien,  
Même en vous possédant je ne vous devrai rien.  
Ah Madame ! est-ce là de quoi me satisfaire ?  
Faut-il que désormais renonçant à vous plaire  
Je ne prétende plus que à vous tyranniser ?  
Mes malheurs en un mot me font-ils mépriser ?  
Ah ! pour tenter encor de nouvelles conquêtes  
Quand je ne verrais pas des routes toutes prêtes,  
Quand le sort ennemi me aurait jeté plus bas,  
Vaincu, persécuté, sans secours, sans États,  
Errant de mers en mers, et moins roi que pirate,  
Conservant pour tous biens le nom de Mithridate,  
Apprenez que suivi de un nom si glorieux  
Partout de le univers je attacherais les yeux,  
Et que il ne est point de rois, se ils sont dignes de le être,  
Qui sur le trône assis ne enviassent peut-être  
Au-dessus de leur gloire un naufrage élevé,  
Que Rome, et quarante ans ont à peine achevé.  
Vous-même de un autre oeil me verriez-vous, Madame,  
Si ces Grecs vos aïeux revivaient dans votre âme ?  
Et puisque il faut enfin que je sois votre époux,  
Ne était-il pas plus noble, et plus digne de vous,  
De joindre à ce devoir votre propre suffrage,  
De opposer votre estime au destin qui me outrage,  
Et de me rassurer, en flattant ma douleur,  
Contre la défiance attachée au malheur ?  
Hé quoi ? Ne avez-vous rien, Madame, à me répondre ?  
Tout mon empressement ne sert que à vous confondre.  
Vous demeurez muette, et loin de me parler,  
Je vois malgré vos soins vos pleurs prêts à couler.  

Moi, Seigneur ? Je ne ai point de larmes à répandre.  
Je obéis. Ne est-ce pas assez me faire entendre ?  
Et ne suffit-il pas...  

        Non, ce ne est pas assez.  
Je vous entends ici mieux que vous ne pensez.  
Je vois que on me a dit vrai. Ma juste jalousie  
Par vos propres discours est trop bien éclaircie.  
Je vois que un fils perfide épris de vos beautés  
Vous a parlé de amour, et que vous le écoutez.  
Je vous jette pour lui dans des craintes nouvelles.  
Mais il jouira peu de vos pleurs infidèles,  
Madame, et désormais tout est sourd à mes lois,  
Ou bien vous le avez vu pour la dernière fois.  
Appelez Xipharès.  

        Ah ! que voulez-vous faire ?  
Xipharès...  

        Xipharès ne a point trahi son père.  
Vous vous pressez en vain de le désavouer,  
Et ma tendre amitié ne peut que se en louer.  
Ma honte en serait moindre ainsi que votre crime,  
Si ce fils en effet digne de votre estime  
À quelque amour encore avait pu vous forcer.  
Mais que un traître qui ne est hardi que à me offenser,  
De qui nulle vertu ne accompagne le audace,  
Que Pharnace, en un mot, ait pu prendre ma place ?  
Que il soit aimé, Madame, et que je sois haï ?  

Venez, mon fils, venez, votre père est trahi.  
Un fils audacieux insulte à ma ruine,  
Traverse mes desseins, me outrage, me assassine,  
Aime la reine enfin, lui plaît, et me ravit  
Un coeur que son devoir à moi seul asservit.  
Heureux pourtant, heureux ! que dans cette disgrâce  
Je ne puisse accuser que la main de Pharnace,  
Que une mère infidèle, un frère audacieux  
Vous présentent en vain leur exemple odieux.  
Oui mon fils, ce est vous seul sur qui je me repose,  
Vous seul que aux grands desseins que mon coeur se propose,  
Je ai choisi dès longtemps pour digne compagnon,  
Le héritier de mon sceptre, et surtout de mon nom.  
Pharnace en ce moment, et ma flamme offensée  
Ne peuvent pas tout seuls occuper ma pensée.  
De un voyage important les soins et les apprêts,  
Mes vaisseaux que à partir il faut tenir tout prêts,  
Mes soldats dont je veux tenter la complaisance  
Dans ce même moment demandent ma présence.  
Vous cependant ici veillez pour mon repos.  
De un rival insolent arrêtez les complots.  
Ne quittez point la reine, et se il se peut vous-même  
Rendez-la moins contraire aux voeux de un roi qui le aime.  
Détournez-la, mon fils, de un choix injurieux.  
Juge sans intérêt vous la convaincrez mieux.  
En un mot, ce est assez éprouver ma faiblesse.  
Que elle ne pousse point cette même tendresse,  
Que sais-je ? à des fureurs, dont mon coeur outragé  
Ne se repentirait que après se être vengé.  

Que dirai-je, Madame ? Et comment dois-je entendre  
Cet ordre, ce discours que je ne puis comprendre ?  
Serait-il vrai, grands dieux ! que trop aimé de vous  
Pharnace eût en effet mérité ce courroux ?  
Pharnace aurait-il part à ce désordre extrême ?  

Pharnace ? Ô ciel ! Pharnace ? Ah que entends-je moi-même ?  
Ce ne est donc pas assez que ce funeste jour  
À tout ce que je aimais me arrache sans retour,  
Et que de mon devoir esclave infortunée  
À de éternels ennuis je me voie enchaînée ?  
Il faut que on joigne encor le outrage à mes douleurs.  
À le amour de Pharnace on impute mes pleurs.  
Malgré toute ma haine on veut que il me ait su plaire.  
Je le pardonne au roi, que aveugle sa colère,  
Et qui de mes secrets ne peut être éclairci.  
Mais vous, Seigneur, mais vous, me traitez-vous ainsi ?  

Ah, Madame, excusez un amant qui se égare,  
Qui lui-même lié par un devoir barbare,  
Se voit prêt de tout perdre, et ne ose se venger.  
Mais des fureurs du roi que puis-je enfin juger ?  
Il se plaint que à ses voeux un autre amour se oppose.  
Quel heureux criminel en peut être la cause ?  
Qui ? Parlez.  

        Vous cherchez, Prince, à vous tourmenter.  
Plaignez votre malheur sans vouloir le augmenter.  

Je sais trop quel tourment je me apprête moi-même.  
Ce est peu de voir un père épouser ce que je aime.  
Voir encore un rival honoré de vos pleurs,  
Sans doute ce est pour moi le comble des malheurs.  
Mais dans mon désespoir je cherche à les accroître.  
Madame, par pitié, faites-le moi connaître.  
Quel est-il cet amant ? Qui dois-je soupçonner ?  

Avez-vous tant de peine à vous le imaginer ?  
Tantôt quand je fuyais une injuste contrainte,  
À qui contre Pharnace ai-je adressé ma plainte ?  
Sous quel appui tantôt mon coeur se est-il jeté ?  
Quel amour ai-je enfin sans colère écouté ?  

Ô ciel ! Quoi, je serais ce bienheureux coupable  
Que vous avez pu voir de un regard favorable ?  
Vos pleurs pour Xipharès auraient daigné couler ?  

Oui, Prince, il ne est plus temps de le dissimuler.  
Ma douleur pour se taire a trop de violence.  
Un rigoureux devoir me condamne au silence.  
Mais il faut bien enfin malgré ses dures lois,  
Parler pour la première et la dernière fois.  
Vous me aimez dès longtemps. Une égale tendresse,  
Pour vous depuis longtemps me afflige et me intéresse.  
Songez depuis quel jour ces funestes appas  
Firent naître un amour que ils ne méritaient pas.  
Rappelez un espoir, qui ne vous dura guère,  
Le trouble où vous jeta le amour de votre père,  
Le tourment de me perdre, et de le voir heureux,  
Les rigueurs de un devoir contraire à tous vos voeux :  
Vous ne en sauriez, Seigneur, retracer la mémoire,  
Ni conter vos malheurs, sans conter mon histoire,  
Et lorsque ce matin je en écoutais le cours,  
Mon coeur vous répondait tous vos mêmes discours.  
Inutile, ou plutôt funeste sympathie !  
Trop parfaite union par le sort démentie !  
Ah ! Par quel soin cruel le ciel avait-il joint  
Deux coeurs que le un pour le autre il ne destinait point ?  
Car quel que soit vers vous le penchant qui me attire,  
Je vous le dis, Seigneur, pour ne plus vous le dire.  
Ma gloire me rappelle, et me entraîne à le autel  
Où je vais vous jurer un silence éternel.  
Je entends, vous gémissez. Mais telle est ma misère.  
Je ne suis point à vous, je suis à votre père.  
Dans ce dessein vous-même il faut me soutenir,  
Et de mon faible coeur me aider à vous bannir.  
Je attends du moins, je attends de votre complaisance,  
Que désormais partout vous fuirez ma présence.  
Je en viens de dire assez pour vous persuader  
Que je ai trop de raisons de vous le commander.  
Mais après ce moment, si ce coeur magnanime  
De un véritable amour a brûlé pour Monime,  
Je ne reconnais plus la foi de vos discours,  
Que au soin que vous prendrez de me éviter toujours.  

Quelle marque, grands dieux ! de un amour déplorable !  
Combien en un moment heureux et misérable !  
De quel comble de gloire, et de félicités  
Dans quel abîme affreux vous me précipitez !  
Quoi ! je aurai pu toucher un coeur comme le vôtre ?  
Vous aurez pu me aimer ? Et cependant un autre  
Possédera ce coeur dont je attirais les voeux ?  
Père injuste, cruel, mais de ailleurs malheureux !  
Vous voulez que je fuie, et que je vous évite ?  
Et cependant le roi me attache à votre suite.  
Que dira-t-il ?  

        Ne importe, il me faut obéir.  
Inventez des raisons qui puissent le éblouir.  
De un héros tel que vous ce est là le effort suprême :  
Cherchez, Prince, cherchez pour vous trahir vous-même,  
Tout ce que pour jouir de leurs contentements  
Le amour fait inventer aux vulgaires amants.  
Enfin je me connais, il y va de ma vie.  
De mes faibles efforts ma vertu se défie.  
Je sais que en vous voyant, un tendre souvenir  
Peut me arracher du coeur quelque indigne soupir,  
Que je verrai mon âme en secret déchirée  
Revoler vers le bien, dont elle est séparée.  
Mais je sais bien aussi que se il dépend de vous,  
De me faire chérir un souvenir si doux,  
Vous ne empêcherez pas que ma gloire offensée  
Ne en punisse aussitôt la coupable pensée,  
Que ma main dans mon coeur ne vous aille chercher,  
Pour y laver ma honte, et vous en arracher.  
Que dis-je ? En ce moment, le dernier qui nous reste,  
Je me sens arrêter par un plaisir funeste.  
Plus je vous parle, et plus, trop faible que je suis,  
Je cherche à prolonger le péril que je fuis.  
Il faut pourtant, il faut se faire violence,  
Et sans perdre en adieux un reste de constance.  
Je fuis. Souvenez-vous, Prince, de me éviter,  
Et méritez les pleurs que vous me allez coûter.  

Ah ! Madame... Elle fuit, et ne veut plus me entendre.  
Malheureux Xipharès, quel parti dois-tu prendre ?  
On te aime, on te bannit, toi-même tu vois bien  
Que ton propre devoir se accorde avec le sien.  
Cours par un prompt trépas abréger ton supplice.  
Toutefois attendons que son sort se éclaircisse,  
Et se il faut que un rival la ravisse à ma foi,  
Du moins, en expirant, ne la cédons que au roi.  

Approchez, mes enfants. Enfin le heure est venue  
Que il faut que mon secret éclate à votre vue.  
À mes nobles projets je vois tout conspirer.  
Il ne me reste plus que à vous les déclarer.  
Je fuis, ainsi le veut la Fortune ennemie.  
Mais vous savez trop bien le histoire de ma vie,  
Pour croire que longtemps soigneux de me cacher  
Je attende en ces déserts que on me vienne chercher.  
La guerre a ses faveurs, ainsi que ses disgrâces.  
Déjà plus de une fois retournant sur mes traces,  
Tandis que le ennemi par ma fuite trompé  
Tenait après son char un vain peuple occupé,  
Et gravant en airain ses frêles avantages  
De mes États conquis enchaînait les images,  
Le Bosphore me a vu, par de nouveaux apprêts,  
Ramener la terreur du fond de ses marais,  
Et chassant les Romains de le Asie étonnée  
Renverser en un jour le ouvrage de une année.  
De autres temps, de autres soins. Le Orient accablé  
Ne peut plus soutenir leur effort redoublé.  
Il voit plus que jamais ses campagnes couvertes  
De Romains que la guerre enrichit de nos pertes.  
Des biens des nations ravisseurs altérés,  
Le bruit de nos trésors les a tous attirés :  
Il y courent en foule, et jaloux le un de le autre,  
Désertent leur pays pour inonder le nôtre.  
Moi seul je leur résiste. Ou lassés, ou soumis  
Ma funeste amitié pèse à tous mes amis.  
Chacun à ce fardeau veut dérober sa tête.  
Le grand nom de Pompée assure sa conquête.  
Ce est le effroi de le Asie. Et loin de le y chercher,  
Ce est à Rome, mes fils, que je prétends marcher.  
Ce dessein vous surprend, et vous croyez peut-être  
Que le seul désespoir aujourd'hui le fait naître.  
Je excuse votre erreur. Et pour être approuvés,  
De semblables projets veulent être achevés.  
Ne vous figurez point, que de cette contrée  
Par de éternels remparts Rome soit séparée.  
Je sais tous les chemins par où je dois passer,  
Et si la mort bientôt ne me vient traverser,  
Sans reculer plus loin le effet de ma parole,  
Je vous rends dans trois mois au pied du Capitole.  
Doutez-vous que le Euxin ne me porte en deux jours  
Aux lieux où le Danube y vient finir son cours,  
Que du Scythe avec moi le alliance jurée  
De le Europe en ces lieux ne me livre le entrée ?  
Recueilli dans leurs ports, accru de leurs soldats  
Nous verrons notre camp grossir à chaque pas.  
Daces, Pannoniens, la fière Germanie,  
Tous ne attendent que un chef contre la tyrannie.  
Vous avez vu le Espagne, et surtout les Gaulois  
Contre ces mêmes murs que ils ont pris autrefois,  
Exciter ma vengeance, et jusque dans la Grèce  
Par des ambassadeurs accuser ma paresse.  
Ils savent que sur eux prêt à se déborder  
Ce torrent, se il me entraîne, ira tout inonder.  
Et vous les verrez tous prévenant son ravage,  
Guider dans le Italie, et suivre mon passage.  
Ce est là que en arrivant, plus que en tout le chemin,  
Vous trouverez partout le horreur du nom romain,  
Et la triste Italie encor toute fumante  
Des feux que a rallumés sa liberté mourante.  
Non, Princes, ce ne est point au bout de le univers  
Que Rome fait sentir tout le poids de ses fers ;  
Et de près inspirant les haines les plus fortes,  
Tes plus grands ennemis, Rome, sont à tes portes.  
Ah ! Se ils ont pu choisir pour leur libérateur,  
Spartacus, un esclave, un vil gladiateur,  
Se ils suivent au combat des brigands qui les vengent,  
De quelle noble ardeur pensez-vous que ils se rangent  
Sous les drapeaux de un roi longtemps victorieux,  
Qui voit jusqu'à Cyrus remonter ses aïeux ?  
Que dis-je ? En quel état croyez-vous la surprendre ?  
Vide de légions qui la puissent défendre,  
Tandis que tout se occupe à me persécuter,  
Leurs femmes, leurs enfants pourront-ils me arrêter ?  
Marchons, et dans son sein rejetons cette guerre  
Que sa fureur envoie aux deux bouts de la terre.  
Attaquons dans leurs murs ces conquérants si fiers.  
Que ils tremblent à leur tour pour leurs propres foyers.  
Annibal le a prédit, croyons-en ce grand homme,  
Jamais on ne vaincra les Romains que dans Rome.  
Noyons-la dans son sang justement répandu.  
Brûlons ce Capitole, où je étais attendu.  
Détruisons ses honneurs, et faisons disparaître  
La honte de cent rois, et la mienne peut-être ;  
Et la flamme à la main effaçons tous ces noms  
Que Rome y consacrait à de éternels affronts.  
Voilà le ambition dont mon âme est saisie.  
Ne croyez point pourtant que éloigné de le Asie,  
Je en laisse les Romains tranquilles possesseurs.  
Je sais où je lui dois trouver des défenseurs.  
Je veux que de ennemis partout enveloppée  
Rome rappelle en vain le secours de Pompée.  
Le Parthe, des Romains comme moi la terreur,  
Consent de succéder à ma juste fureur.  
Prêt de unir avec moi sa haine et sa famille,  
Il me demande un fils pour époux à sa fille.  
Cet honneur vous regarde, et je ai fait choix de vous,  
Pharnace. Allez, soyez ce bienheureux époux.  
Demain, sans différer, je prétends que le aurore  
Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore.  
Vous que rien ne y retient, partez dès ce moment,  
Et méritez mon choix par votre empressement.  
Achevez cet hymen. Et repassant le Euphrate  
Faites voir à le Asie un autre Mithridate.  
Que nos tyrans communs en pâlissent de effroi,  
Et que le bruit à Rome en vienne jusqu'à moi.  

Seigneur, je ne vous puis déguiser ma surprise.  
Je écoute avec transport cette grande entreprise.  
Je le admire. Et jamais un plus hardi dessein  
Ne mit à des vaincus les armes à la main.  
Surtout je admire en vous ce coeur infatigable  
Qui semble se affermir sous le faix qui le accable.  
Mais si je ose parler avec sincérité,  
En êtes-vous réduit à cette extrémité ?  
Pourquoi tenter si loin des courses inutiles  
Quand vos États encor vous offrent tant de asiles,  
Et vouloir affronter des travaux infinis,  
Dignes plutôt de un chef de malheureux bannis,  
Que de un roi, qui naguère, avec quelque apparence,  
De le aurore au couchant portait son espérance,  
Fondait sur trente États son trône florissant,  
Dont le débris est même un empire puissant ?  
Vous seul, Seigneur, vous seul, après quarante années  
Pouvez encor lutter contre les destinées ;  
Implacable ennemi de Rome, et du repos,  
Comptez-vous vos soldats pour autant de héros ?  
Pensez-vous que ces coeurs tremblants de leur défaite,  
Fatigués de une longue et pénible retraite,  
Cherchent avidement sous un ciel étranger  
La mort, et le travail pire que le danger ?  
Vaincus plus de une fois aux yeux de la patrie,  
Soutiendront-ils ailleurs un vainqueur en furie ?  
Sera-t-il moins terrible, et le vaincront-ils mieux  
Dans le sein de sa ville, à le aspect de ses dieux ?  
Le Parthe vous recherche, et vous demande un gendre.  
Mais ce Parthe, Seigneur, ardent à nous défendre  
Lorsque tout le univers semblait nous protéger,  
De un gendre sans appui voudra-t-il se charger ?  
Me en irai-je moi seul, rebut de la Fortune,  
Essuyer le inconstance au Parthe si commune,  
Et peut-être pour fruit de un téméraire amour  
Exposer votre nom au mépris de sa cour ?  
Du moins se il faut céder, si contre notre usage  
Il faut de un suppliant emprunter le visage,  
Sans me envoyer du Parthe embrasser les genoux,  
Sans vous-même implorer des rois moindres que vous,  
Ne pourrions-nous pas prendre une plus sûre voie ?  
Jetons-nous dans les bras que on nous tend avec joie.  
Rome en votre faveur facile à se apaiser...  

Rome, mon frère ! ô ciel ! Que osez-vous proposer ?  
Vous voulez que le roi se abaisse et se humilie ?  
Que il démente en un jour tout le cours de sa vie ?  
Que il se fie aux Romains, et subisse des lois  
Dont il a quarante ans défendu tous les rois ?  
Continuez, Seigneur. Tout vaincu que vous êtes,  
La guerre, les périls sont vos seules retraites.  
Rome poursuit en vous un ennemi fatal,  
Plus conjuré contre elle, et plus craint que Annibal.  
Tout couvert de son sang, quoi que vous puissiez faire,  
Ne en attendez jamais que une paix sanguinaire,  
Telle que en un seul jour un ordre de vos mains  
La donna dans le Asie à cent mille Romains.  
Toutefois épargnez votre tête sacrée.  
Vous-même ne allez point de contrée en contrée  
Montrer aux nations Mithridate détruit,  
Et de votre grand nom diminuer le bruit.  
Votre vengeance est juste, il la faut entreprendre.  
Brûlez le Capitole, et mettez Rome en cendre.  
Mais ce est assez pour vous de en ouvrir les chemins.  
Faites porter ce feu par de plus jeunes mains,  
Et tandis que le Asie occupera Pharnace,  
De cette autre entreprise honorez mon audace.  
Commandez. Laissez-nous de votre nom suivis  
Justifier partout que nous sommes vos fils.  
Embrasez par nos mains le couchant et le aurore.  
Remplissez le univers, sans sortir du Bosphore.  
Que les Romains pressés de le un à le autre bout  
Doutent où vous serez, et vous trouvent partout.  
Dès ce même moment ordonnez que je parte.  
Ici tout vous retient. Et moi tout me en écarte.  
Et si ce grand dessein surpasse ma valeur,  
Du moins ce désespoir convient à mon malheur.  
Trop heureux de avancer la fin de ma misère,  
Je irai... Je effacerai le crime de ma mère,  
Seigneur. Vous me en voyez rougir à vos genoux.  
Je ai honte de me voir si peu digne de vous.  
Tout mon sang doit laver une tache si noire.  
Mais je cherche un trépas utile à votre gloire,  
Et Rome unique objet de un désespoir si beau,  
Du fils de Mithridate est le digne tombeau.  

Mon fils, ne parlons plus de une mère infidèle.  
Votre père est content, il connaît votre zèle,  
Et ne vous verra point affronter de danger  
Que avec vous son amour ne veuille partager.  
Vous me suivrez, je veux que rien ne nous sépare.  
Et vous, à me obéir, Prince, que on se prépare.  
Les vaisseaux sont tout prêts. Je ai moi-même ordonné  
La suite, et le appareil qui vous est destiné.  
Arbate à cet hymen chargé de vous conduire  
De votre obéissance aura soin de me instruire.  
Allez. Et soutenant le honneur de vos aïeux,  
Dans cet embrassement recevez mes adieux.  

Seigneur...  

        Ma volonté, Prince, vous doit suffire.  
Obéissez. Ce est trop vous le faire redire.  

Seigneur, si pour vous plaire il ne faut que périr,  
Plus ardent que aucun autre on me y verra courir.  
Combattant à vos yeux permettez que je meure.  

Je vous ai commandé de partir tout à le heure.  
Mais après ce moment... Prince, vous me entendez,  
Et vous êtes perdu si vous me répondez.  

Dussiez vous présenter mille morts à ma vue,  
Je ne saurais chercher une fille inconnue.  
Ma vie est en vos mains.  

        Ah ! ce est où je te attends.  
Tu ne saurais partir, perfide, et je te entends.  
Je sais pourquoi tu fuis le hymen où je te envoie.  
Il te fâche en ces lieux de abandonner ta proie.  
Monime te retient. Ton amour criminel  
Prétendait le arracher à le hymen paternel.  
Ni le ardeur dont tu sais que je le ai recherchée,  
Ni déjà sur son front ma couronne attachée,  
Ni cet asile même où je la fais garder,  
Ni mon juste courroux ne ont pu te intimider.  
Traître, pour les Romains tes lâches complaisances  
Ne étaient pas à mes yeux de assez noires offenses.  
Il te manquait encor ces perfides amours,  
Pour être le supplice et le horreur de mes jours.  
Loin de te en repentir, je vois sur ton visage  
Que ta confusion ne part que de ta rage.  
Il te tarde déjà que échappé de mes mains  
Tu ne coures me perdre, et me vendre aux Romains.  
Mais avant que partir je me ferai justice.  
Je te le ai dit.  

        Holà, gardes. Que on le saisisse.  
Oui, lui-même, Pharnace. Allez, et de ce pas  
Que enfermé dans la tour on ne le quitte pas.  

Hé bien ! Sans me parer de une innocence vaine,  
Il est vrai mon amour mérite votre haine.  
Je aime. Le on vous a fait un fidèle récit.  
Mais Xipharès, Seigneur, ne vous a pas tout dit.  
Ce est le moindre secret que il pouvait vous apprendre.  
Et ce fils si fidèle a dû vous faire entendre,  
Que des mêmes ardeurs dès longtemps enflammé,  
Il aime aussi la reine, et même en est aimé.  

Seigneur, le croirez-vous que un dessein si coupable...  

Mon fils, je sais de quoi votre frère est capable.  
Me préserve le ciel de soupçonner jamais  
Que de un prix si cruel vous payez mes bienfaits ;  
Que un fils, qui fut toujours le bonheur de ma vie,  
Ait pu percer ce coeur que un père lui confie.  
Je ne le croirai point. Allez. Loin de y songer,  
Je ne vais désormais penser que à nous venger.  

Je ne le croirai point ? Vain espoir qui me flatte !  
Tu ne le crois que trop, malheureux Mithridate.  
Xipharès mon rival ? Et de accord avec lui  
La reine aurait osé me tromper aujourd'hui ?  
Quoi ! De quelque côté que je tourne la vue,  
La foi de tous les coeurs est pour moi disparue ?  
Tout me abandonne ailleurs ? Tout me trahit ici ?  
Pharnace, amis, maîtresse ? Et toi, mon fils, aussi ?  
Toi de qui la vertu consolant ma disgrâce...  
Mais ne connais-je pas le perfide Pharnace ?  
Quelle faiblesse à moi de en croire un furieux,  
Que arme contre son frère un courroux envieux,  
Ou dont le désespoir me troublant par des fables,  
Grossit pour se sauver le nombre des coupables ?  
Non, ne le en croyons point. Et sans trop nous presser,  
Voyons, examinons. Mais par où commencer ?  
Qui me en éclaircira ? Quels témoins ? Quel indice ?  
Le ciel en ce moment me inspire un artifice.  
Que on appelle la reine. Oui sans aller plus loin,  
Je veux le ouïr. Mon choix se arrête à ce témoin.  
Le amour avidement croit tout ce qui le flatte.  
Qui peut de son vainqueur mieux parler que le ingrate ?  
Voyons, qui son amour accusera des deux.  
Se il ne est digne de moi, le piège est digne de eux.  
Trompons qui nous trahit. Et pour connaître un traître  
Il ne est point de moyens... Mais je la vois paraître.  
Feignons. Et de son coeur de un vain espoir flatté  
Par un mensonge adroit tirons la vérité.  

Enfin je ouvre les yeux, et je me fais justice.  
Ce est faire à vos beautés un triste sacrifice,  
Que de vous présenter, Madame, avec ma foi  
Tout le âge, et le malheur que je traîne avec moi.  
Jusque ici la Fortune, et la Victoire mêmes  
Cachaient mes cheveux blancs sous trente diadèmes.  
Mais ce temps-là ne est plus. Je régnais, et je fuis.  
Mes ans se sont accrus. Mes honneurs sont détruits.  
Et mon front dépouillé de un si noble avantage  
Du temps, qui le a flétri, laisse voir tout le outrage,  
De ailleurs mille desseins partagent mes esprits.  
De un camp prêt à partir vous entendez les cris.  
Sortant de mes vaisseaux, il faut que je y remonte.  
Quel temps pour un hymen, que une fuite si prompte,  
Madame ! Et de quel front vous unir à mon sort,  
Quand je ne cherche plus que la guerre et la mort ?  
Cessez pourtant, cessez de prétendre à Pharnace,  
Quand je me fais justice il faut que on se la fasse.  
Je ne souffrirai point que ce fils odieux,  
Que je viens pour jamais de bannir de mes yeux,  
Possédant une amour, qui me fut déniée,  
Vous fasse des Romains devenir le alliée.  
Mon trône vous est dû. Loin de me en repentir,  
Je vous y place même, avant que de partir ;  
Pourvu que vous vouliez, que une main qui me est chère,  
Un fils, le digne objet de le amour de son père,  
Xipharès en un mot devenant votre époux,  
Me venge de Pharnace, et me acquitte envers vous.  

Xipharès ! Lui, Seigneur !  

        Oui lui-même, Madame.  
De où peut naître à ce nom le trouble de votre âme ?  
Contre un si juste choix qui peut vous révolter ?  
Est-ce quelque mépris que on ne puisse dompter ?  
Je le répète encor. Ce est un autre moi-même,  
Un fils victorieux, qui me chérit, que je aime,  
Le ennemi des Romains, le héritier, et le appui  
De un empire et de un nom qui va renaître en lui.  
Et quoi que votre amour ait osé se promettre,  
Ce ne est que entre ses mains que je puis vous remettre.  

Que dites-vous ? Ô ciel ! Pourriez-vous approuver...  
Pourquoi, Seigneur, pourquoi voulez-vous me éprouver ?  
Cessez de tourmenter une âme infortunée.  
Je sais que ce est à vous que je fus destinée.  
Je sais que en ce moment pour ce noeud solennel  
La victime, Seigneur, nous attend à le autel.  
Venez.  

        Je le vois bien, quelque effort que je fasse,  
Madame, vous voulez vous garder à Pharnace.  
Je reconnais toujours vos injustes mépris,  
Ils ont même passé sur mon malheureux fils.  

Je le méprise !  

        Hé bien ! ne en parlons plus, Madame.  
Continuez. Brûlez de une honteuse flamme.  
Tandis que avec mon fils je vais loin de vos yeux  
Chercher au bout du monde un trépas glorieux ;  
Vous cependant ici servez avec son frère,  
Et vendez aux Romains le sang de votre père.  
Venez. Je ne saurais mieux punir vos dédains,  
Que en vous mettant moi-même en ses serviles mains.  
Et sans plus me charger du soin de votre gloire,  
Je veux laisser de vous jusqu'à votre mémoire.  
Allons, Madame, allons. Je me en vais vous unir.  

Plutôt de mille morts dussiez-vous me punir.  

Vous résistez en vain, et je entends votre fuite.  

En quelle extrémité, Seigneur, suis-je réduite ?  
Mais enfin je vous crois, et je ne puis penser  
Que à feindre si longtemps vous puissiez vous forcer.  
Les dieux me sont témoins, que à vous plaire bornée,  
Mon âme à tout son sort se était abandonnée.  
Mais si quelque faiblesse avait pu me alarmer,  
Si de tous mes efforts mon coeur a dû se armer,  
Ne croyez point, Seigneur, que auteur de mes alarmes,  
Pharnace me ait jamais coûté les moindres larmes.  
Ce fils victorieux que vous favorisez,  
Cette vivante image en qui vous vous plaisez,  
Cet ennemi de Rome et cet autre vous-même,  
Enfin ce Xipharès que vous voulez que je aime...  

Vous le aimez ?  

        Si le sort ne me eût donnée à vous,  
Mon bonheur dépendait de le avoir pour époux ;  
Avant que votre amour me eût envoyé ce gage,  
Nous nous aimions... Seigneur, vous changez de visage.  

Non, Madame. Il suffit. Je vais vous le envoyer.  
Allez. Le temps est cher. Il le faut employer.  
Je vois que à me obéir vous êtes disposée.  
Je suis content.  

        Ô ciel ! Me serais-je abusée ?  

Ils se aiment. Ce est ainsi que on se jouait de nous.  
Ah fils ingrat ! Tu vas me répondre pour tous.  
Tu périras. Je sais combien ta renommée,  
Et tes fausses vertus ont séduit mon armée.  
Perfide, je te veux porter des coups certains,  
Il faut, pour te mieux perdre, écarter les mutins,  
Et faisant à mes yeux partir les plus rebelles,  
Ne garder près de moi que des troupes fidèles.  
Allons. Mais sans montrer un visage offensé,  
Dissimulons encor, comme je ai commencé.  

Phoedime, au nom des dieux, fais ce que je désire.  
Va voir ce qui se passe, et reviens me le dire.  
Je ne sais. Mais mon coeur ne se peut rassurer.  
Mille soupçons affreux viennent me déchirer.  
Que tarde Xipharès ? Et de où vient que il diffère  
À seconder des voeux que autorise son père ?  
Son père en me quittant me le allait envoyer.  
Mais il feignait peut-être, il fallait tout nier.  
Le roi feignait ? Et moi découvrant ma pensée...  
Ô dieux ! en ce péril me auriez-vous délaissée ?  
Et se pourrait-il bien que à son ressentiment  
Mon amour indiscret eût livré mon amant ?  
Quoi, Prince ! quand tout plein de ton amour extrême,  
Pour savoir mon secret tu me pressais toi-même,  
Mes refus trop cruels vingt fois te le ont caché.  
Je te ai même puni de le avoir arraché ;  
Et quand de toi peut-être un père se défie,  
Que dis-je ? quand peut-être il y va de ta vie,  
Je parle et trop facile à me laisser tromper,  
Je lui marque le coeur où sa main doit frapper.  

Ah ! traitez-le, Madame, avec plus de justice.  
Un grand roi descend-il jusqu'à cet artifice ?  
À prendre ce détour qui le aurait pu forcer ?  
Sans murmure, à le autel vous le alliez devancer.  
Voulait-il perdre un fils que il aime avec tendresse ?  
Jusque ici les effets secondent sa promesse.  
Madame, il vous disait que un important dessein  
Malgré lui le forçait à vous quitter demain.  
Ce seul dessein le occupe, et hâtant son voyage,  
Lui-même ordonne tout présent sur le rivage.  
Ses vaisseaux en tous lieux se chargent de soldats,  
Et partout Xipharès accompagne ses pas.  
De un rival en fureur est-ce là la conduite ?  
Et voit-on ses discours démentis par la suite ?  

Pharnace cependant par son ordre arrêté  
Trouve en lui de un rival toute la dureté.  
Phoedime, à Xipharès fera-t-il plus de grâce ?  

Ce est le ami des Romains que il punit en Pharnace.  
Le amour a peu de part à ses justes soupçons.  

Autant que je le puis je cède à tes raisons.  
Elles calment un peu le ennui qui me dévore.  
Mais pourtant Xipharès ne paraît point encore.  

Vaine erreur des amants, qui pleins de leurs désirs,  
Voudraient que tout cédât au soin de leurs plaisirs !  
Qui prêts à se irriter contre le moindre obstacle...  

Ma Phoedime, et qui peut concevoir ce miracle ?  
Après deux ans de ennuis, dont tu sais tout le poids,  
Quoi ! je puis respirer pour la première fois ?  
Quoi, cher Prince ! avec toi je me verrais unie ?  
Et loin que ma tendresse eût exposé ta vie,  
Tu verrais ton devoir, je verrais ma vertu  
Approuver un amour si longtemps combattu ?  
Je pourrais tous les jours te assurer que je te aime ?  
Que ne viens-tu...  

        Seigneur, je parlais de vous-même.  
Mon âme souhaitait de vous voir en ce lieu,  
Pour vous...  

        Ce est maintenant que il faut vous dire adieu.  

Adieu ! Vous ?  

        Oui, Madame, et pour toute ma vie.  

Que entends-je ? On me disait... Hélas ! ils me ont trahie.  

Madame, je ne sais quel ennemi couvert  
Révélant nos secrets vous trahit, et me perd.  
Mais le roi, qui tantôt ne en croyait point Pharnace,  
Maintenant dans nos coeurs sait tout ce qui se passe.  
Il feint, il me caresse, et cache son dessein.  
Mais moi, qui dès le enfance élevé dans son sein,  
De tous ses mouvements ai trop de intelligence,  
Je ai lu dans ses regards sa prochaine vengeance.  
Il presse, il fait partir tous ceux, dont mon malheur  
Pourrait à la révolte exciter la douleur.  
De ses fausses bontés je ai connu la contrainte.  
Un mot même de Arbate a confirmé ma crainte.  
Il a su me aborder, et les larmes aux yeux,  
On sait tout, me a-t-il dit, sauvez-vous de ces lieux.  
Ce mot me a fait frémir du péril de ma reine.  
Et ce cher intérêt est le seul qui me amène.  
Je vous crains pour vous-même, et je viens à genoux  
Vous prier ma Princesse, et vous fléchir pour vous.  
Vous dépendez ici de une main violente,  
Que le sang le plus cher rarement épouvante.  
Et je ne ose vous dire à quelle cruauté  
Mithridate jaloux se est souvent emporté.  
Peut-être ce est moi seul que sa fureur menace.  
Peut-être en me perdant il veut vous faire grâce.  
Daignez, au nom des dieux, daignez en profiter.  
Par de nouveaux refus ne allez point le irriter.  
Moins vous le aimez, et plus tâchez de lui complaire.  
Feignez. Efforcez-vous. Songez que il est mon père.  
Vivez, et permettez que dans tous mes malheurs  
Je puisse à votre amour ne coûter que des pleurs.  

Ah ! je vous ai perdu !  

        Généreuse Monime,  
Ne vous imputez point le malheur qui me opprime.  
Votre seule bonté ne est point ce qui me nuit.  
Je suis un malheureux que le destin poursuit.  
Ce est lui qui me a ravi le amitié de mon père,  
Qui le fit mon rival, qui révolta ma mère,  
Et vient de susciter dans ce moment affreux,  
Un secret ennemi pour nous trahir tous deux.  

Hé quoi ? Cet ennemi vous le ignorez encore ?  

Pour surcroît de douleur, Madame, je le ignore.  
Heureux ! si je pouvais avant que me immoler,  
Percer le traître coeur qui me a pu déceler.  

Hé bien, Seigneur, il faut vous le faire connaître.  
Ne cherchez point ailleurs, cet ennemi, ce traître,  
Frappez. Aucun respect ne vous doit retenir.  
Je ai tout fait. Et ce est moi que vous devez punir.  

Vous !  

        Ah ! si vous saviez, Prince, avec quelle adresse  
Le cruel est venu surprendre ma tendresse !  
Quelle amitié sincère il affectait pour vous !  
Content, se il vous voyait devenir mon époux.  
Qui ne aurait crû... Mais non, mon amour plus timide  
Devait moins vous livrer à sa bonté perfide.  
Les dieux qui me inspiraient, et que je ai mal suivis,  
Me ont fait taire trois fois par de secrets avis.  
Je ai dû continuer. Je ai dû dans tout le reste...  
Que sais-je enfin ? Je ai dû vous être moins funeste,  
Je ai dû craindre du roi les dons empoisonnés,  
Et je me en punirai si vous me pardonnez.  

Quoi ! Madame ? Ce est vous, ce est le amour qui me expose ?  
Mon malheur est parti de une si belle cause ?  
Trop de amour a trahi nos secrets amoureux ?  
Et vous vous excusez de me avoir fait heureux ?  
Que voudrais-je de plus ? Glorieux, et fidèle,  
Je meurs. Un autre sort au trône vous appelle.  
Consentez-y, Madame, et sans plus résister  
Achevez un hymen qui vous y fait monter.  

Quoi vous me demandez que je épouse un barbare,  
Dont le odieux amour pour jamais nous sépare ?  

Songez que ce matin, soumise à ses souhaits  
Vous deviez le épouser et ne me voir jamais.  

Et connaissais-je alors toute sa barbarie ?  
Ne voudriez-vous point que approuvant sa furie,  
Après vous avoir vu tout percé de ses coups,  
Je suivisse à le autel un tyrannique époux,  
Et que dans une main de votre sang fumante  
Je allasse mettre, hélas ! la main de votre amante ?  
Allez, de ses fureurs songez à vous garder,  
Sans perdre ici le temps à me persuader.  
Le ciel me inspirera quel parti je dois prendre.  
Que serait-ce, grands dieux ! se il venait vous surprendre ?  
Que dis-je ? On vient. Allez. Courez. Vivez enfin,  
Et du moins attendez quel sera mon destin.  

Madame, à quels périls il exposait sa vie !  
Ce est le roi.  

        Cours le aider à cacher sa sortie.  
Va, ne le quitte point ; et que il se garde bien  
De ordonner de son sort, sans être instruit du mien.  

Allons, Madame, allons. Une raison secrète  
Me fait quitter ces lieux, et hâter ma retraite.  
Tandis que mes soldats prêts à suivre leur roi  
Rentrent dans mes vaisseaux pour partir avec moi,  
Venez, et que à le autel ma promesse accomplie  
Par des noeuds éternels le un à le autre nous lie.  

Nous, Seigneur ?  

        Quoi, Madame ! osez-vous balancer ?  

Et ne me avez-vous pas défendu de y penser ?  

Je eus mes raisons alors. Oublions-les, Madame.  
Ne songez maintenant que à répondre à ma flamme.  
Songez que votre coeur est un bien qui me est dû.  

Hé pourquoi donc, Seigneur, me le avez-vous rendu ?  

Quoi ! pour un fils ingrat toujours préoccupée  
Vous croiriez...  

        Quoi, Seigneur ! vous me auriez donc trompée ?  

Perfide ! Il vous sied bien de tenir ce discours,  
Vous, qui gardant au coeur de infidèles amours,  
Quand je vous élevais au comble de la gloire  
Me avez des trahisons préparé la plus noire.  
Ne vous souvient-il plus, coeur ingrat et sans foi,  
Plus que tous les Romains conjuré contre moi,  
De quel rang glorieux je ai bien voulu descendre,  
Pour vous porter au trône, où vous ne osiez prétendre ?  
Ne me regardez point vaincu, persécuté.  
Revoyez-moi vainqueur, et partout redouté.  
Songez de quelle ardeur dans Éphèse adorée,  
Aux filles de cent rois je vous ai préférée,  
Et négligeant pour vous tant de heureux alliés,  
Quelle foule de États je mettais à vos pieds.  
Ah ! si de un autre amour le penchant invincible  
Dès lors à mes bontés vous rendait insensible,  
Pourquoi chercher si loin un odieux époux ?  
Avant que de partir, pourquoi vous taisiez-vous ?  
Attendiez-vous pour faire un aveu si funeste  
Que le sort ennemi me eût ravi tout le reste ;  
Et que de toutes parts me voyant accabler,  
Je eusse en vous le seul bien qui me pût consoler ?  
Cependant quand je veux oublier cet outrage,  
Et cacher à mon coeur cette funeste image,  
Vous osez à mes yeux rappeler le passé,  
Vous me accusez encor, quand je suis offensé.  
Je vois que pour un traître un fol espoir vous flatte.  
À quelle épreuve, ô ciel ! réduis-tu Mithridate !  
Par quel charme secret laissé-je retenir  
Ce courroux si sévère, et si prompt à punir ?  
Profitez du moment que mon amour vous donne.  
Pour la dernière fois venez, je vous le ordonne.  
Ne attirez point sur vous des périls superflus,  
Pour un fils insolent que vous ne verrez plus.  
Sans vous parer pour lui de une foi qui me est due  
Perdez-en la mémoire, aussi bien que la vue ;  
Et désormais sensible à ma seule bonté,  
Méritez le pardon qui vous est présenté.  

Je ne ai point oublié quelle reconnaissance,  
Seigneur, me a dû ranger sous votre obéissance.  
Quelque rang où jadis soient montés mes aïeux,  
Leur gloire de si loin ne éblouit point mes yeux.  
Je songe avec respect de combien je suis née  
Au-dessous des grandeurs de un si noble hyménée ;  
Et malgré mon penchant, et mes premiers desseins  
Pour un fils, après vous, le plus grand des humains,  
Du jour que sur mon front on mit ce diadème,  
Je renonçai, Seigneur, à ce prince, à moi-même.  
Tous deux de intelligence à nous sacrifier,  
Loin de moi par mon ordre il courait me oublier.  
Dans le ombre du secret ce feu se allait éteindre ;  
Et même de mon sort je ne pouvais me plaindre,  
Puisque enfin aux dépens de mes voeux les plus doux,  
Je faisais le bonheur de un héros tel que vous.  
Vous seul, Seigneur, vous seul, vous me avez arrachée  
À cette obéissance, où je étais attachée ;  
Et ce fatal amour, dont je avais triomphé,  
Ce feu que dans le oubli je croyais étouffé,  
Dont la cause à jamais se éloignait de ma vue,  
Vos détours le ont surpris, et me en ont convaincue.  
Je vous le ai confessé, je le dois soutenir.  
En vain vous en pourriez perdre le souvenir,  
Et cet aveu honteux, où vous me avez forcée  
Demeurera toujours présent à ma pensée.  
Toujours je vous croirais incertain de ma foi ;  
Et le tombeau, Seigneur, est moins triste pour moi,  
Que le lit de un époux, qui me a fait cet outrage,  
Qui se est acquis sur moi ce cruel avantage,  
Et qui me préparant un éternel ennui,  
Me a fait rougir de un feu, qui ne était pas pour lui.  

Ce est donc votre réponse ? Et sans plus me complaire  
Vous refusez le honneur que je voulais vous faire ?  
Pensez-y bien. Je attends pour me déterminer.  

Non, Seigneur, vainement vous croyez me étonner.  
Je vous connais. Je sais tout ce que je me apprête,  
Et je vois quels malheurs je assemble sur ma tête.  
Mais le dessein est pris. Rien ne peut me ébranler.  
Jugez-en, puisque ainsi je vous ose parler,  
Et me emporte au-delà de cette modestie  
Dont jusqu'à ce moment je ne étais point sortie.  
Vous vous êtes servi de ma funeste main  
Pour mettre à votre fils un poignard dans le sein.  
De ses feux innocents je ai trahi le mystère ;  
Et quand il ne en perdrait que le amour de son père,  
Il en mourra, Seigneur. Ma foi, ni mon amour  
Ne seront point le prix de un si cruel détour.  
Après cela jugez. Perdez une rebelle.  
Armez-vous du pouvoir que on vous donna sur elle.  
Je attendrai mon arrêt, vous pouvez commander.  
Tout ce que en vous quittant je ose vous demander,  
Croyez ( à la vertu je dois cette justice )  
Que je vous trahis seule, et ne ai point de complice,  
Et que de un plein succès vos voeux seraient suivis,  
Si je en croyais, Seigneur, les voeux de votre fils.  

Elle me quitte ! Et moi dans un lâche silence,  
Je semble de sa fuite approuver le insolence ?  
Peu se en faut que mon coeur penchant de son côté  
Ne me condamne encor de trop de cruauté !  
Qui suis-je ? Est-ce Monime ? Et suis-je Mithridate ?  
Non, non, plus de pardon, plus de amour pour le ingrate.  
Ma colère revient, et je me reconnais.  
Immolons en partant trois ingrats à la fois.  
Je vais à Rome, et ce est par de tels sacrifices  
Que il faut à ma fureur rendre les dieux propices.  
Je le dois, je le puis, ils ne ont plus de support.  
Les plus séditieux sont déjà loin du bord.  
Sans distinguer entre eux qui je hais, ou qui je aime,  
Allons, et commençons par Xipharès lui-même.  
Mais quelle est ma fureur ? Et que est-ce que je dis ?  
Tu vas sacrifier, qui, malheureux ! ton fils !  
Un fils que Rome craint ? Qui peut venger son père ?  
Pourquoi répandre un sang qui me est si nécessaire ?  
Ah ! dans le état funeste où ma chute me a mis,  
Est-ce que mon malheur me a laissé trop de amis ?  
Songeons plutôt, songeons à gagner sa tendresse.  
Je ai besoin de un vengeur, et non de une maîtresse.  
Quoi ! Ne vaut-il pas mieux, puisque il faut me en priver,  
La céder à ce fils, que je veux conserver ?  
Cédons-la. Vains efforts ! qui ne font que me instruire  
Des faiblesses de un coeur qui cherche à se séduire !  
Je brûle, je le adore, et loin de la bannir...  
Ah ! Ce est un crime encor dont je la veux punir.  
Quelle pitié retient mes sentiments timides ?  
Ne en ai-je pas déjà puni de moins perfides ?  
Ô Monime ! Ô mon fils ! Inutile courroux !  
Et vous heureux Romains ! Quel triomphe pour vous,  
Si vous saviez ma honte, et que un avis fidèle  
De mes lâches combats vous portât la nouvelle !  
Quoi ! des plus chères mains craignant les trahisons,  
Je ai pris soin de me armer contre tous les poisons ;  
Je ai su par une longue et pénible industrie  
Des plus mortels venins prévenir la furie.  
Ah ! que il eût mieux valu, plus sage, et plus heureux,  
Et repoussant les traits de un amour dangereux,  
Ne pas laisser remplir de ardeurs empoisonnées  
Un coeur déjà glacé par le froid des années ?  
De ce trouble fatal par où dois-je sortir ?  

Seigneur, tous vos soldats refusent de partir.  
Pharnace les retient. Pharnace leur révèle  
Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle.  

Pharnace ?  

        Il a séduit ses gardes les premiers,  
Et le seul nom de Rome étonne les plus fiers.  
De mille affreux périls ils se forment le image.  
Les uns avec transport embrassent le rivage.  
Les autres qui partaient se élancent dans les flots,  
Ou présentent leurs dards aux yeux des matelots.  
Le désordre est partout. Et loin de nous entendre  
Ils demandent la paix, et parlent de se rendre.  
Pharnace est à leur tête, et flattant leurs souhaits  
De la part des Romains il leur promet la paix.  

Ah le traître ! Courez. Que on appelle son frère,  
Que il me suive, que il vienne au secours de son père.  

Je ignore son dessein. Mais un soudain transport  
Le a déjà fait descendre, et courir vers le port.  
Et le on dit que suivi de un gros de amis fidèles.  
On le a vu se mêler au milieu des rebelles.  
Ce est tout ce que je en sais.  

        Ah ! que est-ce que je entends ?  
Perfides, ma vengeance a tardé trop longtemps.  
Mais je ne vous crains point. Malgré leur insolence  
Les mutins ne oseraient soutenir ma présence.  
Je ne veux que les voir, je ne veux que à leurs yeux  
Immoler de ma main deux fils audacieux.  

Seigneur, tout est perdu. Les rebelles, Pharnace,  
Les Romains sont en foule autour de cette place.  

Les Romains !  

        De Romains le rivage est chargé.  
Et bientôt dans ces murs vous êtes assiégé.  

Ciel ! Courons.  
        Écoutez. Du malheur qui me presse  
Tu ne jouiras pas, infidèle princesse.  

Madame, où courez-vous ? Quels aveugles transports  
Vous font tenter sur vous de criminels efforts ?  
Hé quoi ! vous avez pu trop cruelle à vous-même,  
Faire un affreux lien de un sacré diadème ?  
Ah ! ne voyez-vous pas, que les dieux plus humains  
Ont eux-mêmes rompu ce bandeau dans vos mains ?  

Hé ! par quelle fureur obstinée à me suivre  
Toi-même malgré moi veux-tu me faire vivre ?  
Xipharès ne vit plus. Le roi désespéré  
Lui-même ne attend plus que un trépas assuré.  
Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace ?  
Perfide, prétends-tu me livrer à Pharnace ?  

Ah ! du moins attendez que un fidèle rapport  
De son malheureux frère ait confirmé la mort.  
Dans la confusion que nous venons de entendre,  
Les yeux peuvent-ils pas aisément se méprendre ?  
De abord, vous le savez, un bruit injurieux  
Le rangeait du parti de un camp séditieux ;  
Maintenant on vous dit que ces mêmes rebelles  
Ont tourné contre lui leurs armes criminelles.  
Jugez de le un par le autre. Et daignez écouter...  

Xipharès ne vit plus, il ne en faut point douter.  
Le événement ne a point démenti mon attente.  
Quand je ne en aurais pas la nouvelle sanglante,  
Il est mort, et je en ai pour garants trop certains  
Son courage et son nom trop suspects aux Romains.  
Ah ! Que de un si beau sang dès longtemps altérée,  
Rome tient maintenant sa victoire assurée !  
Quel ennemi son bras leur allait opposer !  
Mais sur qui, malheureuse, oses-tu te excuser ?  
Quoi ! Tu ne veux pas voir que ce est toi qui le opprimes,  
Et dans tous ses malheurs reconnaître tes crimes ?  
De combien de assassins le avais-je enveloppé ?  
Comment à tant de coups serait-il échappé ?  
Il évitait en vain les Romains et son frère.  
Ne le livrais-je pas aux fureurs de son père ?  
Ce est moi, qui les rendant le un de le autre jaloux,  
Vins allumer le feu qui les embrase tous,  
Tison de la discorde, et fatale furie,  
Que le démon de Rome a formée et nourrie.  
Et je vis ? Et je attends que de leur sang baigné  
Pharnace des Romains revienne accompagné !  
Que il étale à mes yeux sa parricide joie ?  
La mort au désespoir ouvre plus de une voie.  
Oui, cruelles, en vain vos injustes secours  
Me ferment du tombeau les chemins les plus courts.  
Je trouverai la mort jusque dans vos bras même.  
Et toi fatal tissu, malheureux diadème,  
Instrument et témoin de toutes mes douleurs,  
Bandeau que mille fois je ai trempé de mes pleurs,  
Au moins en terminant ma vie, et mon supplice,  
Ne pouvais-tu me rendre un funeste service ?  
À mes tristes regards va, cesse de te offrir.  
De autres armes sans toi sauront me secourir.  
Et périsse le jour, et la main meurtrière  
Qui jadis sur mon front te attacha la première.  

On vient, Madame, on vient. Et je espère que Arcas  
Pour bannir vos frayeurs porte vers vous ses pas.  

En est-ce fait, Arcas ? Et le cruel Pharnace...  

Ne me demandez rien de tout ce qui se passe,  
Madame. On me a chargé de un plus funeste emploi,  
Et ce poison vous dit la volonté du roi.  

Malheureuse Princesse !  

        Ah quel comble de joie !  
Donnez. Dites, Arcas, au roi qui me le envoie,  
Que de tous les présents que me a fait sa bonté  
Je reçois le plus cher et le plus souhaité.  
À la fin je respire ; et le ciel me délivre  
Des secours importuns qui me forçaient de vivre.  
Maîtresse de moi-même, il veut bien que une fois  
Je puisse de mon sort disposer à mon choix.  

Hélas !  

        Retiens tes cris, et par de indignes larmes  
De cet heureux moment ne trouble point les charmes.  
Si tu me aimais, Phoedime, il fallait me pleurer,  
Quand de un titre funeste on me vint honorer,  
Et lorsque me arrachant du doux sein de la Grèce  
Dans ce climat barbare on traîna ta maîtresse.  
Retourne maintenant chez ces peuples heureux ;  
Et si mon nom encor se est conservé chez eux,  
Dis leur ce que tu vois, et de toute ma gloire,  
Phoedime, conte-leur la malheureuse histoire.  
Et toi, qui de ce coeur, dont tu fus adoré,  
Par un jaloux destin fus toujours séparé.  
Héros, avec qui même en terminant ma vie,  
Je ne ose en un tombeau demander de être unie,  
Reçois ce sacrifice, et puisse en ce moment  
Ce poison expier le sang de mon amant.  

Arrêtez, arrêtez.  

        Que faites-vous, Arbate ?  

Arrêtez. Je accomplis le ordre de Mithridate.  

Ah ! laissez-moi.  

        Cessez, vous dis-je, et laissez-moi,  
Madame, exécuter les volontés du roi.  
Vivez. Et vous, Arcas, du succès de mon zèle  
Courez à Mithridate apprendre la nouvelle.  

Ah ! trop cruel Arbate, à quoi me exposez-vous ?  
Est-ce que on croit encor mon supplice trop doux ?  
Et le roi me enviant une mort si soudaine  
Veut-il plus de un trépas pour contenter sa haine ?  

Vous le allez voir paraître, et je ose me assurer  
Que vous-même avec moi vous allez le pleurer.  

Quoi le roi...  

        Le roi touche à son heure dernière,  
Madame, et ne voit plus que un reste de lumière.  
Je le ai laissé sanglant, porté par des soldats,  
Et Xipharès en pleurs accompagne leurs pas.  

Xipharès ? Ah grands dieux ? Je doute si je veille,  
Et ne ose que en tremblant en croire mon oreille.  
Xipharès vit encor, Xipharès, que mes pleurs...  

Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs.  
De sa mort en ces lieux la nouvelle semée  
Ne vous a pas vous seule, et sans cause alarmée.  
Les Romains, qui partout le appuyaient par des cris,  
Ont par ce bruit fatal glacé tous les esprits.  
Le roi trompé lui-même en a versé des larmes.  
Et désormais certain du malheur de ses armes,  
Par un rebelle fils de toutes parts pressé,  
Sans espoir de secours tout prêt de être forcé,  
Et voyant pour surcroît de douleur et de haine  
Parmi ses étendards porter le aigle romaine ;  
Il ne a plus aspiré que à se ouvrir des chemins,  
Pour éviter le affront de tomber dans leurs mains.  
De abord il a tenté les atteintes mortelles  
Des poisons que lui-même a crus les plus fidèles.  
Il les a trouvés tous sans force et sans vertu.  
"Vain secours, a-t-il dit, que je ai trop combattu !  
Contre tous les poisons soigneux de me défendre,  
Je ai perdu tout le fruit que je en pouvais attendre.  
Essayons maintenant des secours plus certains,  
Et cherchons un trépas plus funeste aux Romains."  
Il parle, et défiant leurs nombreuses cohortes  
Du palais à ces mots, il fait ouvrir les portes.  
À le aspect de ce front, dont la noble fureur  
Tant de fois dans leurs rangs répandit la terreur,  
Vous les eussiez vu tous, retournant en arrière,  
Laisser entre eux et nous une large carrière ;  
Et déjà quelques-uns couraient épouvantés,  
Jusque dans les vaisseaux qui les ont apportés.  
Mais le dirai-je, ô ciel ! Rassurés par Pharnace,  
Et la honte en leurs coeurs réveillant leur audace,  
Ils reprennent courage, ils attaquent le roi,  
Que un reste de soldats défendait avec moi.  
Qui pourrait exprimer, par quels faits incroyables,  
Quels coups, accompagnés de regards effroyables,  
Son bras se signalant pour la dernière fois,  
À de ce grand héros terminé les exploits ?  
Enfin las, et couvert de sang et de poussière,  
Il se était fait de morts une noble barrière.  
Un autre bataillon se est avancé vers nous.  
Les Romains, pour le joindre, ont suspendu leurs coups.  
Ils voulaient tous ensemble accabler Mithridate.  
Mais lui, Ce en est assez, me a-t-il dit, cher Arbate.  
Le sang, et la fureur me emportent trop avant.  
Ne livrons pas surtout Mithridate vivant.  
Aussitôt dans son sein il plonge son épée.  
Mais la mort fuit encor sa grande âme trompée.  
Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant,  
Faible, et qui se irritait contre un trépas si lent,  
Et se plaignant à moi de ce reste de vie,  
Il soulevait encor sa main appesantie,  
Et marquant à mon bras la place de son coeur,  
Semblait de un coup plus sûr implorer la faveur.  
Tandis que possédé de ma douleur extrême  
Je songe bien plutôt à me percer moi-même,  
De grands cris ont soudain attiré mes regards.  
Je ai vu, qui le aurait cru ? Je ai vu de toutes parts,  
Vaincus, et renversés les Romains, et Pharnace,  
Fuyant vers leurs vaisseaux abandonner la place,  
Et le vainqueur vers nous se avançant de plus près,  
À mes yeux éperdus a montré Xipharès.  

Juste ciel !  

        Xipharès, toujours resté fidèle,  
Et que au fort du combat une troupe rebelle  
Par ordre de son frère avait enveloppé ;  
Mais qui de entre leurs bras à la fin échappé,  
Forçant les plus mutins, et regagnant le reste,  
Heureux et plein de joie en ce moment funeste,  
À travers mille morts, ardent, victorieux,  
Se était fait vers son père un chemin glorieux.  
Jugez de quelle horreur cette joie est suivie.  
Son bras aux pieds du roi le allait jeter sans vie.  
Mais on court, on se oppose à son emportement.  
Le roi me a regardé dans ce triste moment,  
Et me a dit de une voix que il poussait avec peine :  
Se il en est temps encor, cours, et sauve la reine.  
Ces mots me ont fait trembler pour vous, pour Xipharès.  
Je ai craint, je ai soupçonné quelques ordres secrets.  
Tout lassé que je étais, ma frayeur, et mon zèle,  
Me ont donné pour courir une force nouvelle,  
Et malgré nos malheurs, je me tiens trop heureux  
De avoir paré le coup qui vous perdait tous deux.  

Ah ! que de tant de horreurs justement étonnée,  
Je plains de ce grand roi la triste destinée !  
Hélas ! et plût aux dieux, que à son sort inhumain  
Moi-même je eusse pu ne point prêter la main,  
Et que simple témoin du malheur qui le accable  
Je le pusse pleurer sans en être coupable !  
Il vient. Quel nouveau trouble excite en mes esprits  
Le sang du père, ô ciel, et les larmes du fils !  

Ah que vois-je, Seigneur, et quel sort est le vôtre !  

Cessez, et retenez vos larmes le un et le autre.  
Mon sort de sa tendresse, et de votre amitié  
Veut de autres sentiments que ceux de la pitié ;  
Et ma gloire plutôt digne de être admirée  
Ne doit point par des pleurs être déshonorée.  
Je ai vengé le univers autant que je le ai pu ;  
La mort dans ce projet me a seule interrompu.  
Ennemi des Romains, et de la tyrannie,  
Je ne ai point de leur joug subi le ignominie ;  
Et je ose me flatter que entre les noms fameux,  
Que une pareille haine a signalés contre eux,  
Nul ne leur a plus fait acheter la victoire,  
Ni de jours malheureux plus rempli leur histoire.  
Le ciel ne a pas voulu, que achevant mon dessein  
Rome en cendre me vît expirer dans son sein.  
Mais au moins quelque joie en mourant me console.  
Je expire environné de ennemis, que je immole.  
Dans leur sang odieux je ai pu tremper mes mains,  
Et mes derniers regards ont vu fuir les Romains.  
À mon fils Xipharès je dois cette fortune.  
Il épargne à ma mort leur présence importune.  
Que ne puis-je payer ce service important  
De tout ce que mon trône eut de plus éclatant ?  
Mais vous me tenez lieu de empire, de couronne.  
Vous seule me restez. Souffrez que je vous donne,  
Madame, et tous ces voeux que je exigeais de vous,  
Mon coeur pour Xipharès vous les demande tous.  

Vivez, Seigneur, vivez, pour le bonheur du monde,  
Et pour sa liberté qui sur vous seul se fonde.  
Vivez, pour triompher de un ennemi vaincu,  
Pour venger...  

        Ce en est fait, Madame et je ai vécu.  
Mon fils, songez à vous. Gardez-vous de prétendre  
Que de tant de ennemis vous puissiez vous défendre.  
Bientôt tous les Romains de leur honte irrités  
Viendront ici sur vous fondre de tous côtés.  
Ne perdez point le temps que vous laisse leur fuite  
À rendre à mon tombeau des soins dont je vous quitte.  
Tant de Romains sans vie en cent lieux dispersés  
Suffisent à ma cendre, et le honorent assez.  
Cachez leur pour un temps vos noms, et votre vie.  
Allez, réservez-vous...  

        Moi, Seigneur, que je fuie !  
Que Pharnace impuni, les Romains triomphants  
Ne éprouvent pas bientôt...  

        Non, je vous le défends.  
Tôt ou tard il faudra que Pharnace périsse.  
Fiez-vous aux Romains du soin de son supplice.  
Mais je sens affaiblir ma force, et mes esprits.  
Je sens que je me meurs. Approchez-vous, mon fils.  
Dans cet embrassement dont la douceur me flatte,  
Venez, et recevez le âme de Mithridate.  

Il expire.  

        Ah, Madame ! unissons nos douleurs,  
Et par tout le univers cherchons-lui des vengeurs.  