

Oui, puisque je retrouve un Ami si fidèle,  
Ma Fortune va prendre une face nouvelle ;  
Et déjà son courroux semble se être adouci,  
Depuis que elle a pris soin de nous rejoindre ici.  
Qui me eût dit, que un rivage à mes voeux si funeste,  
Présenterait de abord Pylade aux yeux de Oreste,  
Que après plus de six mois que je te avais perdu,  
À la Cour de Pyrrhus tu me serais rendu !  

Je en rends grâces au Ciel, qui me arrêtant sans cesse,  
Semblait me avoir fermé le chemin de la Grèce,  
Depuis le jour fatal que la fureur des Eaux,  
Presque aux yeux de Mycène, écarta nos Vaisseaux.  
Combien dans cet exil ai-je souffert de alarmes ?  
Combien à vos malheurs ai-je donné de larmes ?  
Craignant toujours pour vous quelque nouveau danger,  
Que ma triste Amitié ne pouvait partager.  
Surtout je redoutais cette mélancolie  
Où je ai vu si longtemps votre Âme ensevelie.  
Je craignais que le Ciel, par un cruel secours,  
Ne vous offrît la mort, que vous cherchiez toujours.  
Mais je vous vois, Seigneur, et si je ose le dire,  
Un Destin plus heureux vous conduit en Épire.  
Le pompeux Appareil qui suit ici vos pas,  
Ne est point de un Malheureux qui cherche le trépas.  

Hélas ! qui peut savoir le Destin qui me amène ?  
Le Amour me fait ici chercher une Inhumaine.  
Mais qui sait ce que il doit ordonner de mon Sort,  
Et si je viens chercher, ou la vie, ou la mort ?  

Quoi ! votre Âme à le Amour, en Esclave asservie,  
Se repose sur lui du soin de votre vie ?  
Par quels charmes, après tant de tourments soufferts  
Peut-il vous inviter à rentrer dans ses fers ?  
Pensez-vous que Hermione, à Sparte inexorable,  
Vous prépare en Épire un Sort plus favorable ?  
Honteux de avoir poussé tant de voeux superflus,  
Vous le abhorriez. Enfin, vous ne me en parliez plus.  
Vous me trompiez, Seigneur.  

        Je me trompais moi-même.  
Ami, ne insulte point un Malheureux qui te aime.  
Te ai-je jamais caché mon coeur et mes désirs ?  
Tu vis naître ma flamme et mes premiers soupirs.  
Enfin, quand Ménélas disposa de sa Fille  
En faveur de Pyrrhus, vengeur de sa Famille ;  
Tu vis mon désespoir, et tu me as vu depuis  
Traîner de Mers en Mers ma chaîne et mes ennuis.  
Je te vis à regret, en cet état funeste,  
Prêt à suivre partout le déplorable Oreste,  
Toujours de ma fureur interrompre le cours,  
Et de moi-même enfin me sauver tous les jours.  
Mais quand je me souvins, que parmi tant de alarmes  
Hermione à Pyrrhus prodiguait tous ses charmes,  
Tu sais de quel courroux mon coeur alors épris  
Voulut, en le oubliant, venger tous ses mépris .  
Je fis croire, et je crus ma victoire certaine.  
Je pris tous mes transports pour des transports de haine ;  
Détestant ses rigueurs, rabaissant ses attraits,  
Je défiais ses yeux de me troubler jamais.  
Voilà comme je crus étouffer ma tendresse.  
Dans ce calme trompeur je arrivai dans la Grèce ;  
Et je trouvai de abord ses Princes rassemblés,  
Que un péril assez grand semblait avoir troublés.  
Je y courus. Je pensai que la Guerre, et la Gloire,  
De soins plus importants rempliraient ma mémoire ;  
Que mes sens reprenant leur première vigueur,  
Le Amour achèverait de sortir de mon coeur.  
Mais admire avec moi le Sort, dont la poursuite  
Me fait courir moi-même au piège que je évite.  
Je entends de tous côtés que on menace Pyrrhus.  
Toute la Grèce éclate en murmures confus.  
On se plaint, que oubliant son Sang, et sa promesse,  
Il élève en sa Cour le Ennemi de la Grèce,  
Astyanax, de Hector jeune et malheureux Fils,  
Reste de tant de Rois sous Troie ensevelis.  
Je apprends, que pour ravir son enfance au Supplice,  
Andromaque trompa le ingénieux Ulysse,  
Tandis que un autre Enfant arraché de ses bras,  
Sous le nom de son Fils, fut conduit au trépas.  
On dit, que peu sensible aux charmes de Hermione,  
Mon Rival porte ailleurs son coeur et sa Couronne ;  
Ménélas, sans le croire, en paraît affligé,  
Et se plaint de un Hymen si longtemps négligé.  
Parmi les déplaisirs où son Âme se noie,  
Il se élève en la mienne une secrète joie.  
Je triomphe ; et pourtant je me flatte de abord  
Que la seule vengeance excite ce transport.  
Mais le Ingrate en mon coeur reprit bientôt sa place,  
De mes feux mal éteints je reconnus la trace,  
Je sentis que ma haine allait finir son cours,  
Ou plutôt je sentis que je le aimais toujours.  
Ainsi de tous les Grecs je brigue le suffrage.  
On me envoie à Pyrrhus. Je entreprends ce voyage.  
Je viens voir si le on peut arracher de ses bras  
Cet Enfant, dont la vie alarme tant de États.  
Heureux, si je pouvais dans le ardeur qui me presse,  
Au lieu de Astyanax, lui ravir ma Princesse.  
Car enfin ne attends pas que mes feux redoublés,  
Des périls les plus grands, puissent être troublés.  
Puisque après tant de efforts ma résistance est vaine,  
Je me livre en aveugle au transport qui me entraîne,  
Je aime, je viens chercher Hermione en ces lieux,  
La fléchir, le enlever, ou mourir à ses yeux.  
Toi qui connais Pyrrhus, que penses-tu que il fasse ?  
Dans sa Cour, dans son coeur, dis-moi ce qui se passe.  
Mon Hermione encor le tient-elle asservi ?  
Me rendra-t-il, Pylade, un coeur que il me a ravi ?  

Je vous abuserais, si je osais vous promettre  
Que entre vos mains, Seigneur, il voulût la remettre.  
Non, que de sa Conquête il paraisse flatté.  
Pour la Veuve de Hector ses feux ont éclaté.  
Il le aime. Mais enfin cette Veuve inhumaine  
Ne a payé jusqu'ici son amour que de haine,  
Et chaque jour encore on lui voit tout tenter,  
Pour fléchir sa Captive, ou pour le épouvanter.  
Il lui cache son Fils, il menace sa tête,  
Et fait couler des pleurs, que aussitôt il arrête.  
Hermione elle-même a vu plus de cent fois  
Cet Amant irrité revenir sous ses lois,  
Et de ses voeux troublés lui rapportant le hommage,  
Soupirer à ses pieds moins de amour, que de rage.  
Ainsi ne attendez pas, que le on puisse aujourd'hui  
Vous répondre de un coeur, si peu maître de lui.  
Il peut, Seigneur, il peut dans ce désordre extrême,  
Épouser ce que il hait, et perdre ce que il aime .  

Mais dis-moi, de quel oeœil Hermione peut voir  
Ses attraits offensés, et ses yeux sans pouvoir ?  

Hermione, Seigneur, au moins en apparence,  
Semble de son Amant dédaigner le inconstance,  
Et croit que trop heureux de apaiser sa rigueur,  
Il la viendra presser de reprendre son coeur.  
Mais je le ai vue enfin me confier ses larmes.  
Elle pleure en secret le mépris de ses charmes.  
Toujours prête à partir, et demeurant toujours,  
Quelquefois elle appelle Oreste à son secours.  

Ah ! si je le croyais, je irais bientôt, Pylade,  
Me jeter...  

        Achevez, Seigneur, votre Ambassade.  
Vous attendez le Roi. Parlez, et lui montrez  
Contre le Fils de Hector tous les Grecs conjurés.  
Loin de leur accorder ce Fils de sa Maîtresse,  
Leur haine ne fera que irriter sa tendresse.  
Plus on les veut brouiller, plus on va les unir.  
Pressez. Demandez tout, pour ne rien obtenir.  
Il vient.  

        Hé bien, va donc disposer la Cruelle  
À revoir un Amant qui ne vient que pour elle.  

Avant que tous les Grecs vous parlent par ma voix,  
Souffrez que je me flatte en secret de leur choix ,  
Et que à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joie  
De voir le Fils de Achille, et le Vainqueur de Troie.  
Oui : Comme ses exploits, nous admirons vos coups ;  
Hector tomba sous lui ; Troie expira sous vous ;  
Et vous avez montré, par une heureuse audace,  
Que le Fils seul de Achille a pu remplir sa place.  
Mais ce que il ne eût point fait, la Grèce avec douleur  
Vous voit du Sang Troyen relever le malheur,  
Et vous laissant toucher de une pitié funeste,  
De une Guerre si longue entretenir le reste.  
Ne vous souvient-il plus, Seigneur, quel fut Hector ?  
Nos Peuples affaiblis se en souviennent encor.  
Son nom seul fait frémir nos Veuves, et nos Filles,  
Et dans toute la Grèce, il ne est point de Familles,  
Qui ne demandent compte à ce malheureux Fils,  
De un Père, ou de un Époux, que Hector leur a ravis.  
Et qui sait ce que un jour ce Fils peut entreprendre ?  
Peut-être dans nos Ports nous le verrons descendre,  
Tel que on a vu son Père embraser nos Vaisseaux,  
Et la flamme à la main, les suivre sur les Eaux.  
Oserai-je, Seigneur, dire ce que je pense ?  
Vous-même de vos soins craignez la récompense,  
Et que dans votre sein ce Serpent élevé  
Ne vous punisse un jour de le avoir conservé.  
Enfin, de tous les Grecs satisfaites le envie,  
Assurez leur vengeance, assurez votre vie.  
Perdez un Ennemi de autant plus dangereux,  
Que il se essaiera sur vous à combattre contre eux.  

La Grèce en ma faveur est trop inquiétée.  
De soins plus importants je le ai crue agitée,  
Seigneur, et sur le nom de son Ambassadeur,  
Je avais dans ses projets conçu plus de grandeur.  
Qui croirait en effet, que une telle entreprise  
Du Fils de Agamemnon méritât le entremise,  
Que un Peuple tout entier, tant de fois triomphant,  
Ne eût daigné conspirer que la mort de un Enfant ?  
Mais à qui prétend-on que je le sacrifie ?  
La Grèce a-t-elle encor quelque droit sur sa vie ?  
Et seul de tous les Grecs ne me est-il pas permis  
De ordonner des Captifs que le Sort me a soumis ?  
Oui, Seigneur, lorsque au pied des murs fumants de Troie,  
Les Vainqueurs tout sanglants partagèrent leur Proie,  
Le Sort, dont les Arrêts furent alors suivis,  
Fit tomber en mes mains Andromaque et son Fils.  
Hécube, près de Ulysse, acheva sa misère ;  
Cassandre, dans Argos, a suivi votre Père.  
Sur eux, sur leurs Captifs, ai-je étendu mes droits ?  
Ai-je enfin disposé du fruit de leurs Exploits ?  
On craint, que avec Hector Troie un jour ne renaisse :  
Son Fils peut me ravir le jour que je lui laisse :  
Seigneur, tant de prudence entraîne trop de soin.  
Je ne sais point prévoir les malheurs de si loin.  
Je songe quelle était autrefois cette Ville,  
Si superbe en Remparts, en Héros si fertile,  
Maîtresse de le Asie, et je regarde enfin  
Quel fut le sort de Troie, et quel est son Destin.  
Je ne vois que des Tours, que la cendre a couvertes,  
Un Fleuve teint de sang, des Campagnes désertes,  
Un Enfant dans les fers, et je ne puis songer  
Que Troie en cet état aspire à se venger.  
Ah ! Si du Fils de Hector la perte était jurée,  
Pourquoi de un an entier le avons-nous différée ?  
Dans le sein de Priam ne a-t-on pu le immoler ?  
Sous tant de Morts, sous Troie, il fallait le accabler.  
Tout était juste alors. La Vieillesse et le Enfance  
En vain sur leur faiblesse appuyaient leur défense.  
La Victoire, et la Nuit, plus cruelles que nous,  
Nous excitaient au meurtre, et confondaient nos coups.  
Mon courroux aux Vaincus ne fut que trop sévère.  
Mais que ma Cruauté survive à ma Colère ?  
Que malgré la pitié dont je me sens saisir,  
Dans le sang de un Enfant je me baigne à loisir ?  
Non, Seigneur. Que les Grecs cherchent quelque autre Proie,  
Que ils poursuivent ailleurs ce qui reste de Troie,  
De mes inimitiés le cours est achevé,  
Le Épire sauvera ce que Troie a sauvé.  

Seigneur, vous savez trop, avec quel artifice  
Un faux Astyanax fut offert au Supplice  
Où le seul Fils de Hector devait être conduit.  
Ce ne est pas les Troyens, ce est Hector que on poursuit.  
Oui, les Grecs sur le Fils persécutent le Père.  
Il a par trop de sang acheté leur colère.  
Ce ne est que dans le sien que elle peut expirer,  
Et jusque dans le Épire il les peut attirer.  
Prévenez-les.  

        Non, non. Je y consens avec joie.  
Que ils cherchent dans le Épire une seconde Troie.  
Que ils confondent leur haine, et ne distinguent plus  
Le sang qui les fit vaincre, et celui des Vaincus.  
Aussi bien ce ne est pas la première injustice,  
Dont la Grèce, de Achille a payé le service.  
Hector en profita, Seigneur, et quelque jour  
Son Fils en pourrait bien profiter à son tour.  

Ainsi la Grèce en vous trouve un Enfant rebelle ?  

Et je ne ai donc vaincu que pour dépendre de elle ?  

Hermione, Seigneur, arrêtera vos coups ;  
Ses yeux se opposeront entre son Père et vous.  

Hermione, Seigneur, peut me être toujours chère,  
Je puis le aimer, sans être Esclave de son Père.  
Et je saurai peut-être accorder en ce jour  
Les soins de ma grandeur, et ceux de mon amour.  
Vous pouvez cependant voir la Fille de Hélène.  
Du sang qui vous unit je sais le étroite chaîne.  
Après cela, Seigneur, je ne vous retiens plus,  
Et vous pourrez aux Grecs annoncer mon refus.  

Ainsi vous le envoyez aux pieds de sa Maîtresse ?  

On dit que il a longtemps brûlé pour la Princesse.  

Mais si ce feu, Seigneur, vient à se rallumer,  
Se il lui rendait son coeur, se il se en faisait aimer ?  

Ah ! que ils se aiment, Phœnix, je y consens. Que elle parte.  
Que charmés le un de le autre, ils retournent à Sparte.  
Tous nos Ports sont ouverts et pour elle et pour lui.  
Que elle me épargnerait de contrainte et de ennui !  

Seigneur...  

        Une autre fois je te ouvrirai mon Âme,  
Andromaque paraît.  

        Me cherchiez-vous, Madame ?  
Un espoir si charmant me serait-il permis ?  

Je passais jusqu'aux lieux, où le on garde mon Fils.  
Puisque une fois le jour vous souffrez que je voie  
Le seul bien qui me reste, et de Hector et de Troie,  
Je allais, Seigneur, pleurer un moment avec lui,  
Je ne le ai point encore embrassé de aujourd'hui.  

Ah, Madame ! Les Grecs, si je en crois leurs alarmes,  
Vous donneront bientôt de autres sujets de larmes.  

Et quelle est cette peur dont leur coeur est frappé,  
Seigneur ? Quelque Troyen vous est-il échappé ?  

Leur haine pour Hector ne est pas encore éteinte.  
Ils redoutent son Fils.  

        Digne Objet de leur crainte !  
Un Enfant malheureux, qui ne sait pas encor  
Que Pyrrhus est son Maître, et que il est fils de Hector.  

Tel que il est, tous les Grecs demandent que il périsse.  
Le Fils de Agamemnon vient hâter son supplice.  

Et vous prononcerez un Arrêt si cruel ?  
Est-ce mon intérêt qui le rend criminel ?  
Hélas ! on ne craint point que il venge un jour son Père.  
On craint que il ne essuyât les larmes de sa Mère.  
Il me aurait tenu lieu de un Père, et de un Époux.  
Mais il me faut tout perdre, et toujours par vos coups.  

Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.  
Tous les Grecs me ont déjà menacé de leurs armes.  
Mais dussent-ils encore, en repassant les eaux,  
Demander votre fils, avec mille vaisseaux :  
Coûtât-il tout le sang que Hélène a fait répandre,  
Dussé-je après dix ans voir mon Palais en cendre,  
Je ne balance point, je vole à son secours,  
Je défendrai sa vie aux dépens de mes jours.  
Mais parmi ces périls, où je cours pour vous plaire,  
Me refuserez-vous un regard moins sévère ?  
Haï de tous les Grecs, pressé de tous côtés,  
Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés ?  
Je vous offre mon Bras. Puis-je espérer encore  
Que vous accepterez un coeur qui vous adore ?  
En combattant pour vous, me sera-t-il permis  
De ne vous point compter parmi mes Ennemis ?  

Seigneur, que faites-vous, et que dira la Grèce ?  
Faut-il que un si grand coeur montre tant de faiblesse ?  
Voulez-vous que un dessein si beau, si généreux,  
Passe pour le transport de un Esprit amoureux ?  
Captive, toujours triste, importune à moi-même,  
Pouvez-vous souhaiter que Andromaque vous aime ?  
Que feriez-vous, hélas ! de un coeur infortuné  
Que à des pleurs éternels vous avez condamné ?  
Non, non, de un Ennemi respecter la Misère,  
Sauver des Malheureux, rendre un Fils à sa Mère,  
De cent Peuples pour lui combattre la rigueur,  
Sans me faire payer son salut de mon coeur,  
Malgré moi, se il le faut, lui donner un asile,  
Seigneur, voilà des soins dignes du Fils de Achille.  

Hé quoi ? Votre courroux ne a-t-il pas eu son cours ?  
Peut-on haïr sans cesse ? Et punit-on toujours ?  
Je ai fait des Malheureux, sans doute, et la Phrygie  
Cent fois de votre sang a vu ma main rougie.  
Mais que vos yeux sur moi se sont bien exercés !  
Que ils me ont vendu bien cher les pleurs que ils ont versés !  
De combien de remords me ont-ils rendu la Proie ?  
Je souffre tous les maux que je ai faits devant Troie.  
Vaincu, chargé de fers, de regrets consumé,  
Brûlé de plus de feux que je ne en allumai, allumé  
Tant de soins, tant de pleurs, tant de ardeurs inquiètes...  
Hélas ! fus-je jamais si cruel que vous le êtes ?  
Mais enfin, tour à tour, ce est assez nous punir.  
Nos Ennemis communs devraient nous réunir.  
Madame, dites-moi seulement que je espère,  
Je vous rends votre Fils, et je lui sers de Père.  
Je le instruirai moi-même à venger les Troyens.  
Je irai punir les Grecs de vos maux et des miens.  
Animé de un regard, je puis tout entreprendre.  
Votre Ilion encor peut sortir de sa cendre.  
Je puis, en moins de temps que les Grecs ne le ont pris,  
Dans ses Murs relevés couronner votre Fils.  

Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus guère,  
Je les lui promettais tant que a vécu son Père.  
Non, vous ne espérez plus de nous revoir encor,  
Sacrés Murs, que ne a pu conserver mon Hector.  
À de moindres faveurs des Malheureux prétendent,  
Seigneur. Ce est un Exil que mes pleurs vous demandent.  
Souffrez que loin des Grecs, et même loin de vous,  
Je aille cacher mon Fils, et pleurer mon Époux.  
Votre amour contre nous allume trop de haine.  
Retournez, retournez à la Fille de Hélène.  

Et le puis-je, Madame ? Ah, que vous me gênez !  
Comment lui rendre un coeur que vous me retenez ?  
Je sais que de mes voeux on lui promit le empire.  
Je sais que pour régner elle vint dans le Épire.  
Le Sort vous y voulut le une et le autre amener,  
Vous pour porter des fers, Elle pour en donner.  
Cependant ai-je pris quelque soin de lui plaire ?  
Et ne dirait-on pas, en voyant au contraire,  
Vos charmes tout-puissants, et les siens dédaignés,  
Que elle est ici Captive, et que vous y régnez ?  
Ah ! que un seul des soupirs, que mon coeur vous envoie,  
Se il se échappait vers elle, y porterait de joie !  

Et pourquoi vos soupirs seraient-ils repoussés ?  
Aurait-elle oublié vos services passés ?  
Troie, Hector, contre vous révoltent-ils son Âme ?  
Aux cendres de un Époux doit-elle enfin sa flamme ?  
Et quel Époux encore ! Ah souvenir cruel !  
Sa mort seule a rendu votre Père immortel.  
Il doit au sang de Hector tout le éclat de ses armes,  
Et vous ne êtes tous deux connus que par mes larmes.  

Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous obéir.  
Il faut vous oublier, ou plutôt vous haïr.  
Oui, mes voeux ont trop loin poussé leur violence,  
Pour ne plus se arrêter que dans le indifférence.  
Songez-y bien. Il faut désormais que mon coeur,  
Se il ne aime avec transport, haïsse avec fureur.  
Je ne épargnerai rien dans ma juste colère.  
Le Fils me répondra des mépris de la Mère,  
La Grèce le demande, et je ne prétends pas  
Mettre toujours ma gloire à sauver des Ingrats.  

Hélas ! il mourra donc. Il ne a pour sa défense,  
Que les pleurs de sa Mère, et que son Innocence.  
Et peut-être après tout, en le état où je suis,  
Sa mort avancera la fin de mes ennuis.  
Je prolongeais pour lui ma vie, et ma misère.  
Mais enfin sur ses pas je irai revoir son Père.  
Ainsi tous trois, Seigneur, par vos soins réunis,  
Nos coeurs...  

        Allez, Madame, allez voir votre Fils.  
Peut-être, en le voyant, votre amour plus timide,  
Ne prendra pas toujours sa Colère pour guide.  
Pour savoir nos Destins, je irai vous retrouver.  
Madame, en le embrassant, songez à le sauver.  

Je fais ce que tu veux. Je consens que il me voie.  
Je lui veux bien encore accorder cette joie ;  
Pylade va bientôt conduire ici ses pas.  
Mais, si je me en croyais, je ne le verrais pas.  

Et que est-ce que sa vue a pour vous de funeste ?  
Madame, ne est-ce pas toujours le même Oreste,  
Dont vous avez cent fois souhaité le retour,  
Et dont vous regrettiez la constance et le amour ?  

Ce est cet amour payé de trop de ingratitude,  
Qui me rend en ces Lieux sa présence si rude.  
Quelle honte pour moi ! Quel triomphe pour lui,  
De voir mon infortune égaler son ennui !  
Est-ce là, dira-t-il, cette fière Hermione ?  
Elle me dédaignait, un autre le abandonne.  
Le Ingrate, qui mettait son coeur à si haut prix,  
Apprend donc à son tour à souffrir des mépris ?  
Ah Dieux !  

        Ah ! dissipez ces indignes alarmes.  
Il a trop bien senti le pouvoir de vos charmes.  
Vous croyez que un Amant vienne vous insulter ?  
Il vous rapporte un coeur que il ne a pu vous ôter.  
Mais vous ne dites point ce que vous mande un Père.  

Dans ses retardements si Pyrrhus persévère,  
À la mort du Troyen se il ne veut consentir,  
Mon Père avec les Grecs me ordonne de partir.  

Hé bien, Madame, hé bien, écoutez donc Oreste.  
Pyrrhus a commencé, faites au moins le reste.  
Pour bien faire, il faudrait que vous le prévinssiez.  
Ne me avez-vous pas dit que vous le haïssiez ?  

Si je le hais Cléone ? Il y va de ma gloire,  
Après tant de bontés dont il perd la mémoire.  
Lui qui me fut si cher, et qui me a pu trahir ?  
Ah ! je le ai trop aimé, pour ne le point haïr.  

Fuyez-le donc, Madame. Et puisque on vous adore...  

Ah ! laisse à ma fureur le temps de croître encore.  
Contre mon Ennemi laisse-moi me assurer,  
Cléone, avec horreur je me en veux séparer.  
Il ne y travaillera que trop bien, le Infidèle.  

Quoi ! vous en attendez quelque injure nouvelle ?  
Aimer une Captive, et le aimer à vos yeux,  
Tout cela ne a donc pu vous le rendre odieux ?  
Après ce que il a fait, que saurait-il donc faire ?  
Il vous aurait déplu, se il pouvait vous déplaire.  

Pourquoi veux-tu, Cruelle, irriter mes ennuis ?  
Je crains de me connaître, en le état où je suis.  
De tout ce que tu vois tâche de ne rien croire.  
Crois que je ne aime plus. Vante-moi ma victoire.  
Crois que dans son dépit mon coeur est endurci.  
Hélas ! et se il se peut, fais-le moi croire aussi.  
Tu veux que je le fuie. Hé bien, rien ne me arrête.  
Allons. Ne envions plus son indigne conquête.  
Que sur lui sa Captive étende son pouvoir.  
Fuyons. Mais si le Ingrat rentrait dans son devoir !  
Si la Foi dans son coeur retrouvait quelque place !  
Se il venait à mes pieds me demander sa Grâce !  
Si sous mes Lois, Amour, tu pouvais le engager !  
Se il voulait !... Mais le Ingrat ne veut que me outrager.  
Demeurons toutefois, pour troubler leur fortune.  
Prenons quelque plaisir à leur être importune.  
Ou le forçant de rompre un noeud si solennel,  
Aux yeux de tous les Grecs rendons-le criminel.  
Je ai déjà sur le Fils attiré leur colère.  
Je veux que on vienne encor lui demander la Mère.  
Rendons-lui les tourments que elle me fait souffrir.  
Que elle le perde, ou bien que il la fasse périr.  

Pensez-vous que des yeux toujours ouverts aux larmes,  
Songent à balancer le pouvoir de vos charmes ?  
Et que un coeur accablé de tant de déplaisirs,  
De son Persécuteur ait brigué les soupirs ?  
Voyez si sa douleur en paraît soulagée.  
Pourquoi donc les chagrins où son Âme est plongée ?  
Pourquoi tant de froideurs ? Pourquoi cette fierté ?  

Hélas ! pour mon malheur je le ai trop écouté.  
Je ne ai point du silence affecté le mystère.  
Je croyais sans péril pouvoir être sincère.  
Et sans armer mes yeux de un moment de rigueur,  
Je ne ai pour lui parler, consulté que mon coeur.  
Et qui ne se serait comme moi déclarée,  
Sur la foi de une amour si saintement jurée ?  
Me voyait-il de le oeœil que il me voit aujourd'hui ?  
Tu te en souviens encor, tout conspirait pour lui.  
Ma Famille vengée, et les Grecs dans la joie,  
Nos Vaisseaux tout chargés des dépouilles de Troie,  
Les Exploits de son Père, effacés par les siens,  
Ses feux que je croyais plus ardents que les miens,  
Mon coeur, toi-même enfin de sa gloire éblouie,  
Avant que il me trahît, vous me avez tous trahie.  
Mais ce en est trop, Cléone, et quel que soit Pyrrhus,  
Hermione est sensible, Oreste a des vertus.  
Il sait aimer du moins, et même sans que on le aime ;  
Et peut-être il saura se faire aimer lui-même.  
Allons. Que il vienne enfin.  

        Madame, le voici.  

Ah ! je ne croyais pas que il fût si près de ici.  

Le croirai-je, Seigneur, que un reste de tendresse  
Ait suspendu les soins dont vous charge la Grèce ?  
Ou ne dois-je imputer que à votre seul devoir,  
Le heureux empressement qui vous porte à me voir ?  

Tel est de mon amour le aveuglement funeste.  
Vous le savez, Madame, et le destin de Oreste  
Est de venir sans cesse adorer vos attraits,  
Et de jurer toujours que il ne y viendra jamais.  
Je sais que vos regards vont rouvrir mes blessures,  
Que tous mes pas vers vous sont autant de parjures.  
Je le sais, je en rougis. Mais je atteste les Dieux,  
Témoins de la fureur de mes derniers adieux,  
Que je ai couru partout, où ma perte certaine  
Dégageait mes serments, et finissait ma peine.  
Je ai mendié la Mort, chez des Peuples cruels  
Qui ne apaisaient leurs Dieux que du sang des Mortels :  
Ils me ont fermé leur Temple, et ces Peuples barbares  
De mon sang prodigué sont devenus avares.  
Enfin je viens à vous, et je me vois réduit  
À chercher dans vos yeux une mort, qui me fuit.  
Mon désespoir ne attend que leur indifférence,  
Ils ne ont que à me interdire un reste de espérance.  
Ils ne ont, pour avancer cette mort où je cours,  
Que à me dire une fois ce que ils me ont dit toujours.  
Voilà depuis un an le seul soin qui me anime.  
Madame, ce est à vous de prendre une Victime,  
Que les Scythes auraient dérobée à vos coups,  
Si je en avais trouvé de aussi cruels que Vous.  

Non, non, ne pensez pas que Hermione dispose  
De un sang, sur qui la Grèce aujourd'hui se repose.  
Mais vous-même, est-ce ainsi que vous exécutez  
Les voeux de tant de États que vous représentez ?  
Faut-il que de un transport leur Vengeance dépende ?  
Est-ce le sang de Oreste enfin que on vous demande ?  
Dégagez-vous des soins dont vous êtes chargé.  

Les refus de Pyrrhus me ont assez dégagé,  
Madame, il me renvoie, et quelque autre Puissance  
Lui fait du Fils de Hector embrasser la défense.  

Le infidèle !  

        Ainsi donc il ne me reste rien,  
Que à venir prendre ici la place du Troyen :  
Nous sommes Ennemis, lui des Grecs, moi le vôtre,  
Pyrrhus protège le un, et je vous livre le autre.  

Hé quoi ? Dans vos chagrins sans raison affermi,  
Vous croirez-vous toujours, Seigneur, mon Ennemi ?  
Quelle est cette rigueur tant de fois alléguée ?  
Je ai passé dans le Épire où je étais reléguée.  
Mon Père le ordonnait. Mais qui sait si depuis,  
Je ne ai point en secret partagé vos ennuis ?  
Pensez-vous avoir seul éprouvé des alarmes ?  
Que le Épire jamais ne ait vu couler mes larmes ?  
Enfin, qui vous a dit, que malgré mon devoir,  
Je ne ai pas quelquefois souhaité de vous voir ?  

Souhaité de me voir ? Ah divine Princesse...  
Mais de grâce, est-ce à moi que ce discours se adresse ?  
Ouvrez les yeux . Songez que Oreste est devant vous,  
Oreste si longtemps le objet de leur courroux.  

Oui, ce est vous dont le amour naissant avec leurs charmes,  
Leur apprit le premier le pouvoir de leurs armes,  
Vous que mille vertus me forçaient de estimer,  
Vous que je ai plaint, enfin que je voudrais aimer.  

Je vous entends. Tel est mon partage funeste.  
Le coeur est pour Pyrrhus, et les voeux pour Oreste.  

Ah ! ne souhaitez pas le destin de Pyrrhus,  
Je vous haïrais trop.  

        Vous me en aimeriez plus.  
Ah ! que vous me verriez de un regard bien contraire !  
Vous me voulez aimer, et je ne puis vous plaire,  
Et le Amour seul alors se faisant obéir,  
Vous me aimeriez, Madame, en me voulant haïr.  
Ô dieux ! Tant de respects, une amitié si tendre...  
Que de raisons pour moi, si vous pouviez me entendre !  
Vous seule pour Pyrrhus disputez aujourd'hui,  
Peut-être malgré vous, sans doute malgré lui.  
Car enfin il vous hait. Son âme ailleurs éprise  
Ne a plus...  

        Qui vous le a dit, Seigneur, que il me méprise ?  
Ses regards, ses discours vous le ont-ils donc appris ?  
Jugez-vous que ma vue inspire des mépris ?  
Que elle allume en un coeur des feux si peu durables ?  
Peut-être de autres yeux me sont plus favorables.  

Poursuivez. Il est beau de me insulter ainsi.  
Cruelle, ce est donc moi qui vous méprise ici.  
Vos yeux ne ont pas assez éprouvé ma constance.  
Je suis donc un témoin de leur peu de puissance.  
Je les ai méprisés ? Ah. Que ils voudraient bien voir  
Mon Rival, comme moi, mépriser leur pouvoir.  

Que me importe, Seigneur, sa haine, ou sa tendresse ?  
Allez contre un Rebelle armer toute la Grèce.  
Rapportez-lui le prix de sa rébellion.  
Que on fasse de le Épire un second Ilion.  
Allez. Après cela, direz-vous que je le aime ?  

Madame, faites plus, et venez-y vous-même.  
Voulez-vous demeurer pour otage en ces lieux ?  
Venez dans tous les coeurs faire parler vos yeux.  
Faisons de notre haine une commune attaque.  

Mais, Seigneur, cependant se il épouse Andromaque ?  

Hé Madame !  

        Songez quelle honte pour nous,  
Si de une Phrygienne il devenait le Époux.  

Et vous le haïssez ? Avouez-le, Madame,  
Le Amour ne est pas un feu que on renferme en une âme.  
Tout nous trahit, la voix, le silence, les yeux.  
Et les feux mal couverts ne en éclatent que mieux.  

Seigneur, je le vois bien, votre âme prévenue  
Répand sur mes discours le venin qui la tue,  
Toujours dans mes raisons cherche quelque détour,  
Et croit que en moi la haine est un effort de amour.  
Il faut donc me expliquer. Vous agirez ensuite.  
Vous savez que en ces lieux mon devoir me a conduite,  
Mon devoir me y retient, et je ne en puis partir,  
Que mon Père, ou Pyrrhus ne me en fasse sortir.  
Au nom de Ménélas allez lui faire entendre,  
Que le Ennemi des Grecs ne peut être son Gendre.  
Du Troyen, ou de moi, faites-le décider :  
Que il songe qui des deux, il veut rendre, ou garder.  
Enfin que il me renvoie, ou bien que il vous le livre.  
Adieu, se il y consent, je suis prête à vous suivre.  

Oui, oui, vous me suivrez, ne en doutez nullement.  
Je vous réponds déjà de son consentement.  
Je ne crains pas, enfin, que Pyrrhus la retienne,  
Il ne a devant les yeux que sa chère Troyenne,  
Tout autre objet le blesse, et peut-être aujourd'hui  
Il ne attend que un prétexte à le éloigner de lui.  
Nous ne avons que à parler. Ce en est fait. Quelle joie  
De enlever à le Épire une si belle Proie !  
Sauve tout ce qui reste, et de Troie, et de Hector.  
Garde son Fils, sa Veuve, et mille autres encor :  
Épire, ce est assez que Hermione rendue  
Perde à jamais tes bords, et ton Prince de vue.  
Mais un heureux destin le conduit en ces lieux.  
Parlons. À tant de attraits, Amour, ferme ses yeux.  

Je vous cherchais, Seigneur. Un peu de violence  
Me a fait de vos raisons combattre la puissance,  
Je le avoue. Et depuis que je vous ai quitté,  
Je en ai senti la force, et connu le équité.  
Je ai songé comme vous, que à la Grèce, à mon Père,  
À moi-même en un mot je devenais contraire,  
Que je relevais Troie, et rendais imparfait  
Tout ce que a fait Achille, et tout ce que je ai fait.  
Je ne condamne plus un courroux légitime,  
Et le on vous va, Seigneur, livrer votre Victime.  

Seigneur, par ce conseil prudent et rigoureux,  
Ce est acheter la Paix du sang de un Malheureux.  

Oui. Mais je veux, Seigneur, le assurer davantage.  
De une éternelle Paix Hermione est le gage.  
Je le épouse. Il semblait que un spectacle si doux  
Ne attendît en ces lieux que un Témoin tel que vous.  
Vous y représentez tous les Grecs et son Père,  
Puisque en vous Ménélas voit revivre son Frère.  
Voyez-la donc. Allez. Dites-lui que demain  
Je attends, avec la Paix, son coeur de votre Main.  

Ah dieux !  

        Hé bien, Phœnix, le Amour est-il le Maître ?  
Tes yeux refusent-ils encor de me connaître ?  

Ah ! je vous reconnais, et ce juste courroux  
Ainsi que à tous les Grecs, Seigneur, vous rend à vous.  
Et qui le aurait pensé, que une si noble audace  
De un long abaissement prendrait si tôt la place ?  
Que le on pût si tôt vaincre un poison si charmant ?  
Mais Pyrrhus, quand il veut, sait vaincre en un moment.  
Ce ne est plus le jouet de une flamme servile.  
Ce est Pyrrhus. Ce est le Fils, et le Rival de Achille,  
Que la Gloire à la fin ramène sous ses lois,  
Qui triomphe de Troie une seconde fois.  

Dis plutôt, que aujourd'hui commence ma Victoire.  
De aujourd'hui seulement je jouis de ma gloire,  
Et mon coeur aussi fier, que tu le as vu soumis,  
Croit avoir en le Amour vaincu mille Ennemis.  
Considère, Phœnix, les troubles que je évite,  
Quelle foule de maux le Amour traîne à sa suite ;  
Que de Amis, de devoirs je allais sacrifier ;  
Quels périls... Un regard me eût tout fait oublier.  
Tous les Grecs conjurés fondaient sur un Rebelle.  
Je trouvais du plaisir à me perdre pour Elle.  

Oui, je bénis, Seigneur, le heureuse cruauté  
Qui vous rend...  

        Tu le as vu comme elle me a traité.  
Je pensais, en voyant sa tendresse alarmée,  
Que son Fils me la dût renvoyer désarmée.  
Je allais voir le succès de ses embrassements.  
Je ne ai trouvé que pleurs mêlés de emportements.  
Sa misère le aigrit. Et toujours plus farouche  
Cent fois le nom de Hector est sorti de sa bouche.  
Vainement à son Fils je assurais mon secours,  
Ce est Hector, (disait-elle en le embrassant toujours ; )  
Voilà ses yeux, sa bouche, et déjà son audace,  
Ce est lui-même, ce est toi, cher Époux, que je embrasse.  
Et quelle est sa pensée ? Attend-elle en ce jour  
Que je lui laisse un Fils pour nourrir son amour ?  

Sans doute. Ce est le prix que vous gardait le Ingrate.  
Mais laissez-la, Seigneur.  

        Je vois ce qui la flatte.  
Sa beauté la rassure, et malgré mon courroux,  
Le Orgueilleuse me attend encore à ses genoux.  
Je la verrais aux miens, Phœnix, de un oeœil tranquille.  
Elle est Veuve de Hector. Et je suis Fils de Achille.  
Trop de haine sépare Andromaque et Pyrrhus.  

Commencez donc, Seigneur, à ne me en parler plus.  
Allez voir Hermione, et content de lui plaire,  
Oubliez à ses pieds jusqu'à votre colère.  
Vous-même à cet hymen venez la disposer.  
Est-ce sur un Rival que il se en faut reposer ?  
Il ne le aime que trop.  

        Crois-tu, si je le épouse,  
Que Andromaque en secret ne en sera pas jalouse ?  

Quoi toujours Andromaque occupe votre esprit ?  
Que vous importe, ô Dieux ! sa joie, ou son dépit ?  
Quel charme malgré vous vers elle vous attire ?  

Non, je ne ai pas bien dit tout ce que il lui faut dire.  
Ma colère à ses yeux ne a paru que à demi.  
Elle ignore à quel point je suis son Ennemi.  
Retournons-y. Je veux la braver à sa vue,  
Et donner à ma haine une libre étendue.  
Viens voir tous ses attraits, Phœnix, humiliés.  
Allons.  

        Allez, Seigneur, vous jeter à ses pieds.  
Allez, en lui jurant que votre âme le adore,  
À de nouveaux mépris le encourager encore.  

Je le vois bien, tu crois que prêt à le excuser  
Mon coeur court après elle, et cherche à se apaiser.  

Vous aimez, ce est assez.  

        Moi le aimer ? une Ingrate,  
Qui me hait de autant plus que mon amour la flatte ?  
Sans Parents, sans Amis, sans espoir que sur moi.  
Je puis perdre son Fils, peut-être je le dois.  
Étrangère... Que dis-je ? Esclave dans le Épire,  
Je lui donne son Fils, mon Âme, mon Empire,  
Et je ne puis gagner dans son perfide coeur  
De autre rang que celui de son Persécuteur ?  
Non, non, je le ai juré, ma vengeance est certaine.  
Il faut bien une fois justifier sa haine.  
Je abandonne son Fils. Que de pleurs vont couler !  
De quel nom sa douleur me va-t-elle appeler ?  
Quel spectacle pour elle aujourd'hui se dispose !  
Elle en mourra, Phœnix, et je en serai la cause.  
Ce est lui mettre moi-même un poignard dans le sein.  

Et pourquoi donc en faire éclater le dessein ?  
Que ne consultiez-vous tantôt votre faiblesse ?  

Je te entends. Mais excuse un reste de tendresse.  
Crains-tu pour ma colère un si faible combat ?  
De un amour qui se éteint ce est le dernier éclat.  
Allons. À tes conseils, Phœnix, je me abandonne ;  
Faut-il livrer son Fils ? Faut-il voir Hermione ?  

Oui, voyez-la, Seigneur, et par des voeux soumis  
Protestez-lui...  

        Faisons tout ce que je ai promis.  

Modérez donc, Seigneur, cette fureur extrême.  
Je ne vous connais plus. Vous ne êtes plus vous-même.  
Souffrez...  

        Non, tes conseils ne sont plus de saison,  
Pylade, je suis las de écouter la raison.  
Ce est traîner trop longtemps ma vie et mon supplice.  
Il faut que je le enlève, ou bien que je périsse.  
Le dessein en est pris, je le veux achever.  
Oui je le veux.  

        Hé bien il la faut enlever.  
Je y consens. Mais songez cependant où vous êtes.  
Que croira-t-on de vous à voir ce que vous faites ?  
Faites taire, Seigneur, ce transport inquiet .  
Commandez à vos yeux de garder le secret.  
Ces Gardes, cette Cour, le air qui vous environne.  
Tout dépend de Pyrrhus, et surtout de Hermione.  
À ses regards surtout cachez votre courroux.  
Ô dieux ! en cet état pourquoi la cherchiez-vous ?  

Que sais-je ? De moi-même étais-je alors le maître ?  
La fureur me emportait, et je venais peut-être  
Menacer à la fois le Ingrate et son Amant.  

Et quel était le fruit de cet emportement ?  

Et quelle âme, dis-moi, ne serait éperdue  
Du coup dont ma raison vient de être confondue ?  
Il épouse, dit-il, Hermione demain.  
Il veut pour me honorer la tenir de ma main.  
Ah ! plutôt cette main dans le sang du Barbare...  

Vous le accusez, Seigneur, de ce destin bizarre.  
Cependant tourmenté de ses propres desseins,  
Il est peut-être à plaindre, autant que je vous plains.  

Non, non, je le connais, mon désespoir le flatte  
Sans moi, sans mon amour il dédaignait le Ingrate.  
Ses charmes jusque-là ne avaient pu le toucher.  
Le Cruel ne la prend que pour me le arracher.  
Ah dieux ! ce en était fait. Hermione gagnée  
Pour jamais de sa vue allait être éloignée.  
Son coeur entre le amour et le dépit confus  
Pour se donner à moi ne attendait que un refus.  
Ses yeux se ouvraient, Pylade. Elle écoutait Oreste,  
Lui parlait, le plaignait. Un mot eût fait le reste.  

Vous le croyez.  

        Hé quoi ? Ce courroux enflammé  
Contre un Ingrat...  

        Jamais il ne fut plus aimé.  
Pensez-vous, quand Pyrrhus vous le aurait accordée,  
Que un prétexte tout prêt ne le eût pas retardée ?  
Me en croirez-vous ? Lassé de ses trompeurs attraits,  
Au lieu de le enlever, Seigneur, je la fuirais .  
Quoi ? Votre amour se veut charger de une Furie  
Qui vous détestera, qui toute votre vie  
Regrettant un hymen tout prêt à se achever,  
Voudra...  

        Ce est pour cela que je veux le enlever.  
Tout lui rirait, Pylade, et moi, pour mon partage,  
Je ne emporterais donc que une inutile rage ?  
Je irais loin de elle encor, tâcher de le oublier ?  
Non, non, à mes tourments je veux le associer.  
Ce est trop gémir tout seul. Je suis las que on me plaigne.  
Je prétends que à mon tour le Inhumaine me craigne,  
Et que ses Yeux cruels à pleurer condamnés,  
Me rendent tous les noms, que je leur ai donnés.  

Voilà donc le succès que aura votre Ambassade,  
Oreste ravisseur.  

        Et que importe, Pylade ?  
Quand nos États vengés jouiront de mes soins,  
Le Ingrate de mes pleurs jouira-t-elle moins ?  
Et que me servira que la Grèce me admire,  
Tandis que je serai la fable de le Épire ?  
Que veux-tu ? Mais se il faut ne te rien déguiser,  
Mon Innocence enfin commence à me peser.  
Je ne sais de tout temps quelle injuste Puissance  
Laisse le Crime en paix, et poursuit le Innocence.  
De quelque part sur moi que je tourne les yeux,  
Je ne vois que malheurs qui condamnent les Dieux.  
Méritons leur courroux, justifions leur haine,  
Et que le fruit du Crime en précède la peine.  
Mais toi, par quelle erreur veux-tu toujours sur toi  
Détourner un courroux qui ne cherche que moi ?  
Assez et trop longtemps mon amitié te accable.  
Évite un malheureux, abandonne un Coupable.  
Cher Pylade, crois-moi, mon tourment me suffit,  
Laisse-moi des périls dont je attends tout le fruit.  
Porte aux Grecs cet Enfant que Pyrrhus me abandonne.  
Va-t'en.  

        Allons, Seigneur, enlevons Hermione.  
Au travers des périls un grand coeur se fait jour.  
Que ne peut le amitié conduite par le amour ?  
Allons de tous vos Grecs encourager le zèle.  
Nos vaisseaux sont tous prêts , et le vent nous appelle.  
Je sais de ce Palais tous les détours obscurs.  
Vous voyez que la Mer en vient battre les Murs.  
Et cette Nuit sans peine une secrète voie,  
Jusque en votre vaisseau conduira votre Proie.  

Je abuse, cher Ami, de ton trop de amitié.  
Mais pardonne à des maux, dont toi seul as pitié.  
Excuse un Malheureux, qui perd tout ce que il aime,  
Que tout le Monde hait, et qui se hait lui-même.  
Que ne puis-je à mon tour, dans un sort plus heureux...  

Dissimulez, Seigneur, ce est tout ce que je veux.  
Gardez que avant le coup votre dessein ne éclate.  
Oubliez jusques-là que Hermione est ingrate.  
Oubliez votre amour. Elle vient, je la vois.  

Va-t'en. Réponds-moi de elle, et je réponds de moi.  

Hé bien ? Mes soins vous ont rendu votre Conquête.  
Je ai vu Pyrrhus, Madame, et votre hymen se apprête.  

On le dit. Et de plus, on vient de me assurer,  
Que vous ne me cherchiez que pour me y préparer.  

Et votre âme à ses voeux ne sera pas rebelle ?  

Qui le eût cru, que Pyrrhus ne fût pas infidèle ?  
Que sa flamme attendrait si tard pour éclater,  
Que il reviendrait à moi, quand je le allais quitter ?  
Je veux croire avec vous, que il redoute la Grèce,  
Que il suit son intérêt plutôt que sa tendresse,  
Que mes yeux sur votre âme étaient plus absolus.  

Non, Madame, il vous aime, et je ne en doute plus.  
Vos yeux ne font-ils pas tout ce que ils veulent faire ?  
Et vous ne vouliez pas sans doute lui déplaire.  

Mais que puis-je, Seigneur ? On a promis ma foi.  
Lui ravirai-je un bien, que il ne tient pas de moi ?  
Le Amour ne règle pas le sort de une Princesse.  
La gloire de obéir est tout ce que on nous laisse.  
Cependant je partais, et vous avez pu voir  
Combien je relâchais pour vous de mon devoir.  

Ah ! que vous saviez bien, Cruelle... Mais, Madame,  
Chacun peut à son choix disposer de son âme.  
La vôtre était à vous. Je espérais. Mais enfin  
Vous le avez pu donner sans me faire un larcin.  
Je vous accuse aussi, bien moins que la Fortune.  
Et pourquoi vous lasser de une plainte importune ?  
Tel est votre devoir, je le avoue. Et le mien  
Est de vous épargner un si triste entretien.  

Attendais-tu, Cléone, un courroux si modeste ?  

La douleur qui se tait ne en est que plus funeste.  
Je le plains. De autant plus que Auteur de son ennui,  
Le coup qui le a perdu ne est parti que de lui.  
Comptez, depuis quel temps votre hymen se prépare.  
Il a parlé, Madame, et Pyrrhus se déclare.  

Tu crois que Pyrrhus craint ? Et que craint-il encor ?  
Des Peuples, qui dix ans ont fui devant Hector ?  
Qui cent fois effrayés de le absence de Achille,  
Dans leurs vaisseaux brûlants ont cherché leur asile,  
Et que on verrait encor, sans le appui de son Fils,  
Redemander Hélène aux Troyens impunis.  
Non, Cléone, il ne est point Ennemi de lui-même,  
Il veut tout ce que il fait, et se il me épouse, il me aime.  
Mais que Oreste à son gré me impute ses douleurs.  
Ne avons-nous de entretien que celui de ses pleurs ?  
Pyrrhus revient à nous. Hé bien, chère Cléone,  
Conçois-tu les transports de le heureuse Hermione ?  
Sais-tu quel est Pyrrhus ? Te es-tu fait raconter  
Le nombre des Exploits... Mais qui les peut compter ?  
Intrépide, et partout suivi de la Victoire,  
Charmant, Fidèle enfin, rien ne manque à sa Gloire.  
Songe...  

        Dissimulez. Votre Rivale en pleurs,  
Vient à vos pieds sans doute apporter ses douleurs.  

Dieux ! Ne puis-je à ma joie abandonner mon âme ?  
Sortons. Que lui dirais-je ?  

        Où fuyez-vous, Madame ?  
Ne est-ce point à vos yeux, un spectacle assez doux  
Que la Veuve de Hector pleurante à vos genoux ?  
Je ne viens point ici, par de jalouses larmes,  
Vous envier un coeur, qui se rend à vos charmes.  
Par les mains de son Père , hélas ! je ai vu percer  
Le seul, où mes regards prétendaient se adresser.  
Ma flamme par Hector fut jadis allumée,  
Avec lui dans la tombe elle se est enfermée.  
Mais il me reste un Fils. Vous saurez quelque jour,  
Madame, pour un Fils jusqu'où va notre amour.  
Mais vous ne saurez pas, du moins je le souhaite,  
En quel trouble mortel son intérêt nous jette,  
Lorsque de tant de biens, qui pouvaient nous flatter,  
Ce est le seul qui nous reste, et que on veut nous le ôter.  
Hélas ! Lorsque lassés de dix ans de misère,  
Les Troyens en courroux menaçaient votre Mère,  
Je ai su de mon Hector lui procurer le appui ;  
Vous pouvez sur Pyrrhus, ce que je ai pu sur lui.  
Que craint-on de un Enfant, qui survit à sa perte ?  
Laissez-moi le cacher en quelque Île déserte.  
Sur les soins de sa Mère on peut se en assurer,  
Et mon Fils avec moi ne apprendra que à pleurer.  

Je conçois vos douleurs. Mais un devoir austère,  
Quand mon Père a parlé, me ordonne de me taire.  
Ce est lui, qui de Pyrrhus fait agir le courroux.  
Se il faut fléchir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous ?  
Vos yeux assez longtemps ont régné sur son âme.  
Faites-le prononcer, je y souscrirai, Madame.  

Quel mépris la Cruelle attache à ses refus !  

Je croirais ses conseils, et je verrais Pyrrhus.  
Un regard confondrait Hermione et la Grèce...  
Mais lui-même il vous cherche.  

        Où donc est la Princesse ?  
Ne me avais-tu pas dit que elle était en ces lieux ?  

Je le croyais.  

        Tu vois le pouvoir de mes yeux.  

Que dit-elle, Phœnix ?  

        Hélas ! tout me abandonne.  

Allons, Seigneur, marchons sur les pas de Hermione.  

Que attendez-vous ? Forcez ce silence obstiné .  

Il a promis mon Fils.  

        Il ne le a pas donné.  

Non, non, je ai beau pleurer, sa mort est résolue.  

Daigne-t-elle sur nous tourner au moins la vue ?  
Quel orgueil !  

        Je ne fais que le irriter encor.  
Sortons.  

        Allons aux Grecs livrer le Fils de Hector.  

Ah ! Seigneur, arrêtez. Que prétendez-vous faire ?  
Si vous livrez le Fils, livrez-leur donc la Mère.  
Vos serments me ont tantôt juré tant de amitié.  
Dieux ! Ne en reste-t-il pas du moins quelque pitié ?  
Sans espoir de pardon me avez-vous condamnée ?  

Phœnix vous le dira, ma parole est donnée.  

Vous qui braviez pour moi tant de périls divers ?  

Je étais aveugle alors, mes yeux se sont ouverts.  
Sa grâce à vos désirs pouvait être accordée.  
Mais vous ne le avez pas seulement demandée.  
Ce en est fait.  

        Ah ! Seigneur, vous entendiez assez  
Des soupirs, qui craignaient de se voir repoussés.  
Pardonnez à le éclat de une illustre fortune  
Ce reste de fierté, qui craint de être importune.  
Vous ne le ignorez pas, Andromaque sans vous  
Ne aurait jamais de un Maître embrassé les genoux.  

Non, vous me haïssez. Et dans le fond de le âme  
Vous craignez de devoir quelque chose à ma flamme.  
Ce Fils même, ce Fils, le objet de tant de soins,  
Si je le avais sauvé, vous le en aimeriez moins.  
La haine, le mépris, contre moi tout se assemble.  
Vous me haïssez plus que tous les Grecs ensemble.  
Jouissez à loisir de un si noble courroux.  
Allons, Phœnix.  

        Allons rejoindre mon Époux.  

Madame...  

        Et que veux-tu que je lui dise encore ?  
Auteur de tous mes maux crois-tu que il les ignore ?  
Seigneur, voyez le état où vous me réduisez.  
Je ai vu mon Père mort, et nos Murs embrasés,  
Je ai vu trancher les jours de ma Famille entière,  
Et mon Époux sanglant traîné sur la poussière,  
Son Fils seul avec moi réservé pour les fers.  
Mais que ne peut un Fils, je respire, je sers.  
Je ai fait plus. Je me suis quelquefois consolée  
Que ici plutôt que ailleurs le sort me eût exilée ;  
Que heureux dans son malheur, le Fils de tant de Rois,  
Puisque il devait servir, fût tombé sous vos lois.  
Je ai cru que sa Prison deviendrait son Asile.  
Jadis Priam soumis fut respecté de Achille.  
Je attendais de son Fils encor plus de bonté.  
Pardonne, cher Hector, à ma crédulité.  
Je ne ai pu soupçonner ton Ennemi de un crime,  
Malgré lui-même enfin je le ai cru magnanime.  
Ah ! se il le était assez, pour nous laisser du moins  
Au Tombeau que à ta Cendre ont élevé mes soins ;  
Et que finissant là sa haine et nos misères,  
Il ne séparât point des dépouilles si chères !  

Va me attendre, Phœnix.  

        Madame, demeurez ;  
On peut vous rendre encor ce Fils que vous pleurez.  
Oui, je sens à regret, que en excitant vos larmes,  
Je ne fais contre moi que vous donner des armes.  
Je croyais apporter plus de haine en ces lieux.  
Mais, Madame, du moins tournez vers moi les yeux.  
Voyez si mes regards sont de un Juge sévère,  
Se ils sont de un Ennemi qui cherche à vous déplaire.  
Pourquoi me forcez-vous vous-même à vous trahir ?  
Au nom de votre Fils, cessons de nous haïr.  
À le sauver enfin, ce est moi qui vous convie.  
Faut-il que mes soupirs vous demandent sa vie ?  
Faut-il que en sa faveur je embrasse vos genoux ?  
Pour la dernière fois, sauvez-le, sauvez-vous.  
Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes,  
Combien je vais sur moi faire éclater de haines.  
Je renvoie Hermione, et je mets sur son front,  
Au lieu de ma Couronne, un éternel affront.  
Je vous conduis au Temple, où son Hymen se apprête.  
Je vous ceins du Bandeau, préparé pour sa Tête.  
Mais ce ne est plus, Madame, une offre à dédaigner.  
Je vous le dis, il faut ou périr, ou régner.  
Mon coeur, désespéré de un an de ingratitude,  
Ne peut plus de son sort souffrir le incertitude.  
Ce est craindre, menacer, et gémir trop longtemps.  
Je meurs, si je vous perds, mais je meurs, si je attends.  
Songez-y, je vous laisse, et je viendrai vous prendre,  
Pour vous mener au Temple, où ce Fils doit me attendre.  
Et là vous me verrez soumis, ou furieux,  
Vous couronner, Madame, ou le perdre à vos yeux.  

Hé bien, je vous le ai dit, que en dépit de la Grèce  
De votre sort encor vous seriez la Maîtresse.  

Hélas ! De quel effet tes discours sont suivis ?  
Il ne me restait plus que à condamner mon Fils.  

Madame, à votre Époux ce est être assez fidèle.  
Trop de vertu pourrait vous rendre criminelle.  
Lui-même il porterait votre âme à la douceur.  

Quoi, je lui donnerais Pyrrhus pour successeur ?  

Ainsi le veut son Fils, que les Grecs vous ravissent.  
Pensez-vous que après tout ses Mânes en rougissent ?  
Que il méprisât, Madame, un Roi victorieux,  
Qui vous fait remonter au rang de vos Aïeux ;  
Qui foule aux pieds pour vous vos Vainqueurs en colère,  
Qui ne se souvient plus que Achille était son Père,  
Qui dément ses Exploits, et les rend superflus ?  

Dois-je les oublier, se il ne se en souvient plus ?  
Dois-je oublier Hector privé de funérailles,  
Et traîné sans honneur autour de nos murailles ?  
Dois-je oublier son Père à mes pieds renversé,  
Ensanglantant le Autel que il tenait embrassé ?  
Songe, songe, Céphise, à cette Nuit cruelle,  
Qui fut pour tout un Peuple une Nuit éternelle.  
Figure-toi Pyrrhus les yeux étincelants,  
Entrant à la lueur de nos Palais brûlants ;  
Sur tous mes Frères morts se faisant un passage,  
Et de sang tout couvert échauffant le carnage.  
Songe aux cris des Vainqueurs, songe aux cris des Mourants,  
Dans la flamme étouffés, sous le fer expirants.  
Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue.  
Voilà comme Pyrrhus vint se offrir à ma vue,  
Voilà par quels exploits il sut se couronner,  
Enfin voilà le Époux que tu me veux donner.  
Non, je ne serai point complice de ses crimes.  
Que il nous prenne, se il veut, pour dernières Victimes.  
Tous mes ressentiments lui seraient asservis.  

Hé bien, allons donc voir expirer votre Fils.  
On ne attend plus que vous. Vous frémissez, Madame ?  

Ah ! de quel souvenir viens-tu frapper mon âme ?  
Quoi, Céphise, je irai voir expirer encor  
Ce Fils, ma seule joie, et le image de Hector ?  
Ce Fils que de sa flamme il me laissa pour gage ?  
Hélas ! il me en souvient, le jour que son courage,  
Lui fit chercher Achille, ou plutôt le trépas,  
Il demanda son Fils, et le prit dans ses bras.  
Chère Épouse, dit-il, en essuyant mes larmes,  
Je ignore quel succès le sort garde à mes armes,  
Je te laisse mon Fils, pour gage de ma foi ;  
Se il me perd, je prétends que il me retrouve en toi.  
Si de un heureux hymen la mémoire te est chère,  
Montre au Fils à quel point tu chérissais le Père.  
Et je puis voir répandre un sang si précieux ?  
Et je laisse avec lui périr tous ses Aïeux ?  
Roi barbare, faut-il que mon crime le entraîne ?  
Si je te hais, est-il coupable de ma haine ?  
Te a-t-il de tous les siens reproché le trépas ?  
Se est-il plaint à tes yeux des maux que il ne sent pas ?  
Mais cependant, mon Fils, tu meurs, si je ne arrête  
Le fer, que ce Cruel tient levé sur ta tête.  
Je le en puis détourner, et je te y vais offrir ?  
Non tu ne mourras point, je ne le puis souffrir.  
Allons trouver Pyrrhus. Mais non, chère Céphise,  
Va le trouver pour moi.  

        Que faut-il que je dise ?  

Dis-lui que de mon Fils le amour est assez fort...  
Crois-tu que dans son coeur il ait juré sa mort ?  
Le amour peut-il si loin pousser sa barbarie ?  

Madame, il va bientôt revenir en furie.  

Hé bien, va le assurer...  

        De quoi ? De votre foi ?  

Hélas ! pour la promettre est-elle encore à moi ?  
Ô cendres de un Époux ! ô Troyens ! ô mon Père !  
Ô mon Fils, que tes jours coûtent cher à ta Mère !  
Allons.  

        Où donc, Madame ? et que résolvez-vous ?  

Allons, sur son tombeau, consulter mon Époux.  

Ah ! je ne en doute point. Ce est votre Époux, Madame,  
Ce est Hector qui produit ce miracle en votre âme.  
Il veut que Troie encor se puisse relever,  
Avec cet heureux Fils, que il vous fait conserver.  
Pyrrhus vous le a promis. Vous venez de le entendre,  
Madame, il ne attendait que un mot pour vous le rendre.  
Croyez-en ses transports. Père, Sceptre, Alliés,  
Content de votre coeur, il met tout à vos pieds.  
Sur lui, sur tout son Peuple il vous rend Souveraine.  
Est-ce là ce Vainqueur digne de tant de haine ?  
Déjà contre les Grecs plein de un noble courroux,  
Le soin de votre Fils le touche autant que vous ;  
Il prévient leur fureur, il lui laisse sa Garde,  
Pour ne pas le exposer lui-même il se hasarde.  
Mais tout se apprête au Temple. Et vous avez promis...  

Oui, je me y trouverai. Mais allons voir mon Fils.  

Madame, qui vous presse ? Il suffit que sa vue  
Désormais à vos yeux ne soit plus défendue.  
Vous lui pourrez bientôt prodiguer vos bontés,  
Et vos embrassements ne seront plus comptés.  
Quel plaisir ! de élever un Enfant que on voit craître,  
Non plus comme un Esclave élevé pour son Maître,  
Mais pour voir avec lui renaître tant de Rois.  

Céphise, allons le voir pour la dernière fois.  

Que dites-vous ? ô Dieux !  

        Ô ! ma chère Céphise,  
Ce ne est point avec toi que mon coeur se déguise.  
Ta foi dans mon malheur se est montrée à mes yeux.  
Mais je ai cru que à mon tour tu me connaissais mieux.  
Quoi donc as-tu pensé que Andromaque infidèle,  
Pût trahir un Époux qui croit revivre en elle,  
Et que de tant de Morts réveillant la douleur,  
Le soin de mon repos me fît troubler le leur ?  
Est-ce là cette ardeur tant promise à sa cendre ?  
Mais son Fils périssait, il le a fallu défendre.  
Pyrrhus en me épousant se en déclare le appui.  
Il suffit. Je veux bien me en reposer sur lui.  
Je sais quel est Pyrrhus. Violent, mais sincère,  
Céphise, il fera plus que il ne a promis de faire.  
Sur le courroux des Grecs, je me en repose encor,  
Leur haine va donner un Père au Fils de Hector.  
Je vais donc, puisque il faut que je me sacrifie,  
Assurer à Pyrrhus le reste de ma vie.  
Je vais en recevant sa foi sur les Autels,  
Le engager à mon Fils par des noeuds immortels.  
Mais aussitôt ma main, à moi seule funeste,  
De une infidèle vie abrégera le reste,  
Et sauvant ma vertu, rendra ce que je dois,  
À Pyrrhus, à mon Fils, à mon Époux, à moi.  
Voilà de mon amour le innocent stratagème ;  
Voilà ce que un Époux me a commandé lui-même.  
Je irai seule rejoindre Hector, et mes Aïeux.  
Céphise, ce est à toi de me fermer les yeux.  

Ah ! ne prétendez pas que je puisse survivre.  

Non non, je te défends, Céphise, de me suivre.  
Je confie à tes soins mon unique trésor,  
Si tu vivais pour moi, vis pour le Fils de Hector.  
De le espoir des Troyens seule dépositaire,  
Songe, à combien de Rois tu deviens nécessaire.  
Veille auprès de Pyrrhus. Fais-lui garder sa foi.  
Se il le faut, je consens que tu parles de moi .  
Fais-lui valoir le hymen, où je me suis rangée ;  
Dis-lui, que avant ma mort je lui fus engagée,  
Que ses ressentiments doivent être effacés,  
Que en lui laissant mon Fils, ce est le estimer assez.  
Fais connaître à mon Fils les Héros de sa Race ;  
Autant que tu pourras, conduis-le sur leur trace.  
Dis-lui, par quels exploits leurs noms ont éclaté,  
Plutôt ce que ils ont fait, que ce que ils ont été.  
Parle-lui tous les jours des Vertus de son Père,  
Et quelquefois aussi parle-lui de sa Mère.  
Mais que il ne songe plus, Céphise, à nous venger,  
Nous lui laissons un Maître, il le doit ménager.  
Que il ait de ses Aïeux un souvenir modeste,  
Il est du sang de Hector, mais il en est le reste.  
Et pour ce reste enfin je ai moi-même en un jour,  
Sacrifié mon sang, ma haine, et mon amour.  

Hélas !  

        Ne me suis point, si ton coeur en alarmes,  
Prévoit que il ne pourra commander à tes larmes.  
On vient. Cache tes pleurs, Céphise, et souviens-toi,  
Que le sort de Andromaque est commis à ta foi.  
Ce est Hermione. Allons, fuyons sa violence.  

Non, je ne puis assez admirer ce silence.  
Vous vous taisez, Madame, et ce cruel mépris  
Ne a pas du moindre trouble agité vos esprits ?  
Vous soutenez en paix une si rude attaque ?  
Vous que on voyait frémir au seul nom de Andromaque ?  
Vous qui sans désespoir ne pouviez endurer  
Que Pyrrhus de un regard la voulût honorer ?  
Il le épouse. Il lui donne avec son Diadème  
La foi, que vous venez de recevoir vous-même ;  
Et votre bouche encor muette à tant de ennui,  
Ne a pas daigné se ouvrir pour se plaindre de lui ?  
Ah ! que je crains, Madame, un calme si funeste !  
Et que il vaudrait bien mieux...  

        Fais-tu venir Oreste !  

Il vient, Madame, il vient. Et vous pouvez juger,  
Que bientôt à vos pieds il allait se ranger.  
Prêt à servir toujours sans espoir de salaire,  
Vos yeux ne sont que trop assurés de lui plaire.  
Mais il entre.  

        Ah Madame ? Est-il vrai que une fois  
Oreste en vous cherchant obéisse à vos lois ?  
Ne me a-t-on point flatté de une fausse espérance ?  
Avez-vous en effet souhaité ma présence ?  
Croirai-je que vos yeux à la fin désarmés  
Veulent...  

        Je veux savoir, Seigneur, si vous me aimez.  

Si je vous aime ? Ô Dieux ! mes serments, mes parjures,  
Ma fuite, mon retour, mes respects, mes injures,  
Mon désespoir, mes yeux de pleurs toujours noyés,  
Quels témoins croirez-vous, si vous ne les croyez ?  

Vengez-moi, je crois tout.  

        Hé bien allons, Madame.  
Mettons encore un coup toute la Grèce en flamme.  
Prenons, en signalant mon bras, et votre nom,  
Vous la place de Hélène, et moi de Agamemnon.  
De Troie en ce pays réveillons les misères,  
Et que on parle de nous, ainsi que de nos Pères.  
Partons, je suis tout prêt.  

        Non, Seigneur, demeurons,  
Je ne veux pas si loin porter de tels affronts.  
Quoi de mes ennemis couronnant le insolence,  
Je irais attendre ailleurs une lente vengeance,  
Et je me en remettrais au destin des combats,  
Qui peut-être à la fin ne me vengerait pas ?  
Je veux que à mon départ toute le Épire pleure.  
Mais si vous me vengez, vengez-moi dans une heure.  
Tous vos retardements sont pour moi des refus.  
Courez au Temple. Il faut immoler...  

    Qui ?  

        Pyrrhus.  

Pyrrhus, Madame ?  

        Hé ! quoi ? votre haine chancelle ?  
Ah ! courez, et craignez que je ne vous rappelle.  
Ne alléguez point des droits que je veux oublier.  
Et ce ne est pas à vous à le justifier.  

Moi, je le excuserais ? Ah ! vos bontés, Madame,  
Ont gravé trop avant ses crimes dans mon âme.  
Vengeons-nous, je y consens. Mais par de autres chemins.  
Soyons ses Ennemis, et non ses Assassins.  
Faisons de sa ruine une juste Conquête.  
Quoi pour réponse aux Grecs porterai-je sa tête ?  
Et ne ai-je pris sur moi le soin de tout le État,  
Que pour me en acquitter par un Assassinat ?  
Souffrez, au nom des Dieux, que la Grèce se explique,  
Et que il meure chargé de la haine publique.  
Souvenez-vous que il règne, et que un front couronné...  

Ne vous suffit-il pas que je le ai condamné ?  
Ne vous suffit-il pas que ma Gloire offensée  
Demande une Victime, à moi seule adressée ;  
Que Hermione est le prix de un Tyran opprimé,  
Que je le hais, enfin, Seigneur, que je le aimai ?  
Je ne me en cache point. Le Ingrat me avait su plaire,  
Soit que ainsi le ordonnât mon amour, ou mon Père,  
Ne importe. Mais enfin réglez-vous là-dessus.  
Malgré mes voeux, Seigneur, honteusement déçus,  
Malgré la juste horreur que son crime me donne,  
Tant que il vivra, craignez que je ne lui pardonne.  
Doutez jusqu'à sa mort de un courroux incertain,  
Se il ne meurt aujourd'hui, je puis le aimer demain.  

Hé bien, il faut le perdre, et prévenir sa grâce.  
Il faut... Mais cependant, que faut-il que je fasse ?  
Comment puis-je si tôt servir votre courroux ?  
Quel chemin jusqu'à lui peut conduire mes coups ?  
À peine suis-je encore arrivé dans le Épire,  
Vous voulez par mes mains renverser un Empire.  
Vous voulez que un Roi meure, et pour son châtiment,  
Vous ne donnez que un jour, que une heure, que un moment.  
Aux yeux de tout son Peuple, il faut que je le opprime ?  
Laissez-moi vers le Autel conduire ma Victime.  
Je ne me en défends plus. Et je ne veux que aller  
Reconnaître la place où je dois le immoler.  
Cette Nuit je vous sers. Cette Nuit je le attaque.  

Mais cependant ce Jour il épouse Andromaque.  
Dans le Temple déjà le trône est élevé.  
Ma honte est confirmée, et son Crime achevé.  
Enfin que attendez-vous ? Il vous offre sa Tête.  
Sans Gardes, sans défense il marche à cette Fête.  
Autour du Fils de Hector il les fait tous ranger.  
Il se abandonne au bras qui me voudra venger.  
Voulez-vous, malgré lui, prendre soin de sa vie ?  
Armez avec vos Grecs, tous ceux qui me ont suivie.  
Soulevez vos Amis. Tous les miens sont à vous.  
Il me trahit, vous trompe, et nous méprise tous.  
Mais quoi ? Déjà leur haine est égale à la mienne.  
Elle épargne à regret le Époux de une Troyenne.  
Parlez. Mon Ennemi ne vous peut échapper.  
Ou plutôt, il ne faut que les laisser frapper.  
Conduisez, ou suivez une fureur si belle.  
Revenez tout couvert du sang de le Infidèle.  
Allez, en cet état soyez sûr de mon coeur.  

Mais, Madame, songez...  

        Ah ! ce en est trop, Seigneur.  
Tant de raisonnements offensent ma colère.  
Je ai voulu vous donner les moyens de me plaire,  
Rendre Oreste content. Mais enfin je vois bien,  
Que il veut toujours se plaindre, et ne mériter rien.  
Partez. Allez ailleurs vanter votre constance,  
Et me laissez ici le soin de ma vengeance.  
De mes lâches bontés mon courage est confus,  
Et ce est trop en un jour essuyer de refus.  
Je me en vais seule au Temple, où leur hymen se apprête,  
Où vous ne osez aller mériter ma conquête.  
Là, de mon Ennemi je saurai me approcher.  
Je percerai le coeur, que je ne ai pu toucher.  
Et mes sanglantes mains sur moi-même tournées,  
Aussitôt, malgré lui, joindront nos destinées,  
Et tout Ingrat que il est, il me sera plus doux  
De mourir avec lui, que de vivre avec vous.  

Non, je vous priverai de ce plaisir funeste,  
Madame. Il ne mourra que de la main de Oreste.  
Vos Ennemis par moi vont vous être immolés.  
Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez.  
Mais que dis-je ? Ah plutôt ! permettez que je espère.  
Excusez un Amant, que trouble sa misère,  
Qui tout prêt de être heureux, envie encor le sort  
De un Ingrat, condamné par vous-même à la mort.  

Allez. De votre sort laissez-moi la conduite.  
Et que tous vos Vaisseaux soient prêts pour notre fuite.  

Vous vous perdez, Madame. Et vous devez songer...  

Que je me perde, ou non, je songe à me venger.  
Je ne sais même encor, quoi que il me ait pu promettre,  
Sur de autres que sur moi, si je dois me en remettre.  
Pyrrhus ne est pas coupable à ses yeux, comme aux miens,  
Et je tiendrais mes coups bien plus sûrs que les siens.  
Quel plaisir ! de venger moi-même mon injure,  
De retirer mon bras teint du sang du Parjure,  
Et pour rendre sa peine et mes plaisirs plus grands,  
De cacher ma Rivale à ses regards mourants.  
Ah ! si du moins Oreste, en punissant son crime,  
Lui laissait le regret de mourir ma Victime.  
Va le trouver. Dis-lui que il apprenne à le Ingrat,  
Que on le immole à ma haine, et non pas à le État.  
Chère Cléone, cours. Ma vengeance est perdue,  
Se il ignore, en mourant, que ce est moi qui le tue.  

Je vous obéirai. Mais que est-ce que je vois ?  
Ô Dieux ! Qui le aurait cru, Madame ? Ce est le Roi.  

Ah ! cours après Oreste, et dis-lui, ma Cléone,  
Que il ne entreprenne rien sans revoir Hermione.  

Vous ne me attendiez pas, Madame, et je vois bien  
Que mon abord ici trouble votre entretien.  
Je ne viens point armé de un indigne artifice  
De un voile de équité couvrir mon injustice.  
Il suffit, que mon coeur me condamne tout bas,  
Et je soutiendrais mal ce que je ne crois pas.  
Je épouse une Troyenne. Oui, Madame, et je avoue  
Que je vous ai promis la foi, que je lui voue.  
Un autre vous dirait, que dans les champs Troyens  
Nos deux Pères sans nous formèrent ces liens,  
Et que sans consulter ni mon coeur ni le vôtre,  
Nous fûmes sans amour engagés le un à le autre.  
Mais ce est assez pour moi que je me sois soumis.  
Par mes Ambassadeurs mon coeur vous fut promis.  
Loin de les révoquer, je voulus y souscrire.  
Je vous vis avec eux arriver en Épire.  
Et quoique de un autre oeœil le éclat victorieux  
Eût déjà prévenu le pouvoir de vos yeux ;  
Je ne me arrêtai point à cette ardeur nouvelle.  
Je voulus me obstiner à vous être fidèle.  
Je vous reçus en Reine, et jusques à ce jour,  
Je ai cru que mes serments me tiendraient lieu de amour.  
Mais cet amour le emporte. Et par un coup funeste,  
Andromaque me arrache un coeur que elle déteste.  
Le un par le autre entraînés, nous courons à le Autel  
Nous jurer, malgré nous, un amour immortel.  
Après cela, Madame, éclatez contre un Traître,  
Qui le est avec douleur, et qui pourtant veut le être.  
Pour moi, loin de contraindre un si juste courroux,  
Il me soulagera peut-être autant que vous.  
Donnez-moi tous les noms destinés aux Parjures.  
Je crains votre silence, et non pas vos injures,  
Et mon coeur soulevant mille secrets témoins,  
Me en dira de autant plus que vous me en direz moins.  

Seigneur, dans cet aveu dépouillé de artifice,  
Je aime à voir que du moins vous vous rendiez justice,  
Et que voulant bien rompre un noeud si solennel,  
Vous vous abandonniez au crime en criminel.  
Est-il juste après tout, que un Conquérant se abaisse  
Sous la servile loi de garder sa promesse ?  
Non, non, la Perfidie a de quoi vous tenter.  
Et vous ne me cherchez que pour vous en vanter.  
Quoi ? Sans que ni serment, ni devoir vous retienne,  
Rechercher une Grecque, Amant de une Troyenne ?  
Me quitter, me reprendre, et retourner encor  
De la Fille de Hélène, à la Veuve de Hector ?  
Couronner tour à tour le Esclave, et la Princesse,  
Immoler Troie aux Grecs, au Fils de Hector la Grèce ?  
Tout cela part de un coeur toujours maître de soi,  
De un Héros qui ne est point Esclave de sa foi.  
Pour plaire à votre Épouse, il vous faudrait peut-être  
Prodiguer les doux noms de Parjure, et de Traître.  
Votre grand coeur sans doute attend après mes pleurs,  
Pour aller dans ses bras jouir de mes douleurs ?  
Chargé de tant de honneur il veut que on le renvoie ?  
Mais, Seigneur, en un jour ce serait trop de joie.  
Et sans chercher ailleurs des titres empruntés,  
Ne vous suffit-il pas de ceux que vous portez ?  
Du vieux Père de Hector la valeur abattue  
Aux pieds de sa Famille expirante à sa vue,  
Tandis que dans son sein votre bras enfoncé  
Cherche un reste de sang que le âge avait glacé ;  
Dans des ruisseaux de sang Troie ardente plongée,  
De votre propre main Polyxène égorgée  
Aux yeux de tous les Grecs indignés contre vous,  
Que peut-on refuser à ces généreux coups ?  

Madame, je sais trop, à quel excès de rage  
Le ardeur de vous venger emporta mon courage.  
Je puis me plaindre à vous du sang que je ai versé.  
Mais enfin je consens de oublier le passé.  
Je rends grâces au Ciel, que votre indifférence  
De mes heureux soupirs me apprenne le innocence.  
Mon coeur, je le vois bien, trop prompt à se gêner,  
Devait mieux vous connaître, et mieux se examiner.  
Mes remords vous faisaient une injure mortelle,  
Il faut se croire aimé, pour se croire infidèle.  
Vous ne prétendiez point me arrêter dans vos fers.  
Je ai craint de vous trahir, peut-être je vous sers.  
Nos coeurs ne étaient point faits dépendants le un de le autre.  
Je suivais mon devoir, et vous cédiez au vôtre.  
Rien ne vous engageait à me aimer en effet.  

Je ne te ai point aimé, Cruel ? Que ai-je donc fait ?  
Je ai dédaigné pour toi les voeux de tous nos Princes,  
Je te ai cherché moi-même au fond de tes Provinces.  
Je y suis encor, malgré tes infidélités,  
Et malgré tous mes Grecs honteux de mes bontés.  
Je leur ai commandé de cacher mon injure,  
Je attendais en secret le retour de un Parjure,  
Je ai cru que tôt ou tard à ton devoir rendu,  
Tu me rapporterais un coeur qui me était dû.  
Je te aimais inconstant, que aurais-je fait fidèle ?  
Et même en ce moment, où ta bouche cruelle  
Vient si tranquillement me annoncer le trépas,  
Ingrat, je doute encor, si je ne te aime pas.  
Mais, Seigneur, se il le faut, si le Ciel en colère  
Réserve à de autres yeux la gloire de vous plaire,  
Achevez votre hymen, je y consens. Mais du moins  
Ne forcez pas mes yeux de en être les témoins.  
Pour la dernière fois je vous parle peut-être,  
Différez-le de un jour, demain vous serez maître.  
Vous ne répondez point. Perfide, je le vois,  
Tu comptes les moments que tu perds avec moi.  
Ton coeur impatient de revoir sa Troyenne ,  
Ne souffre que à regret que un autre te entretienne,  
Tu lui parles du coeur, tu la cherches des yeux.  
Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux.  
Va lui jurer la foi, que tu me avais jurée.  
Va profaner des Dieux la Majesté sacrée.  
Ces Dieux, ces justes Dieux ne auront pas oublié,  
Que les mêmes serments avec moi te ont lié.  
Porte aux pieds des Autels ce coeur qui me abandonne.  
Va, cours. Mais crains encor de y trouver Hermione.  

Seigneur, vous le entendez . Gardez de négliger  
Une Amante en fureur, qui cherche à se venger.  
Elle ne est en ces lieux que trop bien appuyée,  
La querelle des Grecs à la sienne est liée.  
Oreste le aime encore. Et peut-être à ce prix...  

Andromaque me attend. Phœnix, garde son Fils.  

Où suis-je ? Que ai-je fait ? Que dois-je faire encore ?  
Quel transport me saisit ? Quel chagrin me dévore ?  
Errante, et sans dessein, je cours dans ce Palais.  
Ah ! ne puis-je savoir si je aime, ou si je hais !  
Le Cruel ! De quel oeœil il me a congédiée ?  
Sans pitié, sans douleur, au moins étudiée.  
Ai-je vu ses regards se troubler un moment ?  
En ai-je pu tirer un seul gémissement ?  
Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes,  
Semblait-il seulement que il eût part à mes larmes ?  
Et je le plains encore ? Et pour comble de ennui  
Mon coeur, mon lâche coeur se intéresse pour lui ?  
Je tremble au seul penser du coup qui le menace ?  
Et prête à me venger je lui fais déjà grâce ?  
Non, ne révoquons point le arrêt de mon courroux.  
Que il périsse. Aussi bien il ne vit plus pour nous.  
Le Perfide triomphe, et se rit de ma rage.  
Il pense voir en pleurs dissiper cet orage.  
Il croit que toujours faible, et de un coeur incertain,  
Je parerai de un bras les coups de le autre main.  
Il juge encor de moi par mes bontés passées.  
Mais plutôt le Perfide a bien de autres pensées.  
Triomphant dans le Temple, il ne se informe pas  
Si le on souhaite ailleurs sa vie, ou son trépas.  
Il me laisse, le Ingrat ! cet embarras funeste.  
Non, non encore un coup, laissons agir Oreste.  
Que il meure, puisque enfin il a dû le prévoir,  
Et puisque il me a forcée enfin à le vouloir.  
À le vouloir ? Hé quoi ? Ce est donc moi qui le ordonne ?  
Sa Mort sera le effet de le amour de Hermione ?  
Ce Prince, dont mon coeur se faisait autrefois,  
Avec tant de plaisir, redire les Exploits,  
À qui même en secret je me étais destinée,  
Avant que on eût conclu ce fatal hyménée,  
Je ne ai donc traversé tant de mers, tant de États,  
Que pour venir si loin préparer son trépas,  
Le assassiner, le perdre ? Ah devant que il expire...  

Ah ! que ai-je fait, Cléone ? Et que viens-tu me dire ?  
Que fait Pyrrhus ?  

        Il est au comble de ses voeux,  
Le plus fier des Mortels, et le plus amoureux.  
Je le ai vu vers le Temple, où son hymen se apprête,  
Mener en Conquérant sa nouvelle Conquête,  
Et de un oeœil qui déjà dévorait son espoir ,  
Se enivrer, en marchant, du plaisir de la voir.  
Andromaque, au travers de mille cris de joie,  
Porte jusqu'aux Autels le souvenir de Troie,  
Incapable toujours de aimer, et de haïr,  
Sans joie, et sans murmure elle semble obéir.  

Et le Ingrat ? Jusque au bout il a poussé le outrage ?  
Mais as-tu bien, Cléone, observé son visage ?  
Goûte-t-il des plaisirs tranquilles et parfaits ?  
Ne a-t-il point détourné ses yeux vers le Palais ?  
Dis-moi, ne te es-tu point présentée à sa vue ?  
Le Ingrat a-t-il rougi, lorsque il te a reconnue ?  
Son trouble avouait-il son infidélité ?  
A-t-il jusqu'à la fin soutenu sa fierté ?  

Madame, il ne voit rien. Son salut, et sa gloire  
Semblent être avec vous sortis de sa mémoire.  
Sans songer qui le suit, Ennemis, ou Sujets,  
Il poursuit seulement ses amoureux projets.  
Autour du Fils de Hector il a rangé sa Garde,  
Et croit que ce est lui seul que le péril regarde.  
Phœnix même en répond, qui le a conduit exprès  
Dans un Fort éloigné du Temple et du Palais.  
Voilà, dans ses transports, le seul soin qui lui reste.  

Le Perfide ! Il mourra. Mais que te a dit Oreste ?  

Oreste, avec ses Grecs, dans le Temple est entré.  

Hé bien ? À me venger ne est-il pas préparé ?  

Je ne sais.  

        Tu ne sais ? Quoi donc Oreste encore,  
Oreste me trahit ?  

        Oreste vous adore.  
Mais de mille remords son esprit combattu  
Croit tantôt son amour, et tantôt sa vertu.  
Il respecte en Pyrrhus le honneur du diadème.  
Il respecte en Pyrrhus Achille, et Pyrrhus même.  
Il craint les Grecs , il craint le Univers en courroux.  
Mais il se craint, dit-il, soi-même plus que tous.  
Il voudrait en Vainqueur vous apporter sa tête.  
Le seul nom de Assassin le épouvante et le arrête.  
Enfin il est entré, sans savoir dans son coeur,  
Se il en devait sortir Coupable, ou Spectateur.  

Non, non, il les verra triompher sans obstacle,  
Il se gardera bien de troubler ce spectacle.  
Je sais de quels remords son courage est atteint.  
Le lâche craint la mort, et ce est tout ce que il craint.  
Quoi ? sans que elle employât une seule prière,  
Ma Mère en sa faveur arma la Grèce entière ?  
Ses yeux pour leur querelle, en dix ans de combats,  
Virent périr vingt Rois, que ils ne connaissaient pas ?  
Et moi je ne prétends que la mort de un Parjure,  
Et je charge un Amant du soin de mon injure,  
Il peut me conquérir à ce prix, sans danger,  
Je me livre moi-même, et ne puis me venger ?  
Allons. Ce est à moi seule, à me rendre justice.  
Que de cris de douleur le Temple retentisse.  
De leur hymen fatal troublons le événement,  
Et que ils ne soient unis, se il se peut, que un moment.  
Je ne choisirai point dans ce désordre extrême.  
Tout me sera Pyrrhus, fût-ce Oreste lui-même.  
Je mourrai. Mais au moins ma mort me vengera,  
Je ne mourrai pas seule, et quelqu'un me suivra.  

Madame, ce en est fait. Partons en diligence.  
Venez dans mes vaisseaux goûter votre vengeance.  
Voyez cette Captive. Elle peut mieux que moi  
Vous apprendre que Oreste a dégagé sa foi.  

Ô Dieux ! Ce est Andromaque ?  

        Oui, ce est cette Princesse  
Deux fois Veuve, et deux fois le Esclave de la Grèce ;  
Mais qui jusques dans Sparte ira vous braver tous,  
Puisque elle voit son Fils à couvert de vos coups.  
Du crime de Pyrrhus complice manifeste,  
Je attends son châtiment. Car je vois bien que Oreste  
Engagé par votre ordre à cet assassinat,  
Vient de ce triste exploit vous céder tout le éclat.  
Je ne me attendais pas que le Ciel en colère  
Pût, sans perdre mon Fils, accroître ma misère,  
Et gardât à mes yeux quelque spectacle encor,  
Qui fît couler mes pleurs pour un autre que Hector.  
Vous avez trouvé seule une sanglante voie  
De suspendre en mon coeur le souvenir de Troie.  
Plus barbare aujourd'hui que Achille et que son Fils,  
Vous me faites pleurer mes plus grands Ennemis ;  
Et ce que ne avaient pu promesse, ni menace,  
Pyrrhus de mon Hector semble avoir pris la place.  
Je ne ai que trop, Madame, éprouvé son courroux,  
Je avais plus de sujet de me en plaindre que vous.  
Pour dernière rigueur, ton amitié cruelle,  
Pyrrhus, à mon Époux me rendait infidèle.  
Je te en allais punir. Mais le Ciel me est témoin,  
Que je ne poussais pas ma vengeance si loin,  
Et sans verser ton sang, ni causer tant de alarmes,  
Il ne te en eût coûté peut-être que des larmes.  

Quoi ? Pyrrhus est donc mort !  

        Oui, nos Grecs irrités  
Ont lavé dans son sang ses infidélités.  
Je vous le avais promis. Et quoique mon courage  
Se fît de ce complot une funeste image,  
Je ai couru vers le Temple, où nos Grecs dispersés  
Se sont jusqu'à le Autel dans la foule glissés.  
Pyrrhus me a reconnu. Mais sans changer de face,  
Il semblait que ma vue excitât son audace,  
Que tous les Grecs bravés en leur Ambassadeur  
Dussent de son Hymen relever la splendeur.  
Enfin avec transport prenant son diadème,  
Sur le front de Andromaque il le a posé lui-même.  
Je vous donne, a-t-il dit, ma Couronne, et ma Foi ;  
Andromaque, régnez sur le Épire et sur moi.  
Je voue à votre Fils une amitié de Père,  
Je en atteste les Dieux, je le jure à sa Mère.  
Pour tous mes Ennemis je déclare les siens,  
Et je le reconnais pour le Roi des Troyens.  
À ces mots, qui du Peuple attiraient le suffrage,  
Nos Grecs ne ont répondu que par un cri de rage,  
Le Infidèle se est vu partout envelopper,  
Et je ne ai pu trouver de place pour frapper.  
Chacun se disputait la gloire de le abattre.  
Je le ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre,  
Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober,  
Mais enfin à le Autel il est allé tomber.  
Le Troyen est sauvé. Mais partons, le temps presse.  
Le Épire tôt ou tard satisfera la Grèce :  
Cependant je ai voulu que Andromaque aujourd'hui  
Honorât mon triomphe, et répondît de lui.  
Du Peuple épouvanté la foule fugitive  
Me a laissé sans obstacle enlever ma Captive ,  
Et regagner ces lieux , où bientôt nos Amis  
Viendront couverts du sang, que je vous ai promis.  

Que ont-ils fait !  

        Pardonnez à leur impatience.  
Ils ont, je le vois bien, trahi votre vengeance.  
Vous vouliez que ma main portât les premiers coups,  
Que il sentît en mourant que il expirait pour vous.  
Mais ce est moi, dont le ardeur leur a servi de exemple,  
Je les ai pour vous seule entraînés dans le Temple,  
Madame, et vous pouvez justement vous flatter  
De une mort, que les Grecs ne ont fait que exécuter.  
Vous seule avez poussé les coups...  

        Tais-toi, Perfide,  
Et ne impute que à toi ton lâche Parricide.  
Va faire chez tes Grecs admirer ta fureur,  
Va, je la désavoue, et tu me fais horreur.  
Barbare que as-tu fait ? avec quelle furie  
As-tu tranché le cours de une si belle vie ?  
Avez-vous pu, Cruels, le immoler aujourd'hui,  
Sans que tout votre sang se soulevât pour lui ?  
Mais parle. De son sort qui te a rendu le arbitre ?  
Pourquoi le assassiner ? Que a-t-il fait ? À quel titre ?  
Qui te le a dit ?  

        Ô dieux ! Quoi ne me avez-vous pas  
Vous-même, ici, tantôt, ordonné son trépas ?  

Ah ! Fallait-il en croire une Amante insensée ?  
Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée ?  
Et ne voyais-tu pas dans mes emportements,  
Que mon coeur démentait ma bouche à tous moments ?  
Quand je le aurais voulu, fallait-il y souscrire ?  
Ne as-tu pas dû cent fois te le faire redire,  
Toi-même avant le coup me venir consulter,  
Y revenir encore, ou plutôt me éviter ?  
Que ne me laissais-tu le soin de ma vengeance ?  
Qui te amène en des lieux, où le on fuit ta présence ?  
Voilà de ton amour le détestable fruit.  
Tu me apportais, Cruel, le malheur qui te suit.  
Ce est toi, dont le Ambassade à tous les deux fatale,  
Le a fait pour son malheur pencher vers ma Rivale ;  
Nous le verrions encor nous partager ses soins,  
Il me aimerait peut-être, il le feindrait du moins.  
Adieu. Tu peux partir. Je demeure en Épire,  
Je renonce à la Grèce, à Sparte, à son Empire,  
À toute ma Famille. Et ce est assez pour moi,  
Traître, que elle ait produit un monstre comme toi.  
Allons, Madame, allons. Ce est moi qui vous délivre.  
Pyrrhus ainsi le ordonne, et vous pouvez me suivre.  
De nos derniers devoirs allons nous dégager.  
Montrons qui de nous deux saura mieux le venger.  

Que vois-je ? Est-ce Hermione ? Et que viens-je de entendre ?  
Pour qui coule le sang que je viens de répandre ?  
Je suis, si je le en crois, un Traître, un Assassin.  
Est-ce Pyrrhus qui meurt ? et suis-je Oreste enfin ?  
Quoi ? je étouffe en mon coeur la raison qui me éclaire.  
Je assassine à regret un Roi que je révère.  
Je viole en un jour les droits des Souverains,  
Ceux des Ambassadeurs, et tous ceux des Humains ;  
Ceux même des Autels, où ma fureur le assiège.  
Je deviens Parricide, Assassin, Sacrilège.  
Pour qui ? Pour une Ingrate, à qui je le promets,  
Qui même, se il ne meurt, ne me verra jamais,  
Dont je épouse la rage. Et quand je le ai servie,  
Elle me redemande et son sang et sa vie !  
Elle le aime ! et je suis un monstre furieux !  
Je la vois pour jamais se éloigner de mes yeux,  
Et le Ingrate, en fuyant, me laisse pour salaire  
Tous les noms odieux que je ai pris pour lui plaire !  

Il faut partir, Seigneur. Sortons de ce Palais,  
Ou bien résolvons-nous de ne en sortir jamais.  
Nos Grecs pour un moment en défendent la Porte.  
Tout le Peuple assemblé nous poursuit à main forte.  
Aux ordres de Andromaque ici tout est soumis,  
Ils la traitent en Reine, et nous comme Ennemis.  
Andromaque elle-même à Pyrrhus si rebelle,  
Lui rend tous les devoirs de une Veuve fidèle,  
Commande que on le venge. Et peut-être que encor,  
Elle poursuit sur nous la vengeance de Hector.  
Allons. Ne attendons pas que le on nous environne,  
Nos Grecs nous rejoindront. Et tandis que Hermione  
Tient encore le Peuple autour de elle arrêté,  
Voilà notre chemin, sortons en sûreté.  

Non, non, ce est Hermione, Amis, que je veux suivre,  
À son dernier courroux, je ne puis plus survivre :  
Partez, je ai fait le crime, et je vais le expier.  

Hermione, Seigneur ? Il la faut oublier.  
Quoi toujours le instrument, et le objet de sa rage,  
Cherchez-vous chez les Morts quelque nouvel outrage ?  
Et parce que elle meurt, faut-il que vous mouriez ?  

Elle meurt ? Dieux. Que entends-je !  

        Hé quoi ? vous le ignoriez ?  
En rentrant dans ces lieux nous le avons rencontrée,  
Qui courait vers le Temple, inquiète, égarée.  
Elle a trouvé Pyrrhus, porté sur des Soldats,  
Que son sang excitait à venger son trépas.  
Sans doute, à cet objet sa rage se est émue.  
Mais du haut de la porte enfin nous le avons vue,  
Un poignard à la main, sur Pyrrhus se courber,  
Lever les yeux au Ciel, se frapper, et tomber.  

Grâce aux Dieux ! Mon malheur passe mon espérance.  
Oui, je te loue, ô Ciel ! de ta persévérance.  
Appliqué sans relâche au soin de me punir,  
Au comble des douleurs tu me as fait parvenir.  
Ta haine a pris plaisir à former ma misère,  
Je étais né, pour servir de exemple à ta colère,  
Pour être du Malheur un modèle accompli ;  
Hé bien, je meurs content, et mon sort est rempli.  
Où sont ces deux Amants ? Pour couronner ma joie,  
Dans leur sang, dans le mien, il faut que je me noie :  
Le un et le autre en mourant, je les veux regarder.  
Réunissons trois coeurs, qui ne ont pu se accorder,  
Mais quelle épaisse nuit tout à coup me environne ?  
De quel côté sortir ? De où vient que je frissonne ?  
Quelle horreur me saisit ? Grâce au Ciel, je entrevois.  
Dieux ! Quels ruisseaux de sang coulent autour de moi !  

Ah Seigneur !  

        Quoi, Pyrrhus, je te rencontre encore ?  
Trouverai-je partout un Rival que je abhorre ?  
Percé de tant de coups comment te es-tu sauvé ?  
Tiens, tiens, voilà le coup que je te ai réservé.  
Mais que vois-je ? À mes yeux Hermione le embrasse ?  
Elle vient le arracher au coup qui le menace ?  
Dieux, quels affreux regards elle jette sur moi !  
Quels Démons, quels serpents traîne-t-elle après soi ?  
Hé bien, Filles de Enfer, vos mains sont-elles prêtes ?  
Pour qui sont ces Serpents qui sifflent sur vos têtes ?  
À qui destinez-vous le appareil qui vous suit ?  
Venez-vous me enlever dans le éternelle Nuit ?  
Venez, à vos fureurs Oreste se abandonne.  
Mais non, retirez-vous, laissez faire Hermione ;  
Le Ingrate mieux que vous saura me déchirer,  
Et je lui porte enfin mon coeur à dévorer.  

Il perd le sentiment. Amis, le temps nous presse,  
Ménageons les moments que ce transport nous laisse.  
Sauvons-le. Nos efforts deviendraient impuissants,  
Se il reprenait ici sa rage avec ses sens.  