

Arrêtons un moment. La pompe de ces lieux,  
Je le vois bien, Arsace, est nouvelle à tes yeux.  
Souvent ce cabinet superbe et solitaire,  
Des secrets de Titus est le dépositaire.  
Ce est ici quelquefois que il se cache à sa cour,  
Lorsqu'il vient à la reine expliquer son amour.  
De son appartement cette porte est prochaine,  
Et cette autre conduit dans celui de la reine.  
Va chez elle. Dis-lui que importun à regret,  
Je ose lui demander un entretien secret.  

Vous, Seigneur, importun ? Vous cet ami fidèle,  
Que un soin si généreux intéresse pour elle ?  
Vous, cet Antiochus, son amant autrefois ;  
Vous, que le Orient compte entre ses plus grands rois :  
Quoi ! Déjà de Titus épouse en espérance,  
Ce rang entre elle et vous met-il tant de distance ?  

Va, dis-je, et sans vouloir te charger de autres soins,  
Vois si je puis bientôt lui parler sans témoins.  

Hé bien, Antiochus, es-tu toujours le même ?  
Pourrai je sans trembler lui dire : je vous aime ?  
Mais quoi ! Déjà je tremble, et mon coeur agité  
Craint autant ce moment que je le ai souhaité.  
Bérénice autrefois me ôta toute espérance.  
Elle me imposa même un éternel silence.  
Je me suis tu cinq ans. Et jusques à ce jour  
De un voile de amitié je ai couvert mon amour.  
Dois-je croire que au rang où Titus la destine,  
Elle me écoute mieux que dans la Palestine ?  
Il le épouse. Ai-je donc attendu ce moment  
Pour me venir encor déclarer son amant ?  
Quel fruit me reviendra de un aveu téméraire ?  
Ah ! Puisque il faut partir, partons sans lui déplaire.  
Retirons-nous, sortons, et sans nous découvrir,  
Allons loin de ses yeux le oublier, ou mourir.  
Hé quoi ! Souffrir toujours un tourment que elle ignore ?  
Toujours verser des pleurs que il faut que je dévore ?  
Quoi ? Même en la perdant redouter son courroux ?  
Belle reine : et pourquoi vous offenseriez-vous ?  
Viens-je vous demander que vous quittiez le Empire ?  
Que vous me aimiez ? Hélas ! je ne viens que vous dire  
Que après me être longtemps flatté que mon rival  
Trouverait à ses voeux quelque obstacle fatal ;  
Aujourd'hui que il peut tout, que votre hymen se avance,  
Exemple infortuné de une longue constance,  
Après cinq ans de amour, et de espoir superflus,  
Je pars, fidèle encor quand je ne espère plus.  
Au lieu de se offenser, elle pourra me plaindre.  
Quoi que il en soit, parlons, ce est assez nous contraindre.  
Et que peut craindre, hélas ! un amant sans espoir  
Qui peut bien se résoudre à ne la jamais voir ?  

Arsace, entrerons-nous ?  

        Seigneur, je ai vu la reine.  
Mais pour me faire voir, je ne ai percé que à peine  
Les flots toujours nouveaux de un peuple adorateur  
Que attire sur ses pas sa prochaine grandeur.  
Titus après huit jours de une retraite austère  
Cesse enfin de pleurer Vespasien son père.  
Cet amant se redonne aux soins de son amour.  
Et si je en crois, Seigneur, le entretien de la cour,  
Peut-être avant la nuit le heureuse Bérénice  
Change le nom de reine au nom de impératrice.  

Hélas !  

        Quoi ! Ce discours pourrait-il vous troubler ?  

Ainsi donc sans témoins je ne lui puis parler ?  

Vous la verrez, Seigneur. Bérénice est instruite  
Que vous voulez ici la voir seule, et sans suite.  
La reine de un regard a daigné me avertir  
Que à votre empressement elle allait consentir.  
Et sans doute elle attend le moment favorable  
Pour disparaître aux yeux de une cour qui le accable.  

Il suffit. Cependant ne as-tu rien négligé  
Des ordres importants dont je te avais chargé ?  

Seigneur, vous connaissez ma prompte obéissance.  
Des vaisseaux dans Ostie armés en diligence,  
Prêts à quitter le port de moments en moments,  
Ne attendent pour partir que vos commandements.  
Mais qui renvoyez-vous dans votre Comagène ?  

Arsace, il faut partir quand je aurai vu la reine.  

Qui doit partir ?  

    Moi.  

    Vous ?  

        En sortant du palais,  
Je sors de Rome, Arsace, et je en sors pour jamais.  

Je suis surpris sans doute, et ce est avec justice.  
Quoi ! Depuis si longtemps la reine Bérénice  
Vous arrache, Seigneur, du sein de vos États,  
Depuis trois ans dans Rome elle arrête vos pas,  
Et lorsque cette reine assurant sa conquête  
Vous attend pour témoin de cette illustre fête,  
Quand le amoureux Titus devenant son époux,  
Lui prépare un éclat qui rejaillit sur vous...  

Arsace, laisse-la jouir de sa fortune,  
Et quitte un entretien dont le cours me importune.  

Je vous entends, Seigneur. Ces mêmes dignités  
Ont rendu Bérénice ingrate à vos bontés.  
Le inimitié succède à le amitié trahie.  

Non, Arsace, jamais je ne le ai moins haïe.  

Quoi donc ! De sa grandeur déjà trop prévenu,  
Le nouvel empereur vous a-t-il méconnu ?  
Quelque pressentiment de son indifférence  
Vous fait-il loin de Rome éviter sa présence ?  

Titus ne a point pour moi paru se démentir,  
Je aurais tort de me plaindre.  

        Et pourquoi donc partir ?  
Quel caprice vous rend ennemi de vous-même ?  
Le ciel met sur le trône un prince qui vous aime,  
Un prince qui jadis témoin de vos combats  
Vous vit chercher la gloire et la mort sur ses pas,  
Et de qui la valeur par vos soins secondée  
Mit enfin sous le joug la rebelle Judée.  
Il se souvient du jour illustre et douloureux  
Qui décida du sort de un long siège douteux :  
Sur leur triple rempart les ennemis tranquilles  
Contemplaient sans péril nos assauts inutiles,  
Le bélier impuissant les menaçait en vain.  
Vous seul, Seigneur, vous seul, une échelle à la main,  
Vous portâtes la mort jusque sur leurs murailles.  
Ce jour presque éclaira vos propres funérailles,  
Titus vous embrassa mourant entre mes bras,  
Et tout le camp vainqueur pleura votre trépas.  
Voici le temps, Seigneur, où vous devez attendre  
Le fruit de tant de sang que ils vous ont vu répandre.  
Si, pressé du désir de revoir vos États,  
Vous vous lassez de vivre où vous ne régnez pas,  
Faut-il que sans honneur le Euphrate vous revoie ?  
Attendez pour partir que César vous renvoie  
Triomphant, et chargé des titres souverains  
Que ajoute encore aux rois le amitié des Romains.  
Rien ne peut-il, Seigneur, changer votre entreprise ?  
Vous ne répondez point.  

        Que veux-tu que je dise ?  
Je attends de Bérénice un moment de entretien.  

Hé bien, Seigneur ?  

        Son sort décidera du mien.  

Comment ?  

        Sur son hymen je attends que elle se explique.  
Si sa bouche se accorde avec la voix publique,  
Se il est vrai que on le élève au trône des Césars,  
Si Titus a parlé, se il le épouse, je pars.  

Mais qui rend à vos yeux cet hymen si funeste ?  

Quand nous serons partis, je te dirai le reste.  

Dans quel trouble, Seigneur, jetez-vous mon esprit !  

La reine vient. Adieu, fais tout ce que je ai dit.  

Enfin je me dérobe à la joie importune  
De tant de amis nouveaux, que me fait la fortune.  
Je fuis de leurs respects le inutile longueur,  
Pour chercher un ami, qui me parle du coeur.  
Il ne faut point mentir, ma juste impatience  
Vous accusait déjà de quelque négligence.  
Quoi ! Cet Antiochus, disais-je, dont les soins  
Ont eu tout le Orient et Rome pour témoins,  
Lui que je ai vu toujours constant dans mes traverses  
Suivre de un pas égal mes fortunes diverses;  
Aujourd'hui que le ciel semble me présager  
Un honneur, que avec vous je prétends partager,  
Ce même Antiochus se cachant à ma vue,  
Me laisse à la merci de une foule inconnue ?  

Il est donc vrai, Madame ? Et selon ce discours  
Le hymen va succéder à vos longues amours ?  

Seigneur, je vous veux bien confier mes alarmes.  
Ces jours ont vu mes yeux baignés de quelques larmes.  
Ce long deuil que Titus imposait à sa cour,  
Avait même en secret suspendu son amour.  
Il ne avait plus pour moi cette ardeur assidue  
Lorsqu'il passait les jours, attaché sur ma vue.  
Muet, chargé de soins, et les larmes aux yeux,  
Il ne me laissait plus que de tristes adieux.  
Jugez de ma douleur, moi dont le ardeur extrême,  
Je vous le ai dit cent fois, ne aime en lui que lui-même,  
Moi, qui loin des grandeurs, dont il est revêtu,  
Aurais choisi son coeur, et cherché sa vertu.  

Il a repris pour vous sa tendresse première ?  

Vous fûtes spectateur de cette nuit dernière,  
Lorsque, pour seconder ses soins religieux,  
Le Sénat a placé son père entre les dieux.  
De ce juste devoir sa piété contente  
A fait place, Seigneur, au soin de son amante.  
Et même en ce moment, sans que il me en ait parlé,  
Il est dans le Sénat par son ordre assemblé.  
Là, de la Palestine il étend la frontière,  
Il y joint le Arabie, et la Syrie entière.  
Et si de ses amis je en dois croire la voix,  
Si je en crois ses serments redoublés mille fois  
Il va sur tant de États couronner Bérénice,  
Pour joindre à plus de noms le nom de impératrice ;  
Il me en viendra lui-même assurer en ce lieu.  

Et je viens donc vous dire un éternel adieu.  

Que dites-vous ? Ah ciel ! Quel adieu ? Quel langage ?  
Prince, vous vous troublez, et changez de visage ?  

Madame, il faut partir.  

        Quoi ? ne puis-je savoir  
Quel sujet...  

        Il fallait partir sans la revoir.  

Que craignez-vous ? Parlez, ce est trop longtemps se taire.  
Seigneur, de ce départ quel est donc le mystère ?  

Au moins, souvenez-vous que je cède à vos lois,  
Et que vous me écoutez pour la dernière fois.  
Si dans ce haut degré de gloire et de puissance,  
Il vous souvient des lieux où vous prîtes naissance,  
Madame, il vous souvient que mon coeur en ces lieux  
Reçut le premier trait qui partit de vos yeux.  
Je aimai, je obtins le aveu de Agrippa votre frère.  
Il vous parla pour moi. Peut-être sans colère  
Alliez-vous de mon coeur recevoir le tribut,  
Titus, pour mon malheur, vint, vous vit, et vous plut.  
Il parut devant vous dans tout le éclat de un homme  
Qui porte entre ses mains la vengeance de Rome.  
La Judée en pâlit. Le triste Antiochus  
Se compta le premier au nombre des vaincus.  
Bientôt de mon malheur interprète sévère,  
Votre bouche à la mienne ordonna de se taire.  
Je disputai longtemps, je fis parler mes yeux.  
Mes pleurs et mes soupirs vous suivaient en tous lieux.  
Enfin votre rigueur emporta la balance,  
Vous sûtes me imposer le exil, ou le silence :  
Il fallut le promettre, et même le jurer.  
Mais, puisque en ce moment je ose me déclarer,  
Lorsque vous me arrachiez cette injuste promesse,  
Mon coeur faisait serment de vous aimer sans cesse.  

Ah ! que me dites-vous ?  

        Je me suis tu cinq ans,  
Madame, et vais encor me taire plus longtemps.  
De mon heureux rival je accompagnai les armes.  
Je espérai de verser mon sang après mes larmes,  
Ou que au moins jusqu'à vous porté par mille exploits,  
Mon nom pourrait parler, au défaut de ma voix.  
Le ciel sembla promettre une fin à ma peine.  
Vous pleurâtes ma mort, hélas ! trop peu certaine.  
Inutiles périls ! Quelle était mon erreur !  
La valeur de Titus surpassait ma fureur.  
Il faut que à sa vertu mon estime réponde.  
Quoique attendu, Madame, à le empire du monde,  
Chéri de le univers, enfin aimé de vous,  
Il semblait à lui seul appeler tous les coups,  
Tandis que sans espoir, haï, lassé de vivre,  
Son malheureux rival ne semblait que le suivre.  
Je vois que votre coeur me applaudit en secret,  
Je vois que le on me écoute avec moins de regret,  
Et que trop attentive à ce récit funeste,  
En faveur de Titus vous pardonnez le reste.  
Enfin après un siège aussi cruel que lent,  
Il dompta les mutins, reste pâle et sanglant  
Des flammes, de la faim, des fureurs intestines,  
Et laissa leurs remparts cachés sous leurs ruines.  
Rome vous vit, Madame, arriver avec lui.  
Dans le Orient désert quel devint mon ennui !  
Je demeurai longtemps errant dans Césarée,  
Lieux charmants, où mon coeur vous avait adorée.  
Je vous redemandais à vos tristes États,  
Je cherchais en pleurant les traces de vos pas.  
Mais enfin succombant à ma mélancolie,  
Mon désespoir tourna mes pas vers le Italie.  
Le sort me y réservait le dernier de ses coups.  
Titus en me embrassant me amena devant vous.  
Un voile de amitié vous trompa le un et le autre ;  
Et mon amour devint le confident du vôtre.  
Mais toujours quelque espoir flattait mes déplaisirs,  
Rome, Vespasien, traversaient vos soupirs.  
Après tant de combats Titus cédait peut-être.  
Vespasien est mort, et Titus est le maître.  
Que ne fuyais-je alors ! Je ai voulu quelques jours  
De son nouvel empire examiner le cours.  
Mon sort est accompli. Votre gloire se apprête,  
Assez de autres sans moi, témoins de cette fête,  
À vos heureux transports viendront joindre les leurs.  
Pour moi, qui ne pourrais y mêler que des pleurs,  
De un inutile amour trop constante victime,  
Heureux dans mes malheurs, de en avoir pu sans crime  
Conter toute le histoire aux yeux qui les ont faits,  
Je pars plus amoureux que je ne fus jamais.  

Seigneur, je ne ai pas cru que dans une journée  
Qui doit avec César unir ma destinée,  
Il fût quelque mortel qui pût impunément  
Se venir à mes yeux déclarer mon amant.  
Mais de mon amitié mon silence est un gage,  
Je oublie en sa faveur un discours qui me outrage.  
Je ne en ai point troublé le cours injurieux.  
Je fais plus. À regret je reçois vos adieux.  
Le ciel sait que au milieu des honneurs que il me envoie,  
Je ne attendais que vous pour témoin de ma joie.  
Avec tout le univers je honorais vos vertus,  
Titus vous chérissait, vous admiriez Titus.  
Cent fois je me suis fait une douceur extrême  
De entretenir Titus dans un autre lui-même.  

Et ce est ce que je fuis. Je évite, mais trop tard,  
Ces cruels entretiens où je ne ai point de part.  
Je fuis Titus. Je fuis ce nom qui me inquiète,  
Ce nom que à tous moments votre bouche répète.  
Que vous dirai-je enfin ? Je fuis des yeux distraits  
Qui me voyant toujours ne me voyaient jamais.  
Adieu, je vais le coeur trop plein de votre image,  
Attendre en vous aimant la mort pour mon partage.  
Surtout ne craignez point que une aveugle douleur  
Remplisse le univers du bruit de mon malheur,  
Madame, le seul bruit de une mort que je implore,  
Vous fera souvenir que je vivais encore.  
Adieu.  

        Que je le plains ! Tant de fidélité,  
Madame, méritait plus de prospérité.  
Ne le plaignez-vous pas ?  

        Cette prompte retraite  
Me laisse, je le avoue, une douleur secrète.  

Je le aurais retenu.  

        Qui moi ? Le retenir ?  
Je en dois perdre plutôt jusques au souvenir.  
Tu veux donc que je flatte une ardeur insensée ?  

Titus ne a point encore expliqué sa pensée.  
Rome vous voit, Madame, avec des yeux jaloux,  
La rigueur de ses lois me épouvante pour vous.  
Le hymen chez les Romains ne admet que une Romaine.  
Rome hait tous les rois, et Bérénice est reine.  

Le temps ne est plus, Phénice, où je pouvais trembler.  
Titus me aime, il peut tout, il ne a plus que à parler.  
Il verra le Sénat me apporter ses hommages,  
Et le peuple de fleurs couronner ses images.  
De cette nuit, Phénice, as-tu vu la splendeur ?  
Tes yeux ne sont-ils pas tous pleins de sa grandeur ?  
Ces flambeaux, ce bûcher, cette nuit enflammée,  
Ces aigles, ces faisceaux, ce peuple, cette armée,  
Cette foule de rois, ces consuls, ce Sénat,  
Qui tous de mon amant empruntaient leur éclat ;  
Cette pourpre, cet or que rehaussait sa gloire,  
Et ces lauriers encor témoins de sa victoire.  
Tous ces yeux, que on voyait venir de toutes parts  
Confondre sur lui seul leurs avides regards ;  
Ce port majestueux, cette douce présence.  
Ciel ! avec quel respect, et quelle complaisance,  
Tous les coeurs en secret le assuraient de leur foi !  
Parle. Peut-on le voir sans penser comme moi,  
Que en quelque obscurité que le sort le eût fait naître,  
Le monde, en le voyant, eût reconnu son maître ?  
Mais, Phénice, où me emporte un souvenir charmant ?  
Cependant Rome entière, en ce même moment,  
Fait des voeux pour Titus, et par des sacrifices  
De son règne naissant célèbre les prémices.  
Que tardons-nous ? Allons pour son empire heureux  
Au ciel qui le protège offrir aussi nos voeux.  
Aussitôt sans le attendre, et sans être attendue,  
Je reviens le chercher, et dans cette entrevue  
Dire tout ce que aux coeurs le un de le autre contents  
Inspirent des transports retenus si longtemps.  

A-t-on vu de ma part le roi de Comagène ?  
Sait-il que je le attends ?  

        Je ai couru chez la reine,  
Dans son appartement ce prince avait paru,  
Il en était sorti lorsque je y suis couru.  
De vos ordres, Seigneur, je ai dit que on le avertisse.  

Il suffit. Et que fait la reine Bérénice ?  

La reine, en ce moment, sensible à vos bontés,  
Charge le ciel de voeux pour vos prospérités.  
Elle sortait, Seigneur.  

        Trop aimable princesse !  
Hélas !  

        En sa faveur de où naît cette tristesse ?  
Le Orient presque entier va fléchir sous sa loi.  
Vous la plaignez ?  

        Paulin, que on vous laisse avec moi.  

Hé bien, de mes desseins Rome encore incertaine  
Attend que deviendra le destin de la reine,  
Paulin, et les secrets de son coeur et du mien  
Sont de tout le univers devenus le entretien.  
Voici le temps enfin que il faut que je me explique.  
De la reine et de moi que dit la voix publique ?  
Parlez. Que entendez-vous ?  

        Je entends de tous côtés  
Publier vos vertus, Seigneur, et ses beautés.  

Que dit-on des soupirs que je pousse pour elle ?  
Quel succès attend-on de un amour si fidèle ?  

Vous pouvez tout. Aimez, cessez de être amoureux.  
La cour sera toujours du parti de vos voeux.  

Et je le ai vue aussi cette cour peu sincère,  
À ses maîtres toujours trop soigneuse de plaire,  
Des crimes de Néron approuver les horreurs,  
Je le ai vue à genoux consacrer ses fureurs.  
Je ne prends point pour juge une cour idolâtre,  
Paulin. Je me propose un plus noble théâtre ;  
Et sans prêter le oreille à la voix des flatteurs,  
Je veux par votre bouche entendre tous les coeurs.  
Vous me le avez promis. Le respect et la crainte  
Ferment autour de moi le passage à la plainte.  
Pour mieux voir, cher Paulin, et pour entendre mieux,  
Je vous ai demandé des oreilles, des yeux.  
Je ai mis même à ce prix mon amitié secrète,  
Je ai voulu que des coeurs vous fussiez le interprète,  
Que au travers des flatteurs votre sincérité  
Fît toujours jusqu'à moi passer la vérité.  
Parlez donc. Que faut-il que Bérénice espère ?  
Rome lui sera-t-elle indulgente, ou sévère ?  
Dois-je croire que assise au trône des Césars  
Une si belle reine offensât ses regards ?  

Ne en doutez point, Seigneur. Soit raison, soit caprice,  
Rome ne le attend point pour son impératrice.  
On sait que elle est charmante. Et de si belles mains  
Semblent vous demander le empire des humains.  
Elle a même, dit-on, le coeur de une Romaine.  
Elle a mille vertus. Mais, Seigneur, elle est reine.  
Rome, par une loi, qui ne se peut changer,  
Ne admet avec son sang aucun sang étranger,  
Et ne reconnaît point les fruits illégitimes,  
Qui naissent de un hymen contraire à ses maximes.  
De ailleurs, vous le savez, en bannissant ses rois,  
Rome à ce nom si noble, et si saint autrefois,  
Attacha pour jamais une haine puissante ;  
Et quoique à ses Césars fidèle, obéissante,  
Cette haine, Seigneur, reste de sa fierté,  
Survit dans tous les coeurs après la liberté.  
Jules, qui le premier la soumit à ses armes,  
Qui fit taire les lois dans le bruit des alarmes,  
Brûla pour Cléopâtre, et sans se déclarer,  
Seule dans le Orient la laissa soupirer.  
Antoine qui le aima jusqu'à le idolâtrie,  
Oublia dans son sein sa gloire et sa patrie,  
Sans oser toutefois se nommer son époux.  
Rome le alla chercher jusques à ses genoux,  
Et ne désarma point sa fureur vengeresse,  
Que elle ne eût accablé le amant et la maîtresse.  
Depuis ce temps, Seigneur, Caligula, Néron,  
Monstres, dont à regret je cite ici le nom,  
Et qui ne conservant que la figure de homme,  
Foulèrent à leurs pieds toutes les lois de Rome,  
Ont craint cette loi seule, et ne ont point à nos yeux  
Allumé le flambeau de un hymen odieux.  
Vous me avez commandé surtout de être sincère.  
De le affranchi Pallas nous avons vu le frère,  
Des fers de Claudius Félix encor flétri,  
De deux reines, Seigneur, devenir le mari ;  
Et se il faut jusqu'au bout que je vous obéisse,  
Ces deux reines étaient du sang de Bérénice.  
Et vous croiriez pouvoir, sans blesser nos regards,  
Faire entrer une reine au lit de nos Césars,  
Tandis que le Orient dans le lit de ses reines  
Voit passer un esclave au sortir de nos chaînes ?  
Ce est ce que les Romains pensent de votre amour.  
Et je ne réponds pas avant la fin du jour  
Que le Sénat chargé des voeux de tout le empire,  
Ne vous redise ici ce que je viens de dire :  
Et que Rome avec lui tombant à vos genoux,  
Ne vous demande un choix digne de elle et de vous.  
Vous pouvez préparer, Seigneur, votre réponse.  

Hélas ! À quel amour on veut que je renonce !  

Cet amour est ardent, il le faut confesser.  

Plus ardent mille fois que tu ne peux penser,  
Paulin. Je me suis fait un plaisir nécessaire  
De la voir chaque jour, de le aimer, de lui plaire.  
Je ai fait plus. Je ne ai rien de secret à tes yeux.  
Je ai pour elle cent fois rendu grâces aux dieux,  
De avoir choisi mon père au fond de le Idumée,  
De avoir rangé sous lui le Orient et le armée,  
Et soulevant encor le reste des humains,  
Remis Rome sanglante en ses paisibles mains.  
Je ai même souhaité la place de mon père,  
Moi, Paulin, qui cent fois, si le sort moins sévère  
Eût voulu de sa vie étendre les liens,  
Aurais donné mes jours pour prolonger les siens.  
Tout cela (que un amant sait mal ce que il désire !)  
Dans le espoir de élever Bérénice à le empire,  
De reconnaître un jour son amour et sa foi,  
Et de voir à ses pieds tout le monde avec moi.  
Malgré tout mon amour Paulin, et tous ses charmes,  
Après mille serments appuyés de mes larmes,  
Maintenant que je puis couronner tant de attraits,  
Maintenant que je le aime encor plus que jamais,  
Lorsqu'un heureux hymen joignant nos destinées  
Peut payer en un jour les voeux de cinq années ;  
Je vais, Paulin... Ô ciel ? puis-je le déclarer ?  

Quoi, Seigneur ?  

        Pour jamais je vais me en séparer.  
Mon coeur en ce moment ne vient pas de se rendre,  
Si je te ai fait parler, si je ai voulu te entendre,  
Je voulais que ton zèle achevât en secret  
De confondre un amour qui se tait à regret.  
Bérénice a longtemps balancé la victoire.  
Et si je penche enfin du côté de ma gloire,  
Crois que il me en a coûté, pour vaincre tant de amour,  
Des combats dont mon coeur saignera plus de un jour.  
Je aimais, je soupirais dans une paix profonde,  
Un autre était chargé de le empire du monde ;  
Maître de mon destin, libre dans mes soupirs,  
Je ne rendais que à moi compte de mes désirs.  
Mais à peine le ciel eut rappelé mon père,  
Dès que ma triste main eut fermé sa paupière,  
De mon aimable erreur je fus désabusé,  
Je sentis le fardeau qui me était imposé.  
Je connus que bientôt loin de être à ce que je aime,  
Il fallait, cher Paulin, renoncer à moi-même,  
Et que le choix des dieux, contraire à mes amours,  
Livrait à le univers le reste de mes jours.  
Rome observe aujourd'hui ma conduite nouvelle.  
Quelle honte pour moi ? Quel présage pour elle,  
Si dès le premier pas renversant tous ses droits,  
Je fondais mon bonheur sur le débris des lois ?  
Résolu de accomplir ce cruel sacrifice,  
Je y voulus préparer la triste Bérénice.  
Mais par où commencer ? Vingt fois depuis huit jours,  
Je ai voulu devant elle en ouvrir le discours,  
Et dès le premier mot ma langue embarrassée  
Dans ma bouche vingt fois a demeuré glacée.  
Je espérais que du moins mon trouble et ma douleur  
Lui ferait pressentir notre commun malheur.  
Mais sans me soupçonner, sensible à mes alarmes,  
Elle me offre sa main pour essuyer mes larmes,  
Et ne prévoit rien moins dans cette obscurité  
Que la fin de un amour, que elle a trop mérité.  
Enfin je ai ce matin rappelé ma constance.  
Il faut la voir, Paulin, et rompre le silence.  
Je attends Antiochus, pour lui recommander  
Ce dépôt précieux que je ne puis garder.  
Jusque dans le Orient je veux que il la remène.  
Demain Rome avec lui verra partir la reine.  
Elle en sera bientôt instruite par ma voix,  
Et je vais lui parler pour la dernière fois.  

Je ne attendais pas moins de cet amour de gloire  
Qui partout après vous attacha la victoire.  
La Judée asservie, et ses remparts fumants,  
De cette noble ardeur éternels monuments,  
Me répondaient assez que votre grand courage  
Ne voudrait pas, Seigneur, détruire son ouvrage,  
Et que un héros vainqueur de tant de nations  
Saurait bien, tôt ou tard, vaincre ses passions.  

Ah ! Que sous de beaux noms cette gloire est cruelle !  
Combien mes tristes yeux la trouveraient plus belle,  
Se il ne fallait encor que affronter le trépas !  
Que dis-je ? Cette ardeur que je ai pour ses appas,  
Bérénice en mon sein le a jadis allumée.  
Tu ne le ignores pas, toujours la Renommée  
Avec le même éclat ne a pas semé mon nom,  
Ma jeunesse nourrie à la cour de Néron  
Se égarait, cher Paulin, par le exemple abusée,  
Et suivait du plaisir la pente trop aisée.  
Bérénice me plut. Que ne fait point un coeur  
Pour plaire à ce que il aime, et gagner son vainqueur ?  
Je prodiguai mon sang. Tout fit place à mes armes.  
Je revins triomphant. Mais le sang et les larmes  
Ne me suffisaient pas pour mériter ses voeux.  
Je entrepris le bonheur de mille malheureux.  
On vit de toutes parts mes bontés se répandre ;  
Heureux ! Et plus heureux que tu ne peux comprendre  
Quand je pouvais paraître à ses yeux satisfaits  
Chargé de mille coeurs conquis par mes bienfaits.  
Je lui dois tout, Paulin. Récompense cruelle !  
Tout ce que je lui dois va retomber sur elle.  
Pour prix de tant de gloire et de tant de vertus,  
Je lui dirai, partez, et ne me voyez plus.  

Hé quoi, Seigneur ! Hé quoi ! Cette magnificence  
Qui va jusqu'à le Euphrate étendre sa puissance,  
Tant de honneurs, dont le excès a surpris le Sénat,  
Vous laissent-ils encor craindre le nom de ingrat ?  
Sur cent peuples nouveaux Bérénice commande.  

Faibles amusements de une douleur si grande !  
Je connais Bérénice, et ne sais que trop bien  
Que son coeur ne a jamais demandé que le mien.  
Je le aimai, je lui plus. Depuis cette journée,  
(Dois-je dire funeste, hélas ! Ou fortunée ?)  
Sans avoir en aimant de objet que son amour,  
Étrangère dans Rome, inconnue à la cour,  
Elle passe ses jours, Paulin, sans rien prétendre  
Que quelque heure à me voir, et le reste à me attendre.  
Encor si quelquefois un peu moins assidu  
Je passe le moment où je suis attendu,  
Je la revois bientôt de pleurs toute trempée.  
Ma main à les sécher est longtemps occupée.  
Enfin tout ce que Amour a de noeuds plus puissants,  
Doux reproches, transports sans cesse renaissants,  
Soin de plaire sans art, crainte toujours nouvelle,  
Beauté, gloire, vertu, je trouve tout en elle.  
Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois,  
Et crois toujours la voir pour la première fois.  
Ne y songeons plus. Allons, cher Paulin, plus je y pense,  
Plus je sens chanceler ma cruelle constance.  
Quelle nouvelle, ô ciel ! Je lui vais annoncer !  
Encore un coup, allons, il ne y faut plus penser.  
Je connais mon devoir, ce est à moi de le suivre.  
Je ne examine point si je y pourrai survivre.  

Bérénice, Seigneur, demande à vous parler.  

Ah Paulin !  

        Quoi ! Déjà vous semblez reculer !  
De vos nobles projets, Seigneur, que il vous souvienne,  
Voici le temps.  

        Hé bien, voyons-la. Que elle vienne.  

Ne vous offensez pas, si mon zèle indiscret  
De votre solitude interrompt le secret.  
Tandis que autour de moi votre cour assemblée  
Retentit des bienfaits dont vous me avez comblée,  
Est-il juste, Seigneur, que seule en ce moment  
Je demeure sans voix et sans ressentiment ?  
Mais, Seigneur, (car je sais que cet ami sincère  
Du secret de nos coeurs connaît tout le mystère)  
Votre deuil est fini, rien ne arrête vos pas,  
Vous êtes seul enfin, et ne me cherchez pas.  
Je entends que vous me offrez un nouveau diadème,  
Et ne puis cependant vous entendre vous-même.  
Hélas ! Plus de repos, Seigneur, et moins de éclat.  
Votre amour ne peut-il paraître que au Sénat ?  
Ah Titus ! Car enfin le amour fuit la contrainte  
De tous ces noms, que suit le respect et la crainte,  
De quel soin votre amour va-t-il se importuner ?  
Ne a-t-il que des États que il me puisse donner ?  
Depuis quand croyez-vous que ma grandeur me touche ?  
Un soupir, un regard, un mot de votre bouche,  
Voilà le ambition de un coeur comme le mien.  
Voyez-moi plus souvent et ne me donnez rien.  
Tous vos moments sont-ils dévoués à le empire ?  
Ce coeur après huit jours ne a-t-il rien à me dire ?  
Que un mot va rassurer mes timides esprits !  
Mais parliez-vous de moi, quand je vous ai surpris ?  
Dans vos secrets discours étais-je intéressée,  
Seigneur ? Étais-je au moins présente à la pensée ?  

Ne en doutez point, Madame, et je atteste les dieux  
Que toujours Bérénice est présente à mes yeux.  
Le absence, ni le temps, je vous le jure encore,  
Ne vous peuvent ravir ce coeur qui vous adore.  

Hé quoi ! Vous me jurez une éternelle ardeur,  
Et vous me la jurez avec cette froideur ?  
Pourquoi même du ciel attester la puissance ?  
Faut-il par des serments vaincre ma défiance ?  
Mon coeur ne prétend point, Seigneur, vous démentir,  
Et je vous en croirai sur un simple soupir.  

Madame...  

        Hé bien, Seigneur ? Mais quoi, sans me répondre  
Vous détournez les yeux, et semblez vous confondre !  
Ne me offrirez-vous plus que un visage interdit ?  
Toujours la mort de un père occupe votre esprit ?  
Rien ne peut-il charmer le ennui qui vous dévore ?  

Plût au ciel que mon père, hélas, vécût encore !  
Que je vivais heureux !  

        Seigneur, tous ces regrets  
De votre piété sont de justes effets :  
Mais vos pleurs ont assez honoré sa mémoire,  
Vous devez de autres soins à Rome, à votre gloire :  
De mon propre intérêt je ne ose vous parler.  
Bérénice autrefois pouvait vous consoler.  
Avec plus de plaisir vous me avez écoutée.  
De combien de malheurs pour vous persécutée  
Vous ai-je pour un mot sacrifié mes pleurs ?  
Vous regrettez un père. Hélas, faibles douleurs !  
Et moi (ce souvenir me fait frémir encore)  
On voulait me arracher de tout ce que je adore,  
Moi, dont vous connaissez le trouble et le tourment,  
Quand vous ne me quittez que pour quelque moment,  
Moi, qui mourrais le jour que on voudrait me interdire  
De vous...  

        Madame, hélas ! Que me venez-vous dire ?  
Quel temps choisissez-vous ? Ah de grâce ! Arrêtez.  
Ce est trop pour un ingrat prodiguer vos bontés.  

Pour un ingrat, Seigneur ! Et le pouvez-vous être ?  
Ainsi donc mes bontés vous fatiguent peut-être ?  

Non, Madame. Jamais, puisque il faut vous parler,  
Mon coeur de plus de feux ne se sentit brûler.  
Mais...  

    Achevez.  

    Hélas !  

    Parlez.  

        Rome... Le empire.  

Hé bien ?  

        Sortons, Paulin, je ne lui puis rien dire.  

Quoi me quitter sitôt, et ne me dire rien ?  
Chère Phénice, hélas ! Quel funeste entretien !  
Que ai-je fait ? Que veut-il ? Et que dit ce silence ?  

Comme vous je me perds de autant plus que je y pense.  
Mais ne se offre-t-il rien à votre souvenir  
Qui contre vous, Madame, ait pu le prévenir ?  
Voyez, examinez.  

        Hélas, tu peux me en croire,  
Plus je veux du passé rappeler la mémoire,  
Du jour que je le vis, jusqu'à ce triste jour,  
Plus je vois que on me peut reprocher trop de amour.  
Mais tu nous entendais. Il ne faut rien me taire.  
Parle. Ne ai-je rien dit qui lui puisse déplaire ?  
Que sais-je ? Je ai peut-être avec trop de chaleur  
Rabaissé ses présents, ou blâmé sa douleur.  
Ne est-ce point que de Rome il redoute la haine ?  
Il craint peut-être, il craint de épouser une reine.  
Hélas ! Se il était vrai... Mais non, il a cent fois  
Rassuré mon amour contre leurs dures lois.  
Cent fois... Ah ! Que il me explique un silence si rude.  
Je ne respire pas dans cette incertitude.  
Moi, je vivrais, Phénice, et je pourrais penser  
Que il me néglige, ou bien que je ai pu le offenser ?  
Retournons sur ses pas. Mais quand je me examine,  
Je crois de ce désordre entrevoir le origine,  
Phénice, il aura su tout ce qui se est passé.  
Le amour de Antiochus le a peut-être offensé.  
Il attend, me a-t-on dit, le roi de Comagène.  
Ne cherchons point ailleurs le sujet de ma peine.  
Sans doute ce chagrin qui vient de me alarmer,  
Ne est que un léger soupçon facile à désarmer.  
Je ne te vante point cette faible victoire,  
Titus. Ah, plût au ciel, que sans blesser ta gloire,  
Un rival plus puissant voulût tenter ma foi,  
Et pût mettre à mes pieds plus de empires que toi,  
Que de sceptres sans nombre il pût payer ma flamme,  
Que ton amour ne eût rien à donner que ton âme ;  
Ce est alors, cher Titus, que aimé, victorieux,  
Tu verrais de quel prix ton coeur est à mes yeux.  
Allons, Phénice, un mot pourra le satisfaire.  
Rassurons-nous, mon coeur, je puis encor lui plaire.  
Je me comptais trop tôt au rang des malheureux.  
Si Titus est jaloux, Titus est amoureux.  

Quoi, prince ! Vous partiez ? Quelle raison subite  
Presse votre départ, ou plutôt votre fuite ?  
Vouliez-vous me cacher jusques à vos adieux ?  
Est-ce comme ennemi que vous quittez ces lieux ?  
Que diront avec moi, la cour, Rome, le empire ?  
Mais comme votre ami que ne puis-je point dire ?  
De quoi me accusez-vous ? Vous avais-je sans choix  
Confondu jusqu'ici dans la foule des rois ?  
Mon coeur vous fut ouvert tant que a vécu mon père.  
Ce était le seul présent que je pouvais vous faire.  
Et lorsque avec mon coeur ma main peut se épancher,  
Vous fuyez mes bienfaits tout prêts à vous chercher ?  
Pensez-vous que oubliant ma fortune passée  
Sur ma seule grandeur je arrête ma pensée ?  
Et que tous mes amis se y présentent de loin  
Comme autant de inconnus, dont je ne ai plus besoin ?  
Vous-même, à mes regards qui vouliez vous soustraire,  
Prince, plus que jamais vous me êtes nécessaire.  

Moi, Seigneur ?  

    Vous.  

        Hélas ! De un prince malheureux,  
Que pouvez-vous, Seigneur, attendre que des voeux ?  

Je ne ai pas oublié, Prince, que ma victoire  
Devait à vos exploits la moitié de sa gloire,  
Que Rome vit passer au nombre des vaincus  
Plus de un captif, chargé des fers de Antiochus,  
Que dans le Capitole elle voit attachées  
Les dépouilles des Juifs par vos mains arrachées,  
Je ne attends pas de vous de ces sanglants exploits,  
Et je veux seulement emprunter votre voix.  
Je sais que Bérénice à vos soins redevable  
Croit posséder en vous un ami véritable.  
Elle ne voit dans Rome et ne écoute que vous.  
Vous ne faites que un coeur et que une âme avec nous,  
Au nom de une amitié si constante, et si belle,  
Employez le pouvoir que vous avez sur elle.  
Voyez-la de ma part.  

        Moi, paraître à ses yeux ?  
La reine pour jamais a reçu mes adieux.  

Prince, il faut que pour moi vous lui parliez encore.  

Ah ! Parlez-lui, Seigneur, la reine vous adore.  
Pourquoi vous dérober vous-même en ce moment  
Le plaisir de lui faire un aveu si charmant ?  
Elle le attend, Seigneur, avec impatience.  
Je réponds en partant de son obéissance,  
Et même elle me a dit que prêt à le épouser,  
Vous ne la verrez plus que pour le y disposer.  

Ah ! Que un aveu si doux aurait lieu de me plaire !  
Que je serais heureux, si je avais à le faire !  
Mes transports aujourd'hui se attendaient de éclater.  
Cependant aujourd'hui, Prince il faut la quitter.  

La quitter ! Vous, Seigneur ?  

        Telle est ma destinée,  
Pour elle, et pour Titus, il ne est plus de hyménée.  
De un espoir si charmant je me flattais en vain.  
Prince, il faut avec vous que elle parte demain.  

Que entends-je ? Ô ciel !  

        Plaignez ma grandeur importune.  
Maître de le univers je règle sa fortune.  
Je puis faire les rois, je puis les déposer.  
Cependant de mon coeur je ne puis disposer.  
Rome contre les rois de tout temps soulevée,  
Dédaigne une beauté dans la pourpre élevée,  
Le éclat du diadème, et cent rois pour aïeux  
Déshonorent ma flamme, et blessent tous les yeux.  
Mon coeur libre de ailleurs sans craindre les murmures,  
Peut brûler à son choix dans des flammes obscures,  
Et Rome avec plaisir recevrait de ma main,  
La moins digne beauté, que elle cache en son sein.  
Jules céda lui-même au torrent qui me entraîne.  
Si le peuple demain ne voit partir la reine,  
Demain elle entendra ce peuple furieux  
Me venir demander son départ à ses yeux.  
Sauvons de cet affront mon nom, et sa mémoire.  
Et puisque il faut céder, cédons à notre gloire.  
Ma bouche, et mes regards muets depuis huit jours,  
Le auront pu préparer à ce triste discours.  
Et même en ce moment, inquiète, empressée,  
Elle veut que à ses yeux je explique ma pensée.  
De un amant interdit soulagez le tourment.  
Épargnez à mon coeur cet éclaircissement.  
Allez, expliquez-lui mon trouble et mon silence,  
Surtout que elle me laisse éviter sa présence.  
Soyez le seul témoin de ses pleurs et des miens  
Portez-lui mes adieux, et recevez les siens.  
Fuyons tous deux, fuyons un spectacle funeste  
Qui de notre constance accablerait le reste.  
Si le espoir de régner et de vivre en mon coeur,  
Peut de son infortune adoucir la rigueur,  
Ah Prince ! Jurez-lui que toujours trop fidèle,  
Gémissant dans ma cour, et plus exilé que elle,  
Portant jusqu'au tombeau le nom de son amant,  
Mon règne ne sera que un long bannissement,  
Si le ciel non content de me le avoir ravie  
Veut encor me affliger par une longue vie.  
Vous, que le amitié seule attache sur ses pas,  
Prince, dans son malheur ne le abandonnez pas.  
Que le Orient vous voie arriver à sa suite ;  
Que ce soit un triomphe, et non pas une fuite ;  
Que une amitié si belle ait de éternels liens ;  
Que mon nom soit toujours dans tous vos entretiens.  
Pour rendre vos États plus voisins le un de le autre,  
Le Euphrate bornera son empire et le vôtre.  
Je sais que le Sénat tout plein de votre nom,  
De une commune voix confirmera ce don.  
Je joins la Cilicie à votre Comagène.  
Adieu ne quittez point ma princesse, ma reine !  
Tout ce qui de mon coeur fut le unique désir,  
Tout ce que je aimerai jusqu'au dernier soupir.  

Ainsi le ciel se apprête à vous rendre justice.  
Vous partirez Seigneur, mais avec Bérénice.  
Loin de vous la ravir on va vous la livrer.  

Arsace, laisse-moi le temps de respirer.  
Ce changement est grand, ma surprise est extrême !  
Titus entre mes mains remet tout ce que il aime !  
Dois-je croire, grands dieux ! Ce que je viens de ouïr ?  
Et quand je le croirais, dois-je me en réjouir ?  

Mais moi-même, Seigneur, que faut-il que je croie ?  
Quel obstacle nouveau se oppose à votre joie ?  
Me trompiez-vous tantôt au sortir de ces lieux,  
Lorsque encor tout ému de vos derniers adieux,  
Tremblant de avoir osé se expliquer devant elle,  
Votre coeur me contait son audace nouvelle ?  
Vous fuyez un hymen qui vous faisait trembler.  
Cet hymen est rompu. Quel soin peut vous troubler ?  
Suivez les doux transports où le amour vous invite.  

Arsace, je me vois chargé de sa conduite.  
Je jouirai longtemps de ses chers entretiens,  
Ses yeux même pourront se accoutumer aux miens.  
Et peut-être son coeur fera la différence  
Des froideurs de Titus à ma persévérance.  
Titus me accable ici du poids de sa grandeur.  
Tout disparaît dans Rome auprès de sa splendeur.  
Mais quoique le Orient soit plein de sa mémoire,  
Bérénice y verra des traces de ma gloire.  

Ne en doutez point, Seigneur, tout succède à vos voeux.  

Ah ! Que nous nous plaisons à nous tromper tous deux !  

Et pourquoi nous tromper ?  

        Quoi ! Je lui pourrais plaire !  
Bérénice à mes voeux ne serait plus contraire ?  
Bérénice de un mot flatterait mes douleurs ?  
Penses-tu seulement que parmi ses malheurs,  
Quand le univers entier négligerait ses charmes,  
Le ingrate me permît de lui donner des larmes.  
Ou que elle se abaissât jusques à recevoir  
Des soins, que à mon amour elle croirait devoir ?  

Et qui peut mieux que vous consoler sa disgrâce ?  
Sa fortune, Seigneur, va prendre une autre face.  
Titus la quitte.  

        Hélas ! De ce grand changement  
Il ne me reviendra que le nouveau tourment  
De apprendre par ses pleurs à quel point elle le aime.  
Je la verrai gémir, je la plaindrai moi-même.  
Pour fruit de tant de amour je aurai le triste emploi  
De recueillir des pleurs qui ne sont pas pour moi.  

Quoi ! Ne vous plairez-vous que à vous gêner sans cesse ?  
Jamais dans un grand coeur vit-on plus de faiblesse ?  
Ouvrez les yeux, Seigneur, et songeons entre nous  
Par combien de raisons Bérénice est à vous.  
Puisque aujourd'hui Titus ne prétend plus lui plaire,  
Songez que votre hymen lui devient nécessaire.  

Nécessaire !  

        À ses pleurs accordez quelques jours,  
De ses premiers sanglots laissez passer le cours.  
Tout parlera pour vous, le dépit, la vengeance,  
Le absence de Titus, le temps, votre présence,  
Trois sceptres, que son bras ne peut seul soutenir,  
Vos deux États voisins, qui cherchent à se unir.  
Le intérêt, la raison, le amitié, tout vous lie.  

Oui, je respire, Arsace, et tu me rends la vie.  
Je accepte avec plaisir un présage si doux.  
Que tardons-nous ? Faisons ce que on attend de nous,  
Entrons chez Bérénice ; et puisque on nous le ordonne,  
Allons lui déclarer que Titus le abandonne.  
Mais plutôt demeurons. Que faisais-je ? Est-ce à moi,  
Arsace, à me charger de ce cruel emploi ?  
Soit vertu, soit amour, mon coeur se en effarouche.  
Le aimable Bérénice entendrait de ma bouche,  
Que on le abandonne ! Ah Reine ! Et qui le aurait pensé,  
Que ce mot dût jamais vous être prononcé ?  

La haine sur Titus tombera toute entière.  
Seigneur, si vous parlez, ce ne est que à sa prière.  

Non, ne la voyons point. Respectons sa douleur.  
Assez de autres viendront lui conter son malheur.  
Et ne la crois-tu pas assez infortunée  
De apprendre à quel mépris Titus le a condamnée,  
Sans lui donner encor le déplaisir fatal  
De apprendre ce mépris par son propre rival ?  
Encore un coup fuyons. Et par cette nouvelle  
Ne allons point nous charger de une haine immortelle.  

Ah ! La voici, Seigneur, prenez votre parti.  

Ô ciel !  

        Hé quoi, Seigneur vous ne êtes point parti ?  

Madame, je vois bien que vous êtes déçue,  
Et que ce était César que cherchait votre vue.  
Mais ne accusez que lui, si malgré mes adieux.  
De ma présence encor je importune vos yeux.  
Peut-être en ce moment je serais dans Ostie,  
Se il ne me eût de sa cour défendu la sortie.  

Il vous cherche vous seul. Il nous évite tous.  

Il ne me a retenu que pour parler de vous.  

De moi, Prince!  

    Oui, Madame.  

        Et que a-t-il pu vous dire ?  

Mille autres, mieux que moi, pourront vous en instruire.  

Quoi, Seigneur...  

        Suspendez votre ressentiment.  
De autres loin de se taire en ce même moment,  
Triompheraient peut-être, et pleins de confiance  
Céderaient avec joie à votre impatience.  
Mais moi, toujours tremblant, moi, vous le savez bien,  
À qui votre repos est plus cher que le mien,  
Pour ne le point troubler, je aime mieux vous déplaire,  
Et crains votre douleur plus que votre colère.  
Avant la fin du jour vous me justifierez.  
Adieu, Madame.  

        Ô ciel ! Quel discours ! Demeurez.  
Prince, ce est trop cacher mon trouble à votre vue.  
Vous voyez devant vous une reine éperdue,  
Qui la mort dans le sein, vous demande deux mots.  
Vous craignez, dites-vous, de troubler mon repos.  
Et vos refus cruels, loin de épargner ma peine,  
Excitent ma douleur, ma colère, ma haine.  
Seigneur, si mon repos vous est si précieux,  
Si moi-même jamais je fus chère à vos yeux,  
Éclaircissez le trouble où vous voyez mon âme.  
Que vous a dit Titus ?  

        Au nom des dieux, Madame...  

Quoi ! Vous craignez si peu de me désobéir ?  

Je ne ai que à vous parler, pour me faire haïr.  

Je veux que vous parliez.  

        Dieux ! Quelle violence !  
Madame, encore un coup, vous louerez mon silence.  

Prince, dès ce moment contentez mes souhaits,  
Ou soyez de ma haine assuré pour jamais.  

Madame, après cela je ne puis plus me taire.  
Hé bien, vous le voulez, il faut vous satisfaire.  
Mais ne vous flattez point. Je vais vous annoncer  
Peut-être des malheurs, où vous ne osez penser.  
Je connais votre coeur. Vous devez vous attendre  
Que je le vais frapper par le endroit le plus tendre.  
Titus me a commandé...  

    Quoi ?  

        De vous déclarer  
Que à jamais le un de le autre il faut vous séparer.  

Nous séparer ? Qui ? Moi ? Titus de Bérénice !  

Il faut que devant vous je lui rende justice.  
Tout ce que dans un coeur sensible et généreux  
Le amour au désespoir peut rassembler de affreux,  
Je le ai vu dans le sien. Il pleure ; il vous adore.  
Mais enfin que lui sert de vous aimer encore ?  
Une reine est suspecte à le empire romain.  
Il faut vous séparer, et vous partez demain.  

Nous séparer ! Hélas, Phénice !  

        Hé bien, Madame ?  
Il faut ici montrer la grandeur de votre âme.  
Ce coup sans doute est rude, il doit vous étonner.  

Après tant de serments Titus me abandonner !  
Titus qui me jurait... Non, je ne le puis croire,  
Il ne me quitte point, il y va de sa gloire.  
Contre son innocence on veut me prévenir.  
Ce piège ne est tendu que pour nous désunir.  
Titus me aime. Titus ne veut point que je meure.  
Allons le voir. Je veux lui parler tout à le heure.  
Allons.  

        Quoi ? Vous pourriez ici me regarder...  

Vous le souhaitez trop pour me persuader.  
Non, je ne vous crois point. Mais quoi que il en puisse être,  
Pour jamais à mes yeux gardez-vous de paraître.  
Ne me abandonne pas dans le état où je suis,  
Hélas ! Pour me tromper je fais ce que je puis.  

Ne me trompé-je point ? Le ai-je bien entendue ?  
Que je me garde, moi, de paraître à sa vue ?  
Je me en garderai bien. Et ne partais-je pas,  
Si Titus malgré moi ne eût arrêté mes pas ?  
Sans doute, il faut partir. Continuons, Arsace.  
Elle croit me affliger. Sa haine me fait grâce.  
Tu me voyais tantôt inquiet, égaré.  
Je partais amoureux, jaloux, désespéré.  
Et maintenant, Arsace, après cette défense  
Je partirai peut-être avec indifférence.  

Moins que jamais, Seigneur, il faut vous éloigner.  

Moi, je demeurerai pour me voir dédaigner ?  
Des froideurs de Titus je serai responsable ?  
Je me verrai puni parce que il est coupable ?  
Avec quelle injustice, et quelle indignité  
Elle doute à mes yeux de ma sincérité ?  
Titus le aime, dit-elle, et moi je le ai trahie.  
Le ingrate ! Me accuser de cette perfidie ?  
Et dans quel temps encor ! Dans le moment fatal  
Que je étale à ses yeux les pleurs de mon rival,  
Que pour la consoler je le faisais paraître  
Amoureux et constant, plus que il ne le est peut-être.  

Et de quel soin, Seigneur, vous allez-vous troubler ?  
Laissez à ce torrent le temps de se écouler.  
Dans huit jours, dans un mois, ne importe, il faut que il passe.  
Demeurez seulement.  

        Non, je la quitte, Arsace.  
Je sens que à sa douleur je pourrais compatir,  
Ma gloire, mon repos, tout me excite à partir.  
Allons. Et de si loin évitons la cruelle,  
Que de longtemps, Arsace, on ne nous parle de elle.  
Toutefois il nous reste encore assez de jour.  
Je vais dans mon palais attendre ton retour.  
Va voir si la douleur ne le a point trop saisie.  
Cours. Et partons du moins assurés de sa vie.  

Phénice ne vient point ? Moments trop rigoureux,  
Que vous paraissez lents à mes rapides voeux !  
Je me agite, je cours, languissante, abattue,  
La force me abandonne, et le repos me tue.  
Phénice ne vient point ? Ah que cette longueur  
De un présage funeste épouvante mon coeur !  
Phénice ne aura point de réponse à me rendre.  
Titus, le ingrat Titus ne a point voulu le entendre.  
Il fuit, il se dérobe à ma juste fureur.  

Chère Phénice, hé bien ! As-tu vu le empereur ?  
Que a-t-il dit ? Viendra-t-il ?  

        Oui, je le ai vu, Madame,  
Et je ai peint à ses yeux le trouble de votre âme.  
Je ai vu couler des pleurs que il voulait retenir.  

Vient-il ?  

        Ne en doutez point, Madame, il va venir.  
Mais voulez-vous paraître en ce désordre extrême ?  
Remettez-vous, Madame, et rentrez en vous-même.  
Laissez-moi relever ces voiles détachés,  
Et ces cheveux épars dont vos yeux sont cachés.  
Souffrez que de vos pleurs je répare le outrage.  

Laisse, laisse, Phénice, il verra son ouvrage.  
Et que me importe, hélas ! De ces vains ornements ?  
Si ma foi, si mes pleurs, si mes gémissements ;  
Mais que dis-je, mes pleurs ? si ma perte certaine,  
Si ma mort toute prête enfin ne le ramène,  
Dis-moi, que produiront tes secours superflus,  
Et tout ce faible éclat qui ne le touche plus ?  

Pourquoi lui faites-vous cet injuste reproche ?  
Je entends du bruit, Madame, et le empereur se approche,  
Venez, fuyez la foule, et rentrons promptement.  
Vous le entretiendrez seul dans votre appartement.  

De la reine, Paulin, flattez le inquiétude.  
Je vais la voir. Je veux un peu de solitude.  
Que le on me laisse.  

        Ô ciel ! Que je crains ce combat !  
Grands dieux, sauvez sa gloire, et le honneur de le État.  
Voyons la reine.  

        Hé bien, Titus, que viens-tu faire ?  
Bérénice te attend. Où viens-tu, téméraire ?  
Tes adieux sont-ils prêts ? Te es-tu bien consulté ?  
Ton coeur te promet-il assez de cruauté ?  
Car enfin au combat, qui pour toi se prépare,  
Ce est peu de être constant, il faut être barbare.  
Soutiendrai-je ces yeux dont la douce langueur,  
Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur ?  
Quand je verrai ces yeux armés de tous leurs charmes,  
Attachés sur les miens, me accabler de leurs larmes,  
Me souviendrai-je alors de mon triste devoir ?  
Pourrai-je dire enfin : je ne veux plus vous voir ?  
Je viens percer un coeur que je adore, qui me aime.  
Et pourquoi le percer ? Qui le ordonne ? Moi-même.  
Car enfin Rome a-t-elle expliqué ses souhaits ?  
Le entendons-nous crier autour de ce palais ?  
Vois-je le État penchant au bord du précipice ?  
Ne le puis-je sauver que par ce sacrifice ?  
Tout se tait, et moi seul trop prompt à me troubler,  
Je avance des malheurs que je puis reculer.  
Et qui sait si sensible aux vertus de la reine,  
Rome ne voudra point le avouer pour Romaine ?  
Rome peut par son choix justifier le mien.  
Non, non, encore un coup ne précipitons rien.  
Que Rome avec ses lois mette dans la balance  
Tant de pleurs, tant de amour, tant de persévérance,  
Rome sera pour nous. Titus, ouvre les yeux.  
Quel air respires-tu ? Ne es-tu pas dans ces lieux  
Où la haine des rois avec le lait sucée,  
Par crainte, ou par amour, ne peut être effacée ?  
Rome jugea ta reine en condamnant ses rois.  
Ne as-tu pas en naissant entendu cette voix ?  
Et ne as-tu pas encore ouï la renommée  
Te annoncer ton devoir jusque dans ton armée ?  
Et lorsque Bérénice arriva sur tes pas,  
Ce que Rome en jugeait, ne le entendis-tu pas !  
Faut-il donc tant de fois te le faire redire ?  
Ah lâche ! Fais le amour, et renonce à le empire.  
Au bout de le univers va, cours te confiner,  
Et fais place à des coeurs plus dignes de régner.  
Sont-ce là ces projets de grandeur et de gloire  
Qui devaient dans les coeurs consacrer ma mémoire ?  
Depuis huit jours je règne. Et jusques à ce jour  
Que ai-je fait pour le honneur ? Je ai tout fait pour le amour.  
De un temps si précieux quel compte puis-je rendre ?  
Où sont ces heureux jours que je faisais attendre ?  
Quels pleurs ai-je séchés ? Dans quels yeux satisfaits  
Ai-je déjà goûté le fruit de mes bienfaits ?  
Le univers a-t-il vu changer ses destinées ?  
Sais-je combien le ciel me a compté de journées ?  
Et de ce peu de jours si longtemps attendus,  
Ah malheureux ! Combien je en ai déjà perdus !  
Ne tardons plus. Faisons ce que le honneur exige.  
Rompons le seul lien...  

        Non, laissez-moi, vous dis-je.  
En vain tous vos conseils me retiennent ici.  
Il faut que je le voie. Ah Seigneur ! Vous voici.  
Hé bien, il est donc vrai que Titus me abandonne ?  
Il faut nous séparer. Et ce est lui qui le ordonne.  

Ne accablez point, Madame, un prince malheureux ;  
Il ne faut point ici nous attendrir tous deux.  
Un trouble assez cruel me agite et me dévore,  
Sans que des pleurs si chers me déchirent encore.  
Rappelez bien plutôt ce coeur, qui tant de fois  
Me a fait de mon devoir reconnaître la voix.  
Il en est temps. Forcez votre amour à se taire,  
Et de un oeil que la gloire et la raison éclaire,  
Contemplez mon devoir dans toute sa rigueur.  
Vous-même contre vous fortifiez mon coeur.  
Aidez-moi, se il se peut, à vaincre sa faiblesse,  
À retenir des pleurs qui me échappent sans cesse.  
Ou si nous ne pouvons commander à nos pleurs,  
Que la gloire du moins soutienne nos douleurs,  
Et que tout le univers reconnaisse sans peine  
Les pleurs de un empereur, et les pleurs de une reine.  
Car enfin, ma Princesse, il faut nous séparer.  

Ah cruel ! Est-il temps de me le déclarer ?  
Que avez-vous fait ? Hélas ! Je me suis crue aimée.  
Au plaisir de vous voir mon âme accoutumée  
Ne vit plus que pour vous. Ignoriez-vous vos lois,  
Quand je vous le avouai pour la première fois ?  
À quel excès de amour me avez-vous amenée ?  
Que ne me disiez-vous : Princesse infortunée,  
Où vas-tu te engager, et quel est ton espoir ?  
Ne donne point un coeur, que on ne peut recevoir.  
Ne le avez-vous reçu, cruel, que pour le rendre  
Quand de vos seules mains ce coeur voudrait dépendre ?  
Tout le empire a vingt fois conspiré contre nous.  
Il était temps encor. Que ne me quittiez-vous ?  
Mille raisons alors consolaient ma misère.  
Je pouvais de ma mort accuser votre père,  
Le peuple, le Sénat, tout le empire romain,  
Tout le univers plutôt que une si chère main.  
Leur haine dès longtemps contre moi déclarée,  
Me avait à mon malheur dès longtemps préparée.  
Je ne aurais pas, Seigneur, reçu ce coup cruel  
Dans le temps que je espère un bonheur immortel,  
Quand votre heureux amour peut tout ce que il désire,  
Lorsque Rome se tait, quand votre père expire,  
Lorsque tout le univers fléchit à vos genoux,  
Enfin quand je ne ai plus à redouter que vous.  

Et ce est moi seul aussi qui pouvais me détruire.  
Je pouvais vivre alors, et me laisser séduire.  
Mon coeur se gardait bien de aller dans le avenir  
Chercher ce qui pouvait un jour nous désunir.  
Je voulais que à mes voeux rien ne fût invincible,  
Je ne examinais rien, je espérais le impossible.  
Que sais-je ? Je espérais de mourir à vos yeux  
Avant que de en venir à ces cruels adieux.  
Les obstacles semblaient renouveler ma flamme.  
Tout le empire parlait. Mais la gloire, Madame,  
Ne se était point encor fait entendre à mon coeur  
Du ton dont elle parle au coeur de un empereur.  
Je sais tous les tourments où ce dessein me livre.  
Je sens bien que sans vous je ne saurais plus vivre,  
Que mon coeur de moi-même est prêt à se éloigner.  
Mais il ne se agit plus de vivre, il faut régner.  

Hé bien régnez, cruel, contentez votre gloire.  
Je ne dispute plus. Je attendais, pour vous croire,  
Que cette même bouche, après mille serments  
De un amour, qui devait unir tous nos moments,  
Cette bouche à mes yeux se avouant infidèle,  
Me ordonnât elle-même une absence éternelle.  
Moi-même je ai voulu vous entendre en ce lieu.  
Je ne écoute plus rien, et pour jamais adieu.  
Pour jamais ! Ah Seigneur, songez-vous en vous-même  
Combien ce mot cruel est affreux quand on aime ?  
Dans un mois, dans un an, comment souffrirons-nous,  
Seigneur, que tant de mers me séparent de vous ?  
Que le jour recommence et que le jour finisse,  
Sans que jamais Titus puisse voir Bérénice,  
Sans que de tout le jour je puisse voir Titus ?  
Mais quelle est mon erreur, et que de soins perdus !  
Le ingrat de mon départ consolé par avance,  
Daignera-t-il compter les jours de mon absence ?  
Ces jours si longs pour moi lui sembleront trop courts.  

Je ne aurai pas Madame, à compter tant de jours.  
Je espère que bientôt la triste Renommée  
Vous fera confesser que vous étiez aimée.  
Vous verrez que Titus ne a pu sans expirer...  

Ah Seigneur ! Se il est vrai, pourquoi nous séparer ?  
Je ne vous parle point de un heureux hyménée :  
Rome à ne vous plus voir me a-t-elle condamnée ?  
Pourquoi me enviez-vous le air que vous respirez ?  

Hélas ! Vous pouvez tout, Madame. Demeurez,  
Je ne y résiste point. Mais je sens ma faiblesse.  
Il faudra vous combattre et vous craindre sans cesse,  
Et sans cesse veiller à retenir mes pas,  
Que vers vous à toute heure entraînent vos appas.  
Que dis-je ? En ce moment mon coeur hors de lui-même  
Se oublie, et se souvient seulement que il vous aime.  

Hé bien, Seigneur, hé bien, que en peut-il arriver ?  
Voyez-vous les Romains prêts à se soulever ?  

Et qui sait de quel oeil ils prendront cette injure ?  
Se ils parlent, si les cris succèdent au murmure,  
Faudra-t-il par le sang justifier mon choix ?  
Se ils se taisent, Madame, et me vendent leurs lois,  
À quoi me exposez-vous ? Par quelle complaisance  
Faudra-t-il quelque jour payer leur patience !  
Que ne oseront-ils point alors me demander ?  
Maintiendrai-je des lois, que je ne puis garder ?  

Vous ne comptez pour rien les pleurs de Bérénice.  

Je les compte pour rien ! Ah ciel, quelle injustice !  

Quoi, pour de injustes lois que vous pouvez changer,  
En de éternels chagrins vous-même vous plonger ?  
Rome a ses droits, Seigneur. Ne avez-vous pas les vôtres ?  
Ses intérêts sont-ils plus sacrés que les nôtres ?  
Dites, parlez.  

        Hélas ! Que vous me déchirez !  

Vous êtes empereur, Seigneur, et vous pleurez ?  

Oui, Madame, il est vrai, je pleure, je soupire,  
Je frémis. Mais enfin quand je acceptai le empire,  
Rome me fit jurer de maintenir ses droits ;  
Il les faut maintenir. Déjà plus de une fois  
Rome a de mes pareils exercé la constance.  
Ah ! Si vous remontiez jusques à sa naissance,  
Vous les verriez toujours à ses ordres soumis.  
Le un jaloux de sa foi va chez les ennemis  
Chercher avec la mort la peine toute prête.  
De un fils victorieux le autre proscrit la tête.  
Le autre avec des yeux secs, et presque indifférents,  
Voit mourir ses deux fils par son ordre expirants.  
Malheureux ! Mais toujours la patrie et la gloire  
Ont parmi les Romains remporté la victoire.  
Je sais que en vous quittant le malheureux Titus  
Passe le austérité de toutes leurs vertus ;  
Que elle ne approche point de cet effort insigne.  
Mais, Madame, après tout, me croyez-vous indigne  
De laisser un exemple à la postérité,  
Qui sans de grands efforts ne puisse être imité ?  

Non, je crois tout facile à votre barbarie.  
Je vous crois digne, ingrat, de me arracher la vie.  
De tous vos sentiments mon coeur est éclairci.  
Je ne vous parle plus de me laisser ici.  
Qui moi ? Je aurais voulu honteuse, et méprisée,  
De un peuple qui me hait soutenir la risée ?  
Je ai voulu vous pousser jusques à ce refus  
Ce en est fait, et bientôt vous ne me craindrez plus.  
Ne attendez pas ici que je éclate en injures,  
Que je atteste le ciel ennemi des parjures.  
Non, si le ciel encore est touché de mes pleurs,  
Je le prie en mourant de oublier mes douleurs.  
Si je forme des voeux contre votre injustice,  
Si devant que mourir la triste Bérénice  
Vous veut de son trépas laisser quelque vengeur,  
Je ne le cherche, ingrat, que au fond de votre coeur.  
Je sais que tant de amour ne en peut être effacée,  
Que ma douleur présente, et ma bonté passée,  
Mon sang, que en ce palais je veux même verser,  
Sont autant de ennemis que je vais vous laisser.  
Et sans me repentir de ma persévérance,  
Je me remets sur eux de toute ma vengeance.  
Adieu.  

        Dans quel dessein vient-elle de sortir,  
Seigneur ? Est-elle enfin disposée à partir ?  

Paulin, je suis perdu, je ne y pourrai survivre.  
La reine veut mourir. Allons, il faut la suivre.  
Courons à son secours.  

        Hé quoi ? Ne avez-vous pas  
Ordonné dès tantôt que on observe ses pas ?  
Ses femmes à toute heure autour de elle empressées  
Sauront la détourner de ces tristes pensées.  
Non, non, ne craignez rien. Voilà les plus grands coups,  
Seigneur, continuez, la victoire est à vous.  
Je sais que sans pitié vous ne avez pu le entendre ;  
Moi-même en la voyant je ne ai pu me en défendre.  
Mais regardez plus loin. Songez en ce malheur  
Quelle gloire va suivre un moment de douleur,  
Quels applaudissements le univers vous prépare,  
Quel rang dans le avenir.  

        Non, je suis un barbare.  
Moi-même je me hais. Néron tant détesté  
Ne a point à cet excès poussé sa cruauté.  
Je ne souffrirai point que Bérénice expire.  
Allons, Rome en dira ce que elle en voudra dire.  

Quoi ! Seigneur ?  

        Je ne sais, Paulin, ce que je dis.  
Le excès de la douleur accable mes esprits.  

Ne troublez point le cours de votre renommée.  
Déjà de vos adieux la nouvelle est semée.  
Rome qui gémissait, triomphe avec raison.  
Tous les temples ouverts fument en votre nom.  
Et le peuple élevant vos vertus jusqu'aux nues,  
Va partout de lauriers couronner vos statues.  

Ah Rome ! Ah Bérénice ! Ah prince malheureux !  
Pourquoi suis-je empereur ? Pourquoi suis-je amoureux ?  

Que avez-vous fait, Seigneur ? Le aimable Bérénice  
Va peut-être expirer dans les bras de Phénice.  
Elle ne entend ni pleurs, ni conseil, ni raison.  
Elle implore à grands cris le fer et le poison.  
Vous seul vous lui pouvez arracher cette envie.  
On vous nomme, et ce nom la rappelle à la vie.  
Ses yeux toujours tournés vers votre appartement  
Semblent vous demander de moment en moment,  
Je ne y puis résister, ce spectacle me tue.  
Que tardez-vous ? Allez vous montrer à sa vue.  
Sauvez tant de vertus, de grâces, de beauté,  
Ou renoncez, Seigneur, à toute humanité.  
Dites un mot.  

        Hélas ! Quel mot puis-je lui dire ?  
Moi-même en ce moment sais-je si je respire ?  

Seigneur, tous les tribuns, les consuls, le Sénat,  
Viennent vous demander au nom de tout le État.  
Un grand peuple les suit qui plein de impatience  
Dans votre appartement attend votre présence.  

Je vous entends, grands dieux. Vous voulez rassurer  
Ce coeur que vous croyez tout prêt à se égarer.  

Venez, Seigneur, passons dans la chambre prochaine,  
Allons voir le Sénat.  

        Ah ! Courez chez la reine.  

Quoi vous pourriez, Seigneur, par cette indignité,  
De le empire à vos pieds fouler la majesté ?  
Rome...  

        Il suffit, Paulin, nous allons les entendre,  
Prince de ce devoir je ne puis me défendre.  
Voyez la reine. Allez. Je espère à mon retour  
Que elle ne pourra plus douter de mon amour.  

Où pourrai-je trouver ce prince trop fidèle ?  
Ciel, conduisez mes pas, et secondez mon zèle,  
Faites que en ce moment je lui puisse annoncer  
Un bonheur où peut-être il ne ose plus penser.  

Ah quel heureux destin en ces lieux vous renvoie,  
Seigneur ?  

        Si mon retour te apporte quelque joie,  
Arsace, rends-en grâce à mon seul désespoir.  

La reine part, Seigneur.  

    Elle part ?  

        Dès ce soir.  
Ses ordres sont donnés. Elle se est offensée  
Que Titus à ses pleurs le ait si longtemps laissée.  
Un généreux dépit succède à sa fureur.  
Bérénice renonce à Rome, à le empereur,  
Et même veut partir, avant que Rome instruite  
Puisse voir son désordre, et jouir de sa fuite.  
Elle écrit à César.  

        Ô ciel ! Qui le aurait cru ?  
Et Titus ?  

        À ses yeux Titus ne a point paru.  
Le peuple avec transport le arrête, et le environne,  
Applaudissant aux noms que le Sénat lui donne.  
Et ces noms, ces respects, ces applaudissements,  
Deviennent pour Titus autant de engagements,  
Qui le liant, Seigneur, de une honorable chaîne,  
Malgré tous ses soupirs, et les pleurs de la reine,  
Fixent dans son devoir ses voeux irrésolus.  
Ce en est fait. Et peut-être il ne la verra plus.  

Que de sujets de espoir, Arsace, je le avoue !  
Mais de un soin si cruel la Fortune me joue :  
Je ai vu tous mes projets tant de fois démentis,  
Que je écoute en tremblant tout ce que tu me dis ;  
Et mon coeur prévenu de une crainte importune,  
Croit même, en espérant, irriter la Fortune.  
Mais que vois-je ? Titus porte vers nous ses pas.  
Que veut-il ?  

        Demeurez, que on ne me suive pas.  
Enfin, Prince, je viens dégager ma promesse.  
Bérénice me occupe, et me afflige sans cesse.  
Je viens le coeur percé de vos pleurs, et des siens,  
Calmer des déplaisirs moins cruels que les miens.  
Venez, Prince, venez. Je veux bien que vous-même,  
Pour la dernière fois vous voyiez si je le aime.  

Hé bien ! Voilà le espoir que tu me avais rendu.  
Et tu vois le triomphe où je étais attendu.  
Bérénice partait justement irritée ?  
Pour ne la plus revoir Titus le avait quittée ?  
Que ai-je donc fait, grands dieux ! Quel cours infortuné  
À ma funeste vie aviez-vous destiné ?  
Tous mes moments ne sont que un éternel passage  
De la crainte à le espoir, de le espoir à la rage.  
Et je respire encor ? Bérénice ! Titus !  
Dieux cruels ! De mes pleurs vous ne vous rirez plus.  

Non, je ne écoute rien. Me voilà résolue.  
Je veux partir. Pourquoi vous montrer à ma vue ?  
Pourquoi venir encore aigrir mon désespoir ?  
Ne êtes-vous pas content ? Je ne veux plus vous voir.  

Mais de grâce, écoutez.  

    Il ne est plus temps.  

        Madame,  
Un mot.  

    Non.  

        Dans quel trouble elle jette mon âme !  
Ma Princesse, de où vient ce changement soudain ?  

Ce en est fait. Vous voulez que je parte demain.  
Et moi, je ai résolu de partir tout à le heure.  
Et je pars.  

    Demeurez.  

        Ingrat, que je demeure !  
Et pourquoi ? Pour entendre un peuple injurieux,  
Qui fait de mon malheur retentir tous ces lieux ?  
Ne le entendez-vous pas cette cruelle joie,  
Tandis que dans les pleurs moi seule je me noie ?  
Quel crime, quelle offense a pu les animer ?  
Hélas ! Et que ai-je fait que de vous trop aimer ?  

Écoutez-vous, Madame, une foule insensée ?  

Je ne vois rien ici dont je ne sois blessée.  
Tout cet appartement préparé par vos soins,  
Ces lieux, de mon amour si longtemps les témoins,  
Qui semblaient pour jamais me répondre du vôtre,  
Ces festons, où nos noms enlacés le un dans le autre  
À mes tristes regards viennent partout se offrir,  
Sont autant de imposteurs que je ne puis souffrir.  
Allons, Phénice.  

        Ô ciel ! Que vous êtes injuste !  

Retournez, retournez vers ce Sénat auguste  
Qui vient vous applaudir de votre cruauté.  
Hé bien, avec plaisir le avez-vous écouté ?  
Êtes-vous pleinement content de votre gloire ?  
Avez-vous bien promis de oublier ma mémoire ?  
Mais ce ne est pas assez expier vos amours.  
Avez-vous bien promis de me haïr toujours ?  

Non, je ne ai rien promis. Moi, que je vous haïsse !  
Que je puisse jamais oublier Bérénice !  
Ah dieux ! Dans quel moment son injuste rigueur  
De ce cruel soupçon vient affliger mon coeur !  
Connaissez-moi, Madame, et depuis cinq années  
Comptez tous les moments, et toutes les journées  
Où par plus de transports, et par plus de soupirs,  
Je vous ai de mon coeur exprimé les désirs ;  
Ce jour surpasse tout. Jamais, je le confesse,  
Vous ne fûtes aimée avec tant de tendresse.  
Et jamais...  

        Vous me aimez, vous me le soutenez.  
Et cependant je pars, et vous me le ordonnez ?  
Quoi ! Dans mon désespoir trouvez-vous tant de charmes ?  
Craignez-vous que mes yeux versent trop peu de larmes ?  
Que me sert de ce coeur le inutile retour ?  
Ah cruel ! Par pitié montrez-moi moins de amour.  
Ne me rappelez point une trop chère idée.  
Et laissez-moi du moins partir persuadée  
Que déjà de votre âme exilée en secret,  
Je abandonne un ingrat qui me perd sans regret.  
Vous me avez arraché ce que je viens de écrire.  
Voilà de votre amour tout ce que je désire.  
Lisez, ingrat, lisez, et me laissez sortir.  

Vous ne sortirez point, je ne y puis consentir.  
Quoi ? ce départ ne est donc que un cruel stratagème ?  
Vous cherchez à mourir ? Et de tout ce que je aime  
Il ne restera plus que un triste souvenir ?  
Que on cherche Antiochus, que on le fasse venir.  

Madame, il faut vous faire un aveu véritable.  
Lorsque je envisageai le moment redoutable  
Où pressé par les lois de un austère devoir  
Il fallait pour jamais renoncer à vous voir ;  
Quand de ce triste adieu je prévis les approches,  
Mes craintes, mes combats, vos larmes, vos reproches,  
Je préparai mon âme à toutes les douleurs  
Que peut faire sentir le plus grand des malheurs.  
Mais quoi que je craignisse, il faut que je le die,  
Je ne en avais prévu que la moindre partie.  
Je croyais ma vertu moins prête à succomber,  
Et je ai honte du trouble où je la vois tomber.  
Je ai vu devant mes yeux Rome entière assemblée.  
Le Sénat me a parlé. Mais mon âme accablée  
Écoutait sans entendre, et ne leur a laissé,  
Pour prix de leurs transports, que un silence glacé.  
Rome de votre sort est encore incertaine.  
Moi-même à tous moments je me souviens à peine  
Si je suis empereur, ou si je suis Romain.  
Je suis venu vers vous sans savoir mon dessein.  
Mon amour me entraînait, et je venais peut-être  
Pour me chercher moi-même, et pour me reconnaître.  
Que ai-je trouvé ? Je vois la mort peinte en vos yeux.  
Je vois pour la chercher que vous quittez ces lieux.  
Ce en est trop. Ma douleur à cette triste vue  
À son dernier excès est enfin parvenue.  
Je ressens tous les maux que je puis ressentir.  
Mais je vois le chemin par où je en puis sortir.  
Ne vous attendez point, que las de tant de alarmes,  
Par un heureux hymen je tarisse vos larmes.  
En quelque extrémité que vous me ayez réduit,  
Ma gloire inexorable à toute heure me suit.  
Sans cesse elle présente à mon âme étonnée  
Le empire incompatible avec votre hyménée ;  
Me dit, que après le éclat et les pas que je ai faits,  
Je dois vous épouser encor moins que jamais.  
Oui, Madame. Et je dois moins encore vous dire  
Que je suis prêt pour vous de abandonner le empire,  
De vous suivre, et de aller trop content de mes fers  
Soupirer avec vous au bout de le univers.  
Vous-même rougiriez de ma lâche conduite.  
Vous verriez à regret marcher à votre suite  
Un indigne empereur sans empire, sans cour,  
Vil spectacle aux humains des faiblesses de amour.  
Pour sortir des tourments, dont mon âme est la proie,  
Il est, vous le savez, une plus noble voie ;  
Je me suis vu, Madame, enseigner ce chemin  
Et par plus de un héros, et par plus de un Romain :  
Lorsque trop de malheurs ont lassé leur constance,  
Ils ont tous expliqué cette persévérance  
Dont le sort se attachait à les persécuter,  
Comme un ordre secret de ne y plus résister.  
Si vos pleurs plus longtemps viennent frapper ma vue,  
Si toujours à mourir je vous vois résolue,  
Se il faut que à tous moments je tremble pour vos jours,  
Si vous ne me jurez de en respecter le cours ;  
Madame, à de autres pleurs vous devez vous attendre.  
En le état où je suis je puis tout entreprendre,  
Et je ne réponds pas que ma main à vos yeux  
Ne ensanglante à la fin nos funestes adieux.  

Hélas !  

        Non, il ne est rien dont je ne sois capable.  
Vous voilà de mes jours maintenant responsable.  
Songez-y bien, Madame. Et si je vous suis cher...  

Venez, Prince, venez, je vous ai fait chercher.  
Soyez ici témoin de toute ma faiblesse.  
Voyez si ce est aimer avec peu de tendresse.  
Jugez nous.  

        Je crois tout. Je vous connais tous deux.  
Mais connaissez vous-même un prince malheureux.  
Vous me avez honoré, Seigneur, de votre estime,  
Et moi, je puis ici vous le jurer sans crime,  
À vos plus chers amis je ai disputé ce rang.  
Je le ai disputé même aux dépens de mon sang.  
Vous me avez, malgré moi, confié le un et le autre,  
La reine son amour, et vous, Seigneur, le vôtre.  
La reine, qui me entend, peut me désavouer,  
Elle me a vu toujours ardent à vous louer,  
Répondre par mes soins à votre confidence.  
Vous croyez me en devoir quelque reconnaissance.  
Mais le pourriez-vous croire en ce moment fatal,  
Que un ami si fidèle était votre rival ?  

Mon rival !  

        Il est temps que je vous éclaircisse.  
Oui, Seigneur, je ai toujours adoré Bérénice.  
Pour ne la plus aimer, je ai cent fois combattu.  
Je ne ai pu le oublier, au moins je me suis tu.  
De votre changement la flatteuse apparence  
Me avait rendu tantôt quelque faible espérance.  
Les larmes de la reine ont éteint cet espoir.  
Ses yeux baignés de pleurs demandaient à vous voir.  
Je suis venu, Seigneur, vous appeler moi-même.  
Vous êtes revenu. Vous aimez, on vous aime ;  
Vous vous êtes rendu, je ne en ai point douté.  
Pour la dernière fois je me suis consulté.  
Je ai fait de mon courage une épreuve dernière,  
Je viens de rappeler ma raison toute entière.  
Jamais je ne me suis senti plus amoureux.  
Il faut de autres efforts pour rompre tant de noeuds.  
Ce ne est que en expirant que je puis le détruire.  
Je y cours. Voilà de quoi je ai voulu vous instruire.  
Oui, Madame, vers vous je ai rappelé ses pas.  
Mes soins ont réussi, je ne me en repens pas.  
Puisse le ciel verser sur toutes vos années  
Mille prospérités le une à le autre enchaînées.  
Ou se il vous garde encore un reste de courroux,  
Je conjure les dieux de épuiser tous les coups,  
Qui pourraient menacer une si belle vie,  
Sur ces jours malheureux que je vous sacrifie.  

Arrêtez. Arrêtez. Princes trop généreux,  
En quelle extrémité me jetez-vous tous deux !  
Soit que je vous regarde, ou que je le envisage,  
Partout du désespoir je rencontre le image.  
Je ne vois que des pleurs. Et je ne entends parler  
Que de trouble, de horreurs, de sang prêt à couler.  
Mon coeur vous est connu, Seigneur, et je puis dire  
Que on ne le a jamais vu soupirer pour le empire.  
La grandeur des Romains, la pourpre des Césars  
Ne a point, vous le savez, attiré mes regards.  
Je aimais, Seigneur, je aimais, je voulais être aimée.  
Ce jour, je le avouerai, je me suis alarmée.  
Je ai cru que votre amour allait finir son cours.  
Je connais mon erreur, et vous me aimez toujours.  
Votre coeur se est troublé, je ai vu couler vos larmes.  
Bérénice, Seigneur, ne vaut point tant de alarmes,  
Ni que par votre amour le univers malheureux,  
Dans le temps que Titus attire tous ses voeux,  
Et que de vos vertus il goûte les prémices,  
Se voie en un moment enlever ses délices.  
Je crois depuis cinq ans jusqu'à ce dernier jour  
Vous avoir assuré de un véritable amour.  
Ce ne est pas tout, je veux en ce moment funeste  
Par un dernier effort couronner tout le reste.  
Je vivrai, je suivrai vos ordres absolus.  
Adieu, Seigneur, régnez, je ne vous verrai plus.  
Prince, après cet adieu, vous jugez bien vous-même  
Que je ne consens pas de quitter ce que je aime,  
Pour aller loin de Rome écouter de autres voeux.  
Vivez, et faites-vous un effort généreux.  
Sur Titus, et sur moi, réglez votre conduite.  
Je le aime, je le fuis. Titus me aime, il me quitte.  
Portez loin de mes yeux vos soupirs, et vos fers.  
Adieu, servons tous trois de exemple à le univers  
De le amour la plus tendre, et la plus malheureuse,  
Dont il puisse garder le histoire douloureuse.  
Tout est prêt. On me attend. Ne suivez point mes pas.  
Pour la dernière fois, adieu, Seigneur.  

        Hélas !  