

Le dessein en est pris, je pars, cher Théramène,  
Et quitte le séjour de le aimable Trézène.  
Dans le doute mortel dont je suis agité,  
Je commence à rougir de mon oisiveté.  
Depuis plus de six mois éloigné de mon père  
Je ignore le destin de une tête si chère.  
Je ignore jusqu'aux lieux qui le peuvent cacher.  

Et dans quels lieux, Seigneur, le allez-vous donc chercher ?  
Déjà pour satisfaire à votre juste crainte  
Je ai couru les deux mers que sépare Corinthe.  
Je ai demandé Thésée aux peuples de ces bords  
Où le on voit le Achéron se perdre chez les Morts.  
Je ai visité le Élide, et laissant le Ténare,  
Passé jusqu'à la mer, qui vit tomber Icare.  
Sur quel espoir nouveau, dans quels heureux climats  
Croyez-vous découvrir la trace de ses pas ?  
Qui sait même, qui sait si le roi votre père  
Veut que de son absence on sache le mystère ?  
Et si lorsque avec vous nous tremblons pour ses jours,  
Tranquille, et nous cachant de nouvelles amours  
Ce héros ne attend point que une amante abusée...  

Cher Théramène, arrête, et respecte Thésée.  
De ses jeunes erreurs désormais revenu  
Par un indigne obstacle il ne est point retenu ;  
Et fixant de ses voeux le inconstance fatale  
Phèdre depuis longtemps ne craint plus de rivale.  
Enfin en le cherchant je suivrai mon devoir,  
Et je fuirai ces lieux que je ne ose plus voir.  

Hé depuis quand, Seigneur, craignez-vous la présence  
De ces paisibles lieux, si chers à votre enfance,  
Et dont je vous ai vu préférer le séjour  
Au tumulte pompeux de Athènes, de la Cour ?  
Quel péril, ou plutôt quel chagrin vous en chasse ?  

Cet heureux temps ne est plus. Tout a changé de face  
Depuis que sur ces bords les Dieux ont envoyé  
La fille de Minos et de Pasiphaé.  

Je entends. De vos douleurs la cause me est connue,  
Phèdre ici vous chagrine, et blesse votre vue,  
Dangereuse marâtre, à peine elle vous vit,  
Que votre exil de abord signala son crédit.  
Mais sa haine sur vous autrefois attachée,  
Ou se est évanouie, ou se est bien relâchée.  
Et de ailleurs, quel péril vous peut faire courir  
Une femme mourante, et qui cherche à mourir ?  
Phèdre atteinte de un mal que elle se obstine à taire,  
Lasse enfin de elle-même, et du jour qui le éclaire,  
Peut-elle contre vous former quelques desseins ?  

Sa vaine inimitié ne est pas ce que je crains.  
Hippolyte en partant fuit une autre ennemie,  
Je fuis, je le avouerai, cette jeune Aricie,  
Reste de un sang fatal conjuré contre nous.  

Quoi vous-même, Seigneur, la persécutez-vous ?  
Jamais le aimable soeur des cruels Pallantides  
Trempa-t-elle aux complots de ses frères perfides ?  
Et devez-vous haïr ses innocents appas ?  

Si je la haïssais, je ne la fuirais pas.  

Seigneur, me est-il permis de expliquer votre fuite ?  
Pourriez-vous ne être plus ce superbe Hippolyte,  
Implacable ennemi des amoureuses lois,  
Et de un joug que Thésée a subi tant de fois ?  
Vénus par votre orgueil si longtemps méprisée,  
Voudrait-elle à la fin justifier Thésée ?  
Et vous mettant au rang du reste des mortels  
Vous a-t-elle forcé de encenser ses autels ?  
Aimeriez-vous, Seigneur ?  

        Ami, que oses-tu dire ?  
Toi qui connais mon coeur depuis que je respire,  
Des sentiments de un coeur si fier, si dédaigneux,  
Peux-tu me demander le désaveu honteux ?  
Ce est peu que avec son lait une mère Amazone  
Me ait fait sucer encor cet orgueil qui te étonne.  
Dans un âge plus mûr moi-même parvenu  
Je me suis applaudi, quand je me suis connu.  
Attaché près de moi par un zèle sincère  
Tu me contais alors le histoire de mon père.  
Tu sais combien mon âme attentive à ta voix  
Se échauffait au récit de ses nobles exploits ;  
Quand tu me dépeignais ce héros intrépide  
Consolant les mortels de le absence de Alcide ;  
Les monstres étouffés, et les brigands punis,  
Procuste, Cercyon, et Sciron, et Sinnis,  
Et les os dispersés du géant de Épidaure,  
Et la Crète fumant du sang du Minotaure.  
Mais quand tu récitais des faits moins glorieux,  
Sa foi partout offerte, et reçue en cent lieux,  
Hélène à ses parents dans Sparte dérobée,  
Salamine témoin des pleurs de Péribée,  
Tant de autres, dont les noms lui sont même échappés,  
Trop crédules esprits que sa flamme a trompés ;  
Ariane aux rochers contant ses injustices,  
Phèdre enlevée enfin sous de meilleurs auspices ;  
Tu sais, comme à regret écoutant ce discours,  
Je te pressais souvent de en abréger le cours.  
Heureux ! Si je avais pu ravir à la Mémoire  
Cette indigne moitié de une si belle histoire.  
Et moi-même à mon tour je me verrais lié ?  
Et les dieux jusque-là me auraient humilié ?  
Dans mes lâches soupirs de autant plus méprisable,  
Que un long amas de honneurs rend Thésée excusable,  
Que aucuns monstres par moi domptés jusqu'aujourd'hui  
Ne me ont acquis le droit de faillir comme lui.  
Quand même ma fierté pourrait se être adoucie,  
Aurais-je pour vainqueur dû choisir Aricie ?  
Ne souviendrait-il plus à mes sens égarés  
De le obstacle éternel qui nous a séparés.  
Mon père la réprouve, et par des lois sévères  
Il défend de donner des neveux à ses frères,  
De une tige coupable il craint un rejeton.  
Il veut avec leur soeur ensevelir leur nom,  
Et que jusqu'au tombeau soumise à sa tutelle  
Jamais les feux de hymen ne se allument pour elle.  
Dois-je épouser ses droits contre un père irrité ?  
Donnerai-je le exemple à la témérité ?  
Et dans un fol amour ma jeunesse embarquée...  

Ah, Seigneur ! Si votre heure est une fois marquée,  
Le Ciel de nos raisons ne sait point se informer.  
Thésée ouvre vos yeux en voulant les fermer,  
Et sa haine irritant une flamme rebelle,  
Prête à son ennemie une grâce nouvelle.  
Enfin de un chaste amour pourquoi vous effrayer ?  
Se il a quelque douceur ne osez-vous le essayer ?  
En croirez-vous toujours un farouche scrupule ?  
Craint-on de se égarer sur les traces de Hercule ?  
Quels courages Vénus ne a-t-elle pas domptés !  
Vous-même où seriez-vous, vous qui la combattez,  
Si toujours Antiope à ses lois opposée  
De une pudique ardeur ne eût brûlé pour Thésée ?  
Mais que sert de affecter un superbe discours ?  
Avouez-le, tout change. Et depuis quelques jours  
On vous voit moins souvent, orgueilleux, et sauvage,  
Tantôt faire voler un char sur le rivage,  
Tantôt savant dans le art par Neptune inventé,  
Rendre docile au frein un coursier indompté.  
Les forêts de nos cris moins souvent retentissent.  
Chargés de un feu secret vos yeux se appesantissent.  
Il ne en faut point douter, vous aimez, vous brûlez.  
Vous périssez de un mal que vous dissimulez.  
La charmante Aricie a-t-elle su vous plaire ?  

Théramène, je pars, et vais chercher mon père.  

Ne verrez-vous point Phèdre avant que de partir,  
Seigneur ?  

        Ce est mon dessein, tu peux le en avertir.  
Voyons-la, puisque ainsi mon devoir me le ordonne.  
Mais quel nouveau malheur trouble sa chère Oenone ?  

Hélas, Seigneur ! Quel trouble au mien peut-être égal ?  
La reine touche presque à son terme fatal.  
En vain à le observer jour et nuit je me attache,  
Elle meurt dans mes bras de un mal que elle me cache.  
Un désordre éternel règne dans son esprit.  
Son chagrin inquiet le arrache de son lit.  
Elle veut voir le jour. Et sa douleur profonde  
Me ordonne toutefois de écarter tout le monde...  
Elle vient.  

        Il suffit, je la laisse en ces lieux,  
Et ne lui montre point un visage odieux.  

Ne allons point plus avant. Demeurons, chère Oenone.  
Je ne me soutiens plus. Ma force me abandonne.  
Mes yeux sont éblouis du jour que je revois,  
Et mes genoux tremblants se dérobent sous moi.  
Hélas !  

        Dieux tout-puissants ! Que nos pleurs vous apaisent.  

Que ces vains ornements, que ces voiles me pèsent !  
Quelle importune main, en formant tous ces noeuds,  
A pris soin sur mon front de assembler mes cheveux ?  
Tout me afflige et me nuit, et conspire à me nuire.  

Comme on voit tous ses voeux le un le autre se détruire !  
Vous-même condamnant vos injustes desseins,  
Tantôt à vous parer vous excitiez nos mains.  
Vous-même rappelant votre force première  
Vous vouliez vous montrer et revoir la lumière ;  
Vous la voyez, Madame, et prête à vous cacher,  
Vous haïssez le jour que vous veniez chercher ?  

Noble et brillant auteur de une triste famille,  
Toi, dont ma mère osait se vanter de être fille,  
Qui peut-être rougis du trouble où tu me vois,  
Soleil, je te viens voir pour la dernière fois.  

Quoi ! Vous ne perdrez point cette cruelle envie ?  
Vous verrai-je toujours renonçant à la vie  
Faire de votre mort les funestes apprêts ?  

Dieux ! Que ne suis-je assise à le ombre des forêts !  
Quand pourrai-je au travers de une noble poussière  
Suivre de le oeil un char fuyant dans la carrière ?  

Quoi, Madame !  

        Insensée, où suis-je ? Et que ai-je dit ?  
Où laissai-je égarer mes voeux, et mon esprit ?  
Je le ai perdu. Les dieux me en ont ravi le usage.  
Oenone, la rougeur me couvre le visage,  
Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs,  
Et mes yeux malgré moi se remplissent de pleurs.  

Ah ! Se il vous faut rougir, rougissez de un silence,  
Qui de vos maux encore aigrit la violence.  
Rebelle à tous nos soins, sourde à tous nos discours,  
Voulez-vous sans pitié laisser finir vos jours ?  
Quelle fureur les borne au milieu de leur course ?  
Quel charme ou quel poison en a tari la source ?  
Les ombres par trois fois ont obscurci les cieux,  
Depuis que le sommeil ne est entré dans vos yeux ;  
Et le jour a trois fois chassé la nuit obscure,  
Depuis que votre corps languit sans nourriture.  
À quel affreux dessein vous laissez-vous tenter ?  
De quel droit sur vous-même osez-vous attenter ?  
Vous offensez les Dieux auteurs de votre vie.  
Vous trahissez le époux à qui la foi vous lie,  
Vous trahissez enfin vos enfants malheureux,  
Que vous précipitez sous un joug rigoureux.  
Songez que un même jour leur ravira leur mère,  
Et rendra le espérance au fils de le étrangère,  
À ce fier ennemi de vous, de votre sang,  
Ce fils que une Amazone a porté dans son flanc,  
Cet Hippolyte...  

    Ah dieux !  

        Ce reproche vous touche.  

Malheureuse, quel nom est sorti de ta bouche ?  

Hé bien, votre colère éclate avec raison.  
Je aime à vous voir frémir à ce funeste nom.  
Vivez donc. Que le amour, le devoir vous excite.  
Vivez, ne souffrez pas que le fils de une Scythe,  
Accablant vos enfants de un empire odieux,  
Commande au plus beau sang de la Grèce, et des Dieux,  
Mais ne différez point, chaque moment vous tue.  
Réparez promptement votre force abattue,  
Tandis que de vos jours prêts à se consumer  
Le flambeau dure encore, et peut se rallumer.  

Je en ai trop prolongé la coupable durée.  

Quoi ! De quelques remords êtes-vous déchirée ?  
Quel crime a pu produire un trouble si pressant ?  
Vos mains ne ont point trempé dans le sang innocent ?  

Grâces au Ciel, mes mains ne sont point criminelles.  
Plût aux dieux que mon coeur fût innocent comme elles !  

Et quel affreux projet avez-vous enfanté,  
Dont votre coeur encor doive être épouvanté ?  

Je te en ai dit assez. Épargne moi le reste.  
Je meurs, pour ne point faire un aveu si funeste.  

Mourez donc, et gardez un silence inhumain,  
Mais pour fermer vos yeux cherchez une autre main.  
Quoique il vous reste à peine une faible lumière,  
Mon âme chez les morts descendra la première.  
Mille chemins ouverts y conduisent toujours,  
Et ma juste douleur choisira les plus courts.  
Cruelle, quand ma foi vous a-t-elle déçue ?  
Songez-vous que en naissant mes bras vous ont reçue ?  
Mon pays, mes enfants, pour vous je ai tout quitté.  
Réserviez-vous ce prix à ma fidélité ?  

Quel fruit espères-tu de tant de violence ?  
Tu frémiras de horreur si je romps le silence.  

Et que me direz-vous, qui ne cède, grands Dieux !  
À le horreur de vous voir expirer à mes yeux ?  

Quand tu sauras mon crime, et le sort qui me accable,  
Je ne en mourrai pas moins, je en mourrai plus coupable.  

Madame, au nom des pleurs que pour vous je ai versés,  
Par vos faibles genoux que je tiens embrassés,  
Délivrez mon esprit de ce funeste doute.  

Tu le veux. Lève-toi.  

        Parlez. Je vous écoute.  

Ciel ! Que lui vais-je dire ? Et par où commencer ?  

Par de vaines frayeurs cessez de me offenser.  

Ô haine de Vénus ! Ô fatale colère !  
Dans quels égarements le amour jeta ma mère !  

Oublions-les, Madame. Et que à tout le avenir  
Un silence éternel cache ce souvenir.  

Ariane, ma soeur ! De quel amour blessée,  
Vous mourûtes aux bords où vous fûtes laissée !  

Que faites-vous, Madame ? Et quel mortel ennui,  
Contre tout votre sang vous anime aujourd'hui ?  

Puisque Vénus le veut, de ce sang déplorable  
Je péris la dernière, et la plus misérable.  

Aimez-vous ?  

        De le amour je ai toutes les fureurs.  

Pour qui ?  

        Tu vas ouïr le comble des horreurs.  
Je aime... à ce nom fatal je tremble, je frissonne.  
Je aime...  

    Qui ?  

        Tu connais ce fils de le Amazone,  
Ce prince si longtemps par moi-même opprimé.  

Hippolyte ? Grands dieux !  

        Ce est toi qui le as nommé.  

Juste ciel ! Tout mon sang dans mes veines se glace.  
Ô désespoir ! Ô crime ! Ô déplorable race !  
Voyage infortuné ! Rivage malheureux,  
Fallait-il approcher de tes bords dangereux ?  

Mon mal vient de plus loin. À peine au fils de Égée,  
Sous les lois de le hymen je me étais engagée,  
Mon repos, mon bonheur semblait être affermi,  
Athènes me montra mon superbe ennemi.  
Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue.  
Un trouble se éleva dans mon âme éperdue.  
Mes yeux ne voyaient plus, je ne pouvais parler,  
Je sentis tout mon corps et transir, et brûler.  
Je reconnus Vénus, et ses feux redoutables,  
De un sang que elle poursuit tourments inévitables.  
Par des voeux assidus je crus les détourner,  
Je lui bâtis un temple, et pris soin de le orner.  
De victimes moi-même à toute heure entourée,  
Je cherchais dans leurs flancs ma raison égarée.  
De un incurable amour remèdes impuissants !  
En vain sur les autels ma main brûlait le encens.  
Quand ma bouche implorait le nom de la Déesse,  
Je adorais Hippolyte, et le voyant sans cesse,  
Même au pied des autels que je faisais fumer,  
Je offrais tout à ce Dieu, que je ne osais nommer.  
Je le évitais partout. Ô comble de misère !  
Mes yeux le retrouvaient dans les traits de son père.  
Contre moi-même enfin je osai me révolter.  
Je excitai mon courage à le persécuter.  
Pour bannir le ennemi dont je étais idolâtre,  
Je affectai les chagrins de une injuste marâtre,  
Je pressai son exil, et mes cris éternels  
Le arrachèrent du sein, et des bras paternels.  
Je respirais, Oenone. Et depuis son absence,  
Mes jours moins agités coulaient dans le innocence.  
Soumise à mon époux, et cachant mes ennuis,  
De son fatal hymen je cultivais les fruits.  
Vaines précautions ! Cruelle destinée !  
Par mon époux lui-même à Trézène amenée  
Je ai revu le ennemi que je avais éloigné.  
Ma blessure trop vive aussitôt a saigné.  
Ce ne est plus une ardeur dans mes veines cachée.  
Ce est Vénus tout entière à sa proie attachée.  
Je ai conçu pour mon crime une juste terreur.  
Je ai pris la vie en haine, et ma flamme en horreur.  
Je voulais en mourant prendre soin de ma gloire,  
Et dérober au jour une flamme si noire.  
Je ne ai pu soutenir tes larmes, tes combats.  
Je te ai tout avoué, je ne me en repens pas,  
Pourvu que de ma mort respectant les approches  
Tu ne me affliges plus par de injustes reproches,  
Et que tes vains secours cessent de rappeler  
Un reste de chaleur, tout prêt à se exhaler.  

Je voudrais vous cacher une triste nouvelle,  
Madame. Mais il faut que je vous la révèle.  
La mort vous a ravi votre invincible époux,  
Et ce malheur ne est plus ignoré que de vous.  

Panope, que dis-tu ?  

        Que la Reine abusée  
En vain demande au ciel le retour de Thésée,  
Et que par des vaisseaux arrivés dans le port  
Hippolyte son fils vient de apprendre sa mort.  

Ciel !  

        Pour le choix de un maître Athènes se partage.  
Au prince votre fils le un donne son suffrage,  
Madame, et de le État le autre oubliant les lois  
Au fils de le Étrangère ose donner sa voix.  
On dit même que au trône une brigue insolente  
Veut placer Aricie, et le sang de Pallante.  
Je ai cru de ce péril vous devoir avertir.  
Déjà même Hippolyte est tout prêt à partir,  
Et le on craint, se il paraît dans ce nouvel orage,  
Que il ne entraîne après lui tout un peuple volage.  

Panope, ce est assez. La reine qui te entend,  
Ne négligera point cet avis important.  

Madame, je cessais de vous presser de vivre.  
Déjà même au tombeau je songeais à vous suivre.  
Pour vous en détourner je ne avais plus de voix.  
Mais ce nouveau malheur vous prescrit de autres lois.  
Votre fortune change et prend une autre face.  
Le roi ne est plus, Madame, il faut prendre sa place.  
Sa mort vous laisse un fils à qui vous vous devez,  
Esclave, se il vous perd, et roi, si vous vivez.  
Sur qui dans son malheur voulez-vous que il se appuie ?  
Ses larmes ne auront plus de main qui les essuie.  
Et ses cris innocents portés jusques aux Dieux,  
Iront contre sa mère irriter ses aïeux.  
Vivez, vous ne avez plus de reproche à vous faire.  
Votre flamme devient une flamme ordinaire.  
Thésée en expirant vient de rompre les noeuds,  
Qui faisaient tout le crime et le horreur de vos feux.  
Hippolyte pour vous devient moins redoutable,  
Et vous pouvez le voir sans vous rendre coupable.  
Peut-être convaincu de votre aversion  
Il va donner un chef à la sédition.  
Détrompez son erreur, fléchissez son courage.  
Roi de ces bords heureux, Trézène est son partage.  
Mais il sait que les lois donnent à votre fils  
Les superbes remparts que Minerve a bâtis.  
Vous avez le un et le autre une juste ennemie.  
Unissez-vous tous deux pour combattre Aricie.  

Hé bien ! À tes conseils je me laisse entraîner.  
Vivons, si vers la vie on peut me ramener,  
Et si le amour de un fils en ce moment funeste  
De mes faibles esprits peut ranimer le reste.  

Hippolyte demande à me voir en ce lieu ?  
Hippolyte me cherche, et veut me dire adieu ?  
Ismène, dis-tu vrai ? Ne es-tu point abusée ?  

Ce est le premier effet de la mort de Thésée.  
Préparez-vous, Madame, à voir de tous côtés  
Voler vers vous les coeurs par Thésée écartés.  
Aricie à la fin de son sort est maîtresse,  
Et bientôt à ses pieds verra toute la Grèce.  

Ce ne est donc point, Ismène, un bruit mal affermi.  
Je cesse de être esclave, et ne ai plus de ennemi ?  

Non, Madame, les Dieux ne vous sont plus contraires,  
Et Thésée a rejoint les mânes de vos frères.  

Dit-on quelle aventure a terminé ses jours ?  

On sème de sa mort de incroyables discours.  
On dit que ravisseur de une amante nouvelle  
Les flots ont englouti cet époux infidèle.  
On dit même, et ce bruit est partout répandu,  
Que avec Pirithoüs aux Enfers descendu  
Il a vu le Cocyte et les rivages sombres,  
Et se est montré vivant aux infernales ombres,  
Mais que il ne a pu sortir de ce triste séjour,  
Et repasser les bords, que on passe sans retour.  

Croirai-je que un mortel avant sa dernière heure  
Peut pénétrer des morts la profonde demeure ?  
Quel charme le attirait sur ces bords redoutés ?  

Thésée est mort, Madame, et vous seule en doutez.  
Athènes en gémit, Trézène en est instruite,  
Et déjà pour son roi reconnaît Hippolyte.  
Phèdre dans ce palais tremblante pour son fils,  
De ses amis troublés demande les avis.  

Et tu crois que pour moi plus humain que son père  
Hippolyte rendra ma chaîne plus légère ?  
Que il plaindra mes malheurs ?  

        Madame, je le crois.  

Le insensible Hippolyte est-il connu de toi ?  
Sur quel frivole espoir penses-tu que il me plaigne,  
Et respecte en moi seule un sexe que il dédaigne ?  
Tu vois depuis quel temps il évite nos pas,  
Et cherche tous les lieux où nous ne sommes pas.  

Je sais de ses froideurs tout ce que le on récite.  
Mais je ai vu près de vous ce superbe Hippolyte.  
Et même, en le voyant, le bruit de sa fierté  
A redoublé pour lui ma curiosité.  
Sa présence à ce bruit ne a point paru répondre.  
Dès vos premiers regards je le ai vu se confondre.  
Ses yeux, qui vainement voulaient vous éviter,  
Déjà pleins de langueur ne pouvaient vous quitter.  
Le nom de amant peut-être offense son courage.  
Mais il en a les yeux, se il ne en a le langage.  

Que mon coeur, chère Ismène, écoute avidement  
Un discours, qui peut-être a peu de fondement !  
Ô toi ! Qui me connais, te semblait-il croyable  
Que le triste jouet de un sort impitoyable,  
Un coeur toujours nourri de amertume et de pleurs,  
Dût connaître le amour, et ses folles douleurs ?  
Reste du sang de un roi, noble fils de la Terre,  
Je suis seule échappée aux fureurs de la guerre,  
Je ai perdu dans la fleur de leur jeune saison  
Six frères, quel espoir de une illustre maison !  
Le fer moissonna tout, et la terre humectée  
But à regret le sang des neveux de Erechthée.  
Tu sais depuis leur mort quelle sévère loi  
Défend à tous les Grecs de soupirer pour moi.  
On craint que de la soeur les flammes téméraires  
Ne raniment un jour la cendre de ses frères.  
Mais tu sais bien aussi de quel oeil dédaigneux  
Je regardais ce soin de un vainqueur soupçonneux.  
Tu sais que de tout temps à le amour opposée  
Je rendais souvent grâce à le injuste Thésée  
Dont le heureuse rigueur secondait mes mépris.  
Mes yeux alors, mes yeux ne avaient pas vu son fils.  
Non que par les yeux seuls lâchement enchantée  
Je aime en lui sa beauté, sa grâce tant vantée,  
Présents dont la nature a voulu le honorer,  
Que il méprise lui-même, et que il semble ignorer.  
Je aime, je prise en lui de plus nobles richesses,  
Les vertus de son père, et non point les faiblesses.  
Je aime, je le avouerai, cet orgueil généreux  
Qui jamais ne a fléchi sous le joug amoureux.  
Phèdre en vain se honorait des soupirs de Thésée.  
Pour moi, je suis plus fière, et fuis la gloire aisée  
De arracher un hommage à mille autres offert,  
Et de entrer dans un coeur de toutes parts ouvert.  
Mais de faire fléchir un courage inflexible,  
De porter la douleur dans une âme insensible,  
De enchaîner un captif de ses fers étonné,  
Contre un joug qui lui plaît vainement mutiné ;  
Ce est là ce que je veux, ce est là ce qui me irrite.  
Hercule à désarmer coûtait moins que Hippolyte,  
Et vaincu plus souvent, et plutôt surmonté  
Préparait moins de gloire aux yeux qui le ont dompté.  
Mais, chère Ismène, hélas ! Quelle est mon imprudence !  
On ne me opposera que trop de résistance.  
Tu me entendras peut-être, humble dans mon ennui,  
Gémir du même orgueil que je admire aujourd'hui.  
Hippolyte aimerait ? Par quel bonheur extrême  
Aurais-je pu fléchir...  

        Vous le entendrez lui-même,  
Il vient à vous.  

        Madame, avant que de partir,  
Je ai cru de votre sort vous devoir avertir.  
Mon père ne vit plus. Ma juste défiance  
Présageait les raisons de sa trop longue absence.  
La mort seule bornant ses travaux éclatants  
Pouvait à le univers le cacher si longtemps.  
Les dieux livrent enfin à la Parque homicide  
Le ami, le compagnon, le successeur de Alcide.  
Je crois que votre haine, épargnant ses vertus,  
Écoute sans regret ces noms qui lui sont dûs.  
Un espoir adoucit ma tristesse mortelle.  
Je puis vous affranchir de une austère tutelle.  
Je révoque des lois dont je ai plaint la rigueur,  
Vous pouvez disposer de vous, de votre coeur.  
Et dans cette Trézène aujourd'hui mon partage,  
De mon aïeul Pitthée autrefois le héritage,  
Qui me a sans balancer reconnu pour son roi,  
Je vous laisse aussi libre, et plus libre que moi.  

Modérez des bontés, dont le excès me embarrasse.  
De un soin si généreux honorer ma disgrâce,  
Seigneur, ce est me ranger, plus que vous ne pensez,  
Sous ces austères lois, dont vous me dispensez.  

Du choix de un successeur Athènes incertaine  
Parle de vous, me nomme, et le fils de la reine.  

De moi, Seigneur ?  

        Je sais, sans vouloir me flatter,  
Que une superbe loi semble me rejeter.  
La Grèce me reproche une mère étrangère.  
Mais si pour concurrent je ne avais que mon frère,  
Madame, je ai sur lui de véritables droits  
Que je saurais sauver du caprice des lois.  
Un frein plus légitime arrête mon audace.  
Je vous cède, ou plutôt je vous rends une place ;  
Un sceptre, que jadis vos aïeux ont reçu  
De ce fameux mortel que la Terre a conçu.  
Le adoption le mit entre les mains de Égée.  
Athènes par mon père accrue, et protégée  
Reconnut avec joie un roi si généreux,  
Et laissa dans le oubli vos frères malheureux.  
Athènes dans ses murs maintenant vous rappelle.  
Assez elle a gémi de une longue querelle  
Assez dans ses sillons votre sang englouti  
A fait fumer le champ dont il était sorti.  
Trézène me obéit. Les campagnes de Crète  
Offrent au fils de Phèdre une riche retraite.  
Le Attique est votre bien. Je pars, et vais pour vous  
Réunir tous les voeux partagés entre nous.  

De tout ce que je entends étonnée et confuse  
Je crains presque, je crains que un songe ne me abuse.  
Veillai-je ? Puis-je croire un semblable dessein ?  
Quel Dieu, Seigneur, quel Dieu le a mis dans votre sein ?  
Que à bon droit votre gloire en tous lieux est semée !  
Et que la vérité passe la Renommée !  
Vous-même en ma faveur vous voulez vous trahir ?  
Ne était-ce pas assez de ne me point haïr ?  
Et de avoir si longtemps pu défendre votre âme  
De cette inimitié...  

        Moi, vous haïr, Madame ?  
Avec quelques couleurs que on ait peint ma fierté,  
Croit-on que dans ses flancs un monstre me ait porté ?  
Quelles sauvages moeurs, quelle haine endurcie  
Pourrait, en vous voyant, ne être point adoucie ?  
Ai-je pu résister au charme décevant...  

Quoi, Seigneur ?  

        Je me suis engagé trop avant.  
Je vois que la raison cède à la violence.  
Puisque je ai commencé de rompre le silence,  
Madame, il faut poursuivre. Il faut vous informer  
De un secret, que mon coeur ne peut plus renfermer.  
Vous voyez devant vous un prince déplorable,  
De un téméraire orgueil exemple mémorable.  
Moi, qui contre le amour fièrement révolté,  
Aux fers de ses captifs ai longtemps insulté,  
Qui des faibles mortels déplorant les naufrages,  
Pensais toujours du bord contempler les orages,  
Asservi maintenant sous la commune loi,  
Par quel trouble me vois-je emporté loin de moi !  
Un moment a vaincu mon audace imprudente.  
Cette âme si superbe est enfin dépendante.  
Depuis près de six mois honteux, désespéré,  
Portant partout le trait, dont je suis déchiré,  
Contre vous, contre moi vainement je me éprouve.  
Présente je vous fuis, absente je vous trouve.  
Dans le fond des forêts votre image me suit.  
La lumière du jour, les ombres de la nuit,  
Tout retrace à mes yeux les charmes que je évite.  
Tout vous livre à le envi le rebelle Hippolyte.  
Moi-même pour tout fruit de mes soins superflus,  
Maintenant je me cherche, et ne me trouve plus.  
Mon arc, mes javelots, mon char, tout me importune.  
Je ne me souviens plus des leçons de Neptune.  
Mes seuls gémissements font retentir les bois,  
Et mes coursiers oisifs ont oublié ma voix.  
Peut-être le récit de un amour si sauvage  
Vous fait en me écoutant rougir de votre ouvrage.  
De un coeur qui se offre à vous quel farouche entretien !  
Quel étrange captif pour un si beau lien !  
Mais le offrande à vos yeux en doit être plus chère.  
Songez que je vous parle une langue étrangère,  
Et ne rejetez pas des voeux mal exprimés,  
Que Hippolyte sans vous ne aurait jamais formés.  

Seigneur, la Reine vient, et je le ai devancée.  
Elle vous cherche.  

    Moi ?  

        Je ignore sa pensée,  
Mais on vous est venu demander de sa part.  
Phèdre veut vous parler avant votre départ.  

Phèdre ? Que lui dirai-je ? Et que peut-elle attendre...  

Seigneur, vous ne pouvez refuser de le entendre.  
Quoique trop convaincu de son inimitié,  
Vous devez à ses pleurs quelque ombre de pitié.  

Cependant vous sortez. Et je pars. Et je ignore  
Si je ne offense point les charmes que je adore.  
Je ignore si ce coeur que je laisse en vos mains...  

Partez, Prince, et suivez vos généreux desseins.  
Rendez de mon pouvoir Athènes tributaire.  
Je accepte tous les dons que vous me voulez faire.  
Mais cet empire enfin si grand, si glorieux,  
Ne est pas de vos présents le plus cher à mes yeux.  

Ami, tout est-il prêt ? Mais la Reine se avance.  
Va, que pour le départ tout se arme en diligence.  
Fais donner le signal, cours, ordonne, et reviens  
Me délivrer bientôt de un fâcheux entretien.  

Le voici. Vers mon coeur tout mon sang se retire.  
Je oublie, en le voyant, ce que je viens lui dire.  

Souvenez-vous de un fils qui ne espère que en vous.  

On dit que un prompt départ vous éloigne de nous,  
Seigneur. À vos douleurs je viens joindre mes larmes.  
Je vous viens pour un fils expliquer mes alarmes.  
Mon fils ne a plus de père, et le jour ne est pas loin  
Qui de ma mort encor doit le rendre témoin.  
Déjà mille ennemis attaquent son enfance,  
Vous seul pouvez contre eux embrasser sa défense.  
Mais un secret remords agite mes esprits.  
Je crains de avoir fermé votre oreille à ses cris.  
Je tremble que sur lui votre juste colère  
Ne poursuive bientôt une odieuse mère.  

Madame, je ne ai point des sentiments si bas.  

Quand vous me haïriez je ne me en plaindrais pas,  
Seigneur. Vous me avez vue attachée à vous nuire :  
Dans le fond de mon coeur vous ne pouviez pas lire.  
À votre inimitié je ai pris soin de me offrir.  
Aux bords que je habitais je ne ai pu vous souffrir.  
En public, en secret contre vous déclarée,  
Je ai voulu par des mers en être séparée.  
Je ai même défendu par une expresse loi  
Que on osât prononcer votre nom devant moi.  
Si pourtant à le offense on mesure la peine,  
Si la haine peut seule attirer votre haine,  
Jamais femme ne fut plus digne de pitié,  
Et moins digne, Seigneur, de votre inimitié.  

Des droits de ses enfants une mère jalouse  
Pardonne rarement au fils de une autre épouse.  
Madame, je le sais. Les soupçons importuns  
Sont de un second hymen les fruits les plus communs.  
Toute autre aurait pour moi pris les mêmes ombrages,  
Et je en aurais peut-être essuyé plus de outrages.  

Ah, Seigneur ! Que le ciel, je ose ici le attester,  
De cette loi commune a voulu me excepter.  
Que un soin bien différent me trouble, et me dévore !  

Madame, il ne est pas temps de vous troubler encore.  
Peut-être votre époux voit encore le jour.  
Le ciel peut à nos pleurs accorder son retour.  
Neptune le protège, et ce Dieu tutélaire  
Ne sera pas en vain imploré par mon père.  

On ne voit point deux fois le rivage des morts,  
Seigneur. Puisque Thésée a vu les sombres bords,  
En vain vous espérez que un Dieu vous le renvoie,  
Et le avare Achéron ne lâche point sa proie.  
Que dis-je ? Il ne est point mort, puisque il respire en vous.  
Toujours devant mes yeux je crois voir mon époux.  
Je le vois, je lui parle, et mon coeur... Je me égare,  
Seigneur, ma folle ardeur malgré moi se déclare.  

Je vois de votre amour le effet prodigieux.  
Tout mort que il est, Thésée est présent à vos yeux.  
Toujours de son amour votre âme est embrasée.  

Oui, Prince, je languis, je brûle pour Thésée.  
Je le aime, non point tel que le ont vu les Enfers,  
Volage adorateur de mille objets divers,  
Qui va du Dieu des morts déshonorer la couche ;  
Mais fidèle, mais fier, et même un peu farouche,  
Charmant, jeune, traînant tous les coeurs après soi,  
Tel que on dépeint nos Dieux, ou tel que je vous vois.  
Il avait votre port, vos yeux, votre langage.  
Cette noble pudeur colorait son visage,  
Lorsque de notre Crète il traversa les flots,  
Digne sujet des voeux des filles de Minos.  
Que faisiez-vous alors ? Pourquoi sans Hippolyte  
Des héros de la Grèce assembla-t-il le élite ?  
Pourquoi trop jeune encor ne pûtes-vous alors  
Entrer dans le vaisseau qui le mit sur nos bords ?  
Par vous aurait péri le monstre de la Crète  
Malgré tous les détours de sa vaste retraite,  
Pour en développer le embarras incertain  
Ma soeur du fil fatal eût armé votre main.  
Mais non, dans ce dessein je le aurais devancée.  
Le amour me en eût de abord inspiré la pensée.  
Ce est moi, Prince, ce est moi dont le utile secours  
Vous eût du Labyrinthe enseigné les détours.  
Que de soins me eût coûtés cette tête charmante !  
Un fil ne eût point assez rassuré votre amante.  
Compagne du péril que il vous fallait chercher,  
Moi-même devant vous je aurais voulu marcher,  
Et Phèdre au Labyrinthe avec vous descendue,  
Se serait avec vous retrouvée, ou perdue.  

Dieux ! Que est-ce que je entends ? Madame, oubliez-vous  
Que Thésée est mon père, et que il est votre époux ?  

Et sur quoi jugez-vous que je en perds la mémoire,  
Prince ? Aurais-je perdu tout le soin de ma gloire ?  

Madame, pardonnez. Je avoue en rougissant,  
Que je accusais à tort un discours innocent.  
Ma honte ne peut plus soutenir votre vue.  
Et je vais...  

        Ah ! Cruel, tu me as trop entendue.  
Je te en ai dit assez pour te tirer de erreur.  
Hé bien ! Connais donc Phèdre et toute sa fureur.  
Je aime. Ne pense pas que au moment que je te aime,  
Innocente à mes yeux je me approuve moi-même,  
Ni que du fol amour qui trouble ma raison  
Ma lâche complaisance ait nourri le poison.  
Objet infortuné des vengeances célestes,  
Je me abhorre encor plus que tu ne me détestes.  
Les dieux me en sont témoins, ces dieux qui dans mon flanc  
Ont allumé le feu fatal à tout mon sang,  
Ces dieux qui se sont fait une gloire cruelle  
De séduire le coeur de une faible mortelle.  
Toi-même en ton esprit rappelle le passé.  
Ce est peu de te avoir fui, Cruel, je te ai chassé.  
Je ai voulu te paraître odieuse, inhumaine.  
Pour mieux te résister, je ai recherché ta haine.  
De quoi me ont profité mes inutiles soins ?  
Tu me haïssais plus, je ne te aimais pas moins.  
Tes malheurs te prêtaient encor de nouveaux charmes.  
Je ai langui, je ai séché, dans les feux, dans les larmes.  
Il suffit de tes yeux pour te en persuader,  
Si tes yeux un moment pouvaient me regarder.  
Que dis-je ? Cet aveu que je te viens de faire,  
Cet aveu si honteux, le crois-tu volontaire ?  
Tremblante pour un fils que je ne osais trahir,  
Je te venais prier de ne le point haïr.  
Faibles projets de un coeur trop plein de ce que il aime !  
Hélas ! Je ne te ai pu parler que de toi-même.  
Venge-toi, punis-moi de un odieux amour.  
Digne fils du héros qui te a donné le jour,  
Délivre le Univers de un monstre qui te irrite.  
La veuve de Thésée ose aimer Hippolyte ?  
Crois-moi, ce monstre affreux ne doit point te échapper.  
Voilà mon coeur. Ce est là que ta main doit frapper.  
Impatient déjà de expier son offense  
Au devant de ton bras je le sens qui se avance.  
Frappe. Ou si tu le crois indigne de tes coups,  
Si ta haine me envie un supplice si doux,  
Ou si de un sang trop vil ta main serait trempée,  
Au défaut de ton bras prête moi ton épée.  
Donne.  

        Que faites-vous, Madame ? Justes dieux !  
Mais on vient. Évitez des témoins odieux,  
Venez, rentrez, fuyez une honte certaine.  

Est-ce Phèdre qui fuit, ou plutôt que on entraîne ?  
Pourquoi, Seigneur, pourquoi ces marques de douleur ?  
Je vous vois sans épée, interdit, sans couleur.  

Théramène, fuyons. Ma surprise est extrême.  
Je ne puis sans horreur me regarder moi-même.  
Phèdre... Mais non, grands Dieux ! Que en un profond oubli  
Cet horrible secret demeure enseveli.  

Si vous voulez partir, la voile est préparée.  
Mais Athènes, Seigneur, se est déjà déclarée,  
Ses chefs ont pris les voix de toutes ses tribus.  
Votre frère le emporte, et Phèdre a le dessus.  

Phèdre ?  

        Un héraut chargé des volontés de Athènes  
De le État en ses mains vient remettre les rênes.  
Son fils est Roi, Seigneur.  

        Dieux, qui la connaissez,  
Est-ce donc sa vertu que vous récompensez ?  

Cependant un bruit sourd veut que le Roi respire.  
On prétend que Thésée a paru dans le Épire.  
Mais moi qui le y cherchai, Seigneur, je sais trop bien...  

Ne importe, écoutons tout, et ne négligeons rien.  
Examinons ce bruit, remontons à sa source.  
Se il ne mérite pas de interrompre ma course,  
Partons, et quelque prix que il en puisse coûter,  
Mettons le sceptre aux mains dignes de le porter.  

Ah ! Que le on porte ailleurs les honneurs que on me envoie.  
Importune, peux-tu souhaiter que on me voie ?  
De quoi viens-tu flatter mon esprit désolé ?  
Cache-moi bien plutôt, je ne ai que trop parlé.  
Mes fureurs au dehors ont osé se répandre.  
Je ai dit ce que jamais on ne devait entendre.  
Ciel ! Comme il me écoutait ! Par combien de détours  
Le insensible a longtemps éludé mes discours !  
Comme il ne respirait que une retraite prompte !  
Et combien sa rougeur a redoublé ma honte !  
Pourquoi détournais-tu mon funeste dessein ?  
Hélas ! Quand son épée allait chercher mon sein,  
A-t-il pâli pour moi ? Me le a-t-il arrachée ?  
Il suffit que ma main le ait une fois touchée,  
Je le ai rendue horrible à ses yeux inhumains,  
Et ce fer malheureux profanerait ses mains.  

Ainsi dans vos malheurs ne songeant que à vous plaindre,  
Vous nourrissez un feu, que il vous faudrait éteindre.  
Ne vaudrait-il pas mieux, digne sang de Minos,  
Dans de plus nobles soins chercher votre repos,  
Contre un ingrat qui plaît recourir à la fuite,  
Régner, et de le État embrasser la conduite ?  

Moi régner ! Moi ranger un État sous ma loi !  
Quand ma faible raison ne règne plus sur moi,  
Lorsque je ai de mes sens abandonné le empire,  
Quand sous un joug honteux à peine je respire,  
Quand je me meurs.  

    Fuyez.  

        Je ne le puis quitter.  

Vous le osâtes bannir, vous ne osez le éviter.  

Il ne est plus temps. Il sait mes ardeurs insensées.  
De le austère pudeur les bornes sont passées.  
Je ai déclaré ma honte aux yeux de mon vainqueur,  
Et le espoir malgré moi se est glissé dans mon coeur.  
Toi-même rappelant ma force défaillante,  
Et mon âme déjà sur mes lèvres errante,  
Par tes conseils flatteurs tu me as su ranimer.  
Tu me as fait entrevoir que je pouvais le aimer.  

Hélas ! De vos malheurs innocente ou coupable,  
De quoi pour vous sauver ne étais-je point capable ?  
Mais si jamais le offense irrita vos esprits,  
Pouvez-vous de un superbe oublier les mépris ?  
Avec quels yeux cruels sa rigueur obstinée  
Vous laissait à ses pieds peu se en faut prosternée !  
Que son farouche orgueil le rendait odieux !  
Que Phèdre en ce moment ne avait-elle mes yeux ?  

Oenone, il peut quitter cet orgueil qui te blesse.  
Nourri dans les forêts, il en a la rudesse.  
Hippolyte endurci par de sauvages lois  
Entend parler de amour pour la première fois.  
Peut-être sa surprise a causé son silence,  
Et nos plaintes peut-être ont trop de violence.  

Songez que une barbare en son sein le a formé.  

Quoique Scythe et barbare, elle a pourtant aimé.  

Il a pour tout le sexe une haine fatale.  

Je ne me verrai point préférer de rivale.  
Enfin, tous tes conseils ne sont plus de saison.  
Sers ma fureur, Oenone, et non point ma raison.  
Il oppose à le amour un coeur inaccessible.  
Cherchons pour le attaquer quelque endroit plus sensible.  
Les charmes de un Empire ont paru le toucher.  
Athènes le attirait, il ne a pu se en cacher.  
Déjà de ses vaisseaux la pointe était tournée,  
Et la voile flottait aux vents abandonnée.  
Va trouver de ma part ce jeune ambitieux,  
Oenone. Fais briller la couronne à ses yeux.  
Que il mette sur son front le sacré diadème.  
Je ne veux que le honneur de le attacher moi-même.  
Cédons-lui ce pouvoir que je ne puis garder.  
Il instruira mon fils dans le art de commander.  
Peut-être il voudra bien lui tenir lieu de père.  
Je mets sous son pouvoir et le fils et la mère.  
Pour le fléchir enfin tente tous les moyens.  
Tes discours trouveront plus de accès que les miens.  
Presse, pleure, gémis, peins-lui Phèdre mourante.  
Ne rougis point de prendre une voix suppliante.  
Je te avouerai de tout, je ne espère que en toi.  
Va, je attends ton retour pour disposer de moi.  

Ô toi ! Qui vois la honte où je suis descendue,  
Implacable Vénus, suis-je assez confondue ?  
Tu ne saurais plus loin pousser ta cruauté.  
Ton triomphe est parfait, tous tes traits ont porté.  
Cruelle, si tu veux une gloire nouvelle,  
Attaque un ennemi qui te soit plus rebelle.  
Hippolyte te fuit, et bravant ton courroux,  
Jamais à tes autels ne a fléchi les genoux.  
Ton nom semble offenser ses superbes oreilles.  
Déesse, venge-toi, nos causes sont pareilles.  
Que il aime ! Mais déjà tu reviens sur tes pas,  
Oenone ? On me déteste, on ne te écoute pas.  

Il faut de un vain amour étouffer la pensée,  
Madame. Rappelez votre vertu passée.  
Le roi, que on a cru mort, va paraître à vos yeux,  
Thésée est arrivé. Thésée est en ces lieux.  
Le peuple, pour le voir, court et se précipite.  
Je sortais par votre ordre, et cherchais Hippolyte,  
Lorsque jusques au ciel mille cris élancés...  

Mon époux est vivant, Oenone, ce est assez.  
Je ai fait le indigne aveu de un amour qui le outrage.  
Il vit. Je ne veux pas en savoir davantage.  

Quoi ?  

        Je te le ai prédit, mais tu ne as pas voulu.  
Sur mes justes remords tes pleurs ont prévalu.  
Je mourais ce matin digne de être pleurée.  
Je ai suivi tes conseils, je meurs déshonorée.  

Vous mourez ?  

        Juste ciel ! Que ai-je fait aujourd'hui !  
Mon époux va paraître, et son fils avec lui.  
Je verrai le témoin de ma flamme adultère  
Observer de quel front je ose aborder son père,  
Le coeur gros de soupirs, que il ne a point écoutés,  
Le oeil humide de pleurs, par le ingrat rebutés.  
Penses-tu que sensible à le honneur de Thésée,  
Il lui cache le ardeur dont je suis embrasée ?  
Laissera-t-il trahir et son père et son Roi ?  
Pourra-t-il contenir le horreur que il a pour moi ?  
Il se tairait en vain. Je sais mes perfidies,  
Oenone, et ne suis point de ces femmes hardies,  
Qui goûtant dans le crime une tranquille paix,  
Ont su se faire un front qui ne rougit jamais.  
Je connais mes fureurs, je les rappelle toutes.  
Il me semble déjà que ces murs, que ces voûtes  
Vont prendre la parole, et prêts à me accuser  
Attendent mon époux, pour le désabuser.  
Mourons. De tant de horreurs, que un trépas me délivre.  
Est-ce un malheur si grand que de cesser de vivre ?  
La mort aux malheureux ne cause point de effroi.  
Je ne crains que le nom que je laisse après moi.  
Pour mes tristes enfants quel affreux héritage !  
Le sang de Jupiter doit enfler leur courage.  
Mais quelque juste orgueil que inspire un sang si beau,  
Le crime de une mère est un pesant fardeau.  
Je tremble que un discours hélas ! trop véritable,  
Un jour ne leur reproche une mère coupable.  
Je tremble que opprimés de ce poids odieux,  
Le un ni le autre jamais ne ose lever les yeux.  

Il ne en faut point douter, je les plains le un et le autre.  
Jamais crainte ne fut plus juste que la vôtre.  
Mais à de tels affronts, pourquoi les exposer ?  
Pourquoi contre vous-même allez-vous déposer ?  
Ce en est fait. On dira que Phèdre trop coupable,  
De son époux trahi fuit le aspect redoutable.  
Hippolyte est heureux que aux dépens de vos jours  
Vous-même en expirant appuyiez ses discours.  
À votre accusateur, que pourrai-je répondre ?  
Je serai devant lui trop facile à confondre.  
De son triomphe affreux je le verrai jouir,  
Et conter votre honte à qui voudra le ouïr.  
Ah ! Que plutôt du ciel la flamme me dévore !  
Mais ne me trompez point, vous est-il cher encore ?  
De quel oeil voyez-vous ce prince audacieux ?  

Je le vois comme un monstre effroyable à mes yeux.  

Pourquoi donc lui céder une victoire entière ?  
Vous le craignez. Osez le accuser la première  
Du crime dont il peut vous charger aujourd'hui.  
Qui vous démentira ? Tout parle contre lui.  
Son épée en vos mains heureusement laissée,  
Votre trouble présent, votre douleur passée,  
Son père par vos cris dès longtemps prévenu,  
Et déjà son exil par vous-même obtenu.  

Moi, que je ose opprimer et noircir le innocence ?  

Mon zèle ne a besoin que de votre silence.  
Tremblante comme vous, je en sens quelques remords.  
Vous me verriez plus prompte affronter mille morts.  
Mais puisque je vous perds sans ce triste remède,  
Votre vie est pour moi de un prix à qui tout cède.  
Je parlerai. Thésée aigri par mes avis  
Bornera sa vengeance à le exil de son fils.  
Un père en punissant, Madame, est toujours père.  
Un supplice léger suffit à sa colère.  
Mais le sang innocent dût-il être versé,  
Que ne demande point votre honneur menacé ?  
Ce est un trésor trop cher pour oser le commettre.  
Quelque loi que il vous dicte, il faut vous y soumettre,  
Madame, et pour sauver notre honneur combattu,  
Il faut immoler tout, et même la vertu.  
On vient, je vois Thésée.  

        Ah ! Je vois Hippolyte.  
Dans ses yeux insolents je vois ma perte écrite !  
Fais ce que tu voudras, je me abandonne à toi.  
Dans le trouble où je suis je ne peux rien pour moi.  

La fortune à mes voeux cesse de être opposée,  
Madame, et dans vos bras met...  

        Arrêtez, Thésée,  
Et ne profanez point des transports si charmants.  
Je ne mérite plus ces doux empressements.  
Vous êtes offensé. La fortune jalouse  
Ne a pas en votre absence épargné votre épouse,  
Indigne de vous plaire, et de vous approcher,  
Je ne dois désormais songer que à me cacher.  

Quel est le étrange accueil que on fait à votre père,  
Mon fils ?  

        Phèdre peut seule expliquer ce mystère.  
Mais si mes voeux ardents vous peuvent émouvoir,  
Permettez-moi, Seigneur, de ne la plus revoir.  
Souffrez que pour jamais le tremblant Hippolyte  
Disparaisse des lieux que votre épouse habite.  

Vous, mon fils, me quitter ?  

        Je ne la cherchais pas.  
Ce est vous qui sur ces bords conduisîtes ses pas.  
Vous daignâtes, Seigneur, aux rives de Trézène  
Confier en partant Aricie, et la reine.  
Je fus même chargé du soin de les garder.  
Mais quels soins désormais peuvent me retarder ?  
Assez dans les forêts mon oisive jeunesse  
Sur de vils ennemis a montré son adresse.  
Ne pourrai-je, en fuyant un indigne repos,  
De un sang plus glorieux teindre mes javelots ?  
Vous ne aviez pas encore atteint le âge où je touche,  
Déjà plus de un tyran, plus de un monstre farouche  
Avait de votre bras senti la pesanteur.  
Déjà de le insolence heureux persécuteur,  
Vous aviez des deux mers assuré les rivages.  
Le libre voyageur ne craignait plus de outrages.  
Hercule respirant sur le bruit de vos coups  
Déjà de son travail se reposait sur vous.  
Et moi, fils inconnu de un si glorieux père,  
Je suis même encor loin des traces de ma mère.  
Souffrez que mon courage ose enfin se occuper.  
Souffrez, si quelque monstre a pu vous échapper,  
Que je apporte à vos pieds sa dépouille honorable ;  
Ou que de un beau trépas la mémoire durable  
Éternisant des jours si noblement finis,  
Prouve à tout le avenir que je étais votre fils.  

Que vois-je ? Quelle horreur dans ces lieux répandue  
Fait fuir devant mes yeux ma famille éperdue ?  
Si je reviens si craint, et si peu désiré,  
Ô ciel ! De ma prison pourquoi me as-tu tiré ?  
Je ne avais que un ami. Son imprudente flamme  
Du tyran de le Épire allait ravir la femme.  
Je servais à regret ses desseins amoureux.  
Mais le sort irrité nous aveuglait tous deux.  
Le tyran me a surpris sans défense et sans armes.  
Je ai vu Pirithoüs, triste objet de mes larmes,  
Livré par ce barbare à des monstres cruels,  
Que il nourrissait du sang des malheureux mortels.  
Moi-même il me enferma dans des cavernes sombres,  
Lieux profonds, et voisins de le Empire des Ombres.  
Les dieux après six mois enfin me ont regardé.  
Je ai su tromper les yeux par qui je étais gardé.  
De un perfide ennemi je ai purgé la nature.  
À ses monstres lui-même a servi de pâture.  
Et lorsque avec transport je pense me approcher  
De tout ce que les dieux me ont laissé de plus cher ;  
Que dis-je ? Quand mon âme à soi-même rendue  
Vient se rassasier de une si chère vue ;  
Je ne ai pour tout accueil que des frémissements.  
Tout fuit, tout se refuse à mes embrassements.  
Et moi-même éprouvant la terreur que je inspire,  
Je voudrais être encor dans les prisons de Épire.  
Parlez. Phèdre se plaint que je suis outragé.  
Qui me a trahi ? Pourquoi ne suis-je pas vengé !  
La Grèce, à qui mon bras fut tant de fois utile,  
A-t-elle au criminel accordé quelque asile ?  
Vous ne répondez point. Mon fils, mon propre fils  
Est-il de intelligence avec mes ennemis ?  
Entrons. Ce est trop garder un doute qui me accable.  
Connaissons à la fois le crime et le coupable.  
Que Phèdre explique enfin le trouble où je la vois.  

Où tendait ce discours qui me a glacé de effroi ?  
Phèdre toujours en proie à sa fureur extrême  
Veut-elle se accuser et se perdre elle-même ?  
Dieux ! Que dira le roi ? Quel funeste poison  
Le amour a répandu sur toute sa maison !  
Moi-même plein de un feu que sa haine réprouve,  
Quel il me a vu jadis, et quel il me retrouve !  
De noirs pressentiments viennent me épouvanter.  
Mais le innocence enfin ne a rien à redouter.  
Allons, cherchons ailleurs par quelle heureuse adresse  
Je pourrai de mon père émouvoir la tendresse,  
Et lui dire un amour que il peut vouloir troubler,  
Mais que tout son pouvoir ne saurait ébranler.  

Ah ! Que est-ce que je entends ! Un traître, un téméraire  
Préparait cet outrage à le honneur de son père ?  
Avec quelle rigueur, Destin, tu me poursuis !  
Je ne sais où je vais, je ne sais où je suis.  
Ô tendresse ! Ô bonté trop mal récompensée !  
Projet audacieux ! Détestable pensée !  
Pour parvenir au but de ses noires amours  
Le insolent de la force empruntait le secours.  
Je ai reconnu le fer, instrument de sa rage ;  
Ce fer dont je le armai pour un plus noble usage.  
Tous les liens du sang ne ont pu le retenir ?  
Et Phèdre différait à le faire punir ?  
Le silence de Phèdre épargnait le coupable ?  

Phèdre épargnait plutôt un père déplorable.  
Honteuse du dessein de un amant furieux,  
Et du feu criminel que il a pris dans ses yeux,  
Phèdre mourait, Seigneur, et sa main meurtrière  
Éteignait de ses yeux le innocente lumière.  
Je ai vu lever le bras, je ai couru la sauver.  
Moi seule à votre amour je ai su la conserver.  
Et plaignant à la fois son trouble et vos alarmes,  
Je ai servi malgré moi de interprète à ses larmes.  

Le perfide ! Il ne a pu se empêcher de pâlir.  
De crainte en me abordant je le ai vu tressaillir.  
Je me suis étonné de son peu de allégresse.  
Ses froids embrassements ont glacé ma tendresse.  
Mais ce coupable amour dont il est dévoré,  
Dans Athènes déjà se était-il déclaré ?  

Seigneur, souvenez-vous des plaintes de la Reine.  
Un amour criminel causa toute sa haine.  

Et ce feu dans Trézène a donc recommencé ?  

Je vous ai dit Seigneur, tout ce qui se est passé.  
Ce est trop laisser la Reine à sa douleur mortelle.  
Souffrez que je vous quitte et me range auprès de elle.  

Ah ! Le voici. Grands dieux ! À ce noble maintien  
Quel oeil ne serait pas trompé comme le mien ?  
Faut-il que sur le front de un profane adultère  
Brille de la vertu le sacré caractère ?  
Et ne devrait-on pas à des signes certains  
Reconnaître le coeur des perfides humains ?  

Puis-je vous demander quel funeste nuage,  
Seigneur, a pu troubler votre auguste visage ?  
Ne osez-vous confier ce secret à ma foi ?  

Perfide, oses-tu bien te montrer devant moi ?  
Monstre, que a trop longtemps épargné le tonnerre,  
Reste impur des brigands dont je ai purgé la Terre.  
Après que le transport de un amour plein de horreur  
Jusque au lit de ton père a porté ta fureur,  
Tu me oses présenter une tête ennemie,  
Tu parais dans des lieux pleins de ton infamie,  
Et ne vas pas chercher sous un ciel inconnu  
Des pays où mon nom ne soit point parvenu.  
Fuis, traître. Ne viens point braver ici ma haine,  
Et tenter un courroux que je retiens à peine.  
Ce est bien assez pour moi de le opprobre éternel  
De avoir pu mettre au jour un fils si criminel,  
Sans que ta mort encor honteuse à ma mémoire,  
De mes nobles travaux vienne souiller la gloire.  
Fuis. Et si tu ne veux que un châtiment soudain  
Te ajoute aux scélérats que a punis cette main,  
Prends garde que jamais le astre qui nous éclaire  
Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire.  
Fuis, dis-je, et sans retour précipitant tes pas,  
De ton horrible aspect purge tous mes États.  
Et toi, Neptune, et toi, si jadis mon courage  
De infâmes assassins nettoya ton rivage,  
Souviens-toi que pour prix de mes efforts heureux  
Tu promis de exaucer le premier de mes voeux.  
Dans les longues rigueurs de une prison cruelle  
Je ne ai point imploré ta puissance immortelle.  
Avares du secours que je attends de tes soins  
Mes voeux te ont réservé pour de plus grands besoins.  
Je te implore aujourd'hui. Venge un malheureux père.  
Je abandonne ce traître à toute ta colère.  
Étouffe dans son sang ses désirs effrontés.  
Thésée à tes fureurs connaîtra tes bontés.  

De un amour criminel Phèdre accuse Hippolyte !  
Un tel excès de horreur rend mon âme interdite,  
Tant de coups imprévus me accablent à la fois  
Que ils me ôtent la parole, et me étouffent la voix.  

Traître, tu prétendais que en un lâche silence  
Phèdre ensevelirait ta brutale insolence.  
Il fallait en fuyant ne pas abandonner  
Le fer, qui dans ses mains aide à te condamner.  
Ou plutôt il fallait, comblant ta perfidie,  
Lui ravir tout de un coup la parole et la vie.  

De un mensonge si noir justement irrité,  
Je devrais faire ici parler la vérité,  
Seigneur. Mais je supprime un secret qui vous touche.  
Approuvez le respect qui me ferme la bouche ;  
Et sans vouloir vous-même augmenter vos ennuis,  
Examinez ma vie, et songez qui je suis.  
Quelques crimes toujours précèdent les grands crimes.  
Quiconque a pu franchir les bornes légitimes  
Peut violer enfin les droits les plus sacrés.  
Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés.  
Et jamais on ne a vu la timide innocence  
Passer subitement à le extrême licence.  
Un jour seul ne fait point de un mortel vertueux  
Un perfide assassin, un lâche incestueux.  
Élevé dans le sein de une chaste héroïne,  
Je ne ai point de son sang démenti le origine.  
Pitthée estimé sage entre tous les humains  
Daigna me instruire encore au sortir de ses mains.  
Je ne veux point me peindre avec trop de avantage.  
Mais si quelque vertu me est tombée en partage,  
Seigneur, je crois surtout avoir fait éclater  
La haine des forfaits que on ose me imputer.  
Ce est par là que Hippolyte est connu dans la Grèce.  
Je ai poussé la vertu jusques à la rudesse.  
On sait de mes chagrins le inflexible rigueur.  
Le jour ne est pas plus pur que le fond de mon coeur,  
Et le on veut que Hippolyte épris de un feu profane...  

Oui, ce est ce même orgueil, lâche, qui te condamne.  
Je vois de tes froideurs le principe odieux.  
Phèdre seule charmait tes impudiques yeux.  
Et pour tout autre objet ton âme indifférente  
Dédaignait de brûler de une flamme innocente.  

Non, mon père, ce coeur (ce est trop vous le celer)  
Ne a point de un chaste amour dédaigné de brûler.  
Je confesse à vos pieds ma véritable offense.  
Je aime, je aime, il est vrai, malgré votre défense.  
Aricie à ses lois tient mes voeux asservis.  
La fille de Pallante a vaincu votre fils.  
Je le adore, et mon âme à vos ordres rebelle  
Ne peut ni soupirer ni brûler que pour elle.  

Tu le aimes ? Ciel ! Mais non, le artifice est grossier.  
Tu te feins criminel pour te justifier.  

Seigneur, depuis six mois je le évite, et je le aime.  
Je venais en tremblant vous le dire à vous-même.  
Hé quoi ? De votre erreur rien ne vous peut tirer ?  
Par quel affreux serment faut-il vous rassurer ?  
Que la Terre, le Ciel, que toute la Nature...  

Toujours les scélérats ont recours au parjure.  
Cesse, cesse, et me épargne un importun discours,  
Si ta fausse vertu ne a point de autre secours.  

Elle vous paraît fausse, et pleine de artifice.  
Phèdre au fond de son coeur me rend plus de justice.  

Ah ! Que ton impudence excite mon courroux !  

Quel temps à mon exil, quel lieu prescrivez-vous ?  

Fusses-tu par delà les colonnes de Alcide,  
Je me croirais encor trop voisin de un perfide.  

Chargé du crime affreux dont vous me soupçonnez,  
Quels amis me plaindront quand vous me abandonnez ?  

Va chercher des amis, dont le estime funeste  
Honore le adultère, applaudisse à le inceste,  
Des traîtres, des ingrats, sans honneur et sans loi,  
Dignes de protéger un méchant tel que toi.  

Vous me parlez toujours de inceste et de adultère ?  
Je me tais. Cependant Phèdre sort de une mère,  
Phèdre est de un sang, Seigneur, vous le savez trop bien,  
De toutes ces horreurs plus rempli que le mien.  

Quoi ! Ta rage à mes yeux perd toute retenue ?  
Pour la dernière fois ôte-toi de ma vue.  
Sors, traître. Ne attends pas que un père furieux  
Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux.  

Misérable, tu cours à ta perte infaillible.  
Neptune par le fleuve aux dieux mêmes terrible,  
Me a donné sa parole, et va le exécuter.  
Un Dieu vengeur te suit, tu ne peux le éviter.  
Je te aimais. Et je sens que malgré ton offense,  
Mes entrailles pour toi se troublent par avance.  
Mais à te condamner tu me as trop engagé.  
Jamais père en effet fut-il plus outragé ?  
Justes dieux, qui voyez la douleur qui me accable,  
Ai-je pu mettre au jour un enfant si coupable ?  

Seigneur, je viens à vous pleine de un juste effroi.  
Votre voix redoutable a passé jusqu'à moi.  
Je crains que un prompt effet ne ait suivi la menace.  
Se il en est temps encore, épargnez votre race.  
Respectez votre sang, je ose vous en prier.  
Sauvez-moi de le horreur de le entendre crier.  
Ne me préparez point la douleur éternelle  
De le avoir fait répandre à la main paternelle.  

Non, Madame, en mon sang ma main ne a point trempé.  
Mais le ingrat toutefois ne me est point échappé.  
Une immortelle main de sa perte est chargée.  
Neptune me la doit, et vous serez vengée.  

Neptune vous la doit ! Quoi vos voeux irrités...  

Quoi craignez-vous déjà que ils ne soient écoutés ?  
Joignez-vous bien plutôt à mes voeux légitimes.  
Dans toute leur noirceur retracez-moi ses crimes.  
Échauffez mes transports trop lents, trop retenus.  
Tous ses crimes encor ne vous sont pas connus.  
Sa fureur contre vous se répand en injures.  
Votre bouche, dit-il, est pleine de impostures.  
Il soutient que Aricie a son coeur, a sa foi,  
Que il le aime.  

    Quoi, Seigneur !  

        Il le a dit devant moi.  
Mais je sais rejeter un frivole artifice.  
Espérons de Neptune une prompte justice.  
Je vais moi-même encore au pied de ses autels,  
Le presser de accomplir ses serments immortels.  

Il sort. Quelle nouvelle a frappé mon oreille ?  
Quel feu mal étouffé dans mon coeur se réveille ?  
Quel coup de foudre, ô ciel ! Et quel funeste avis !  
Je volais toute entière au secours de son fils :  
Et me arrachant des bras de Oenone épouvantée  
Je cédais au remords dont je étais tourmentée.  
Qui sait même où me allait porter ce repentir ?  
Peut-être à me accuser je aurais pu consentir,  
Peut-être si la voix ne me eût été coupée,  
Le affreuse vérité me serait échappée.  
Hippolyte est sensible, et ne sent rien pour moi !  
Aricie a son coeur ! Aricie a sa foi !  
Ah dieux ! Lorsqu'à mes voeux le ingrat inexorable  
Se armait de un oeil si fier, de un front si redoutable,  
Je pensais que à le amour son coeur toujours fermé  
Fût contre tout mon sexe également armé.  
Une autre cependant a fléchi son audace.  
Devant ses yeux cruels une autre a trouvé grâce.  
Peut-être a-t-il un coeur facile à se attendrir.  
Je suis le seul objet que il ne saurait souffrir.  
Et je me chargerais du soin de le défendre !  

Chère Oenone, sais-tu ce que je viens de apprendre ?  

Non. Mais je viens tremblante, à ne vous point mentir.  
Je ai pâli du dessein qui vous a fait sortir.  
Je ai craint une fureur à vous-même fatale.  

Oenone, qui le eût crû ? Je avais une rivale.  

Comment ?  

        Hippolyte aime, et je ne en puis douter.  
Ce farouche ennemi que on ne pouvait dompter,  
Que offensait le respect, que importunait la plainte,  
Ce tigre, que jamais je ne abordai sans crainte,  
Soumis, apprivoisé reconnaît un vainqueur.  
Aricie a trouvé le chemin de son coeur.  

Aricie ?  

        Ah douleur non encore éprouvée !  
À quel nouveau tourment je me suis réservée !  
Tout ce que je ai souffert, mes craintes, mes transports,  
La fureur de mes feux, le horreur de mes remords,  
Et de un refus cruel le insupportable injure  
Ne était que un faible essai du tourment que je endure.  
Ils se aiment ! Par quel charme ont-ils trompé mes yeux ?  
Comment se sont-ils vus ? Depuis quand ? Dans quels lieux ?  
Tu le savais. Pourquoi me laissais-tu séduire ?  
De leur furtive ardeur ne pouvais-tu me instruire ?  
Les a-t-on vus souvent se parler, se chercher ?  
Dans le fond des forêts allaient-ils se cacher ?  
Hélas ! Ils se voyaient avec pleine licence.  
Le Ciel de leurs soupirs approuvait le innocence.  
Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux.  
Tous les jours se levaient clairs et sereins pour eux.  
Et moi, triste rebut de la nature entière,  
Je me cachais au jour, je fuyais la lumière.  
La mort est le seul Dieu que je osais implorer.  
Je attendais le moment où je allais expirer,  
Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvée,  
Encor dans mon malheur de trop près observée,  
Je ne osais dans mes pleurs me noyer à loisir,  
Je goûtais en tremblant ce funeste plaisir.  
Et sous un front serein déguisant mes alarmes,  
Il fallait bien souvent me priver de mes larmes.  

Quel fruit recevront-ils de leurs vaines amours ?  
Ils ne se verront plus.  

        Ils se aimeront toujours.  
Au moment que je parle, ah, mortelle pensée !  
Ils bravent la fureur de une amante insensée.  
Malgré ce même exil qui va les écarter,  
Ils font mille serments de ne se point quitter.  
Non, je ne puis souffrir un bonheur qui me outrage,  
Oenone. Prends pitié de ma jalouse rage.  
Il faut perdre Aricie. Il faut de mon époux  
Contre un sang odieux réveiller le courroux.  
Que il ne se borne pas à des peines légères.  
Le crime de la soeur passe celui des frères.  
Dans mes jaloux transports je le veux implorer.  
Que fais-je ? Où ma raison se va-t-elle égarer ?  
Moi jalouse ! Et Thésée est celui que je implore !  
Mon époux est vivant, et moi je brûle encore !  
Pour qui ? Quel est le coeur où prétendent mes voeux ?  
Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux.  
Mes crimes désormais ont comblé la mesure.  
Je respire à la fois le inceste et le imposture.  
Mes homicides mains promptes à me venger  
Dans le sang innocent brûlent de se plonger.  
Misérable ! Et je vis ? Et je soutiens la vue  
De ce sacré Soleil dont je suis descendue ?  
Je ai pour aïeul le père et le maître des Dieux.  
Le Ciel, tout le Univers est plein de mes aïeux.  
Où me cacher ? Fuyons dans la Nuit infernale.  
Mais que dis-je ? Mon père y tient le urne fatale.  
Le sort, dit-on, le a mise en ses sévères mains.  
Minos juge aux Enfers tous les pâles humains.  
Ah ! Combien frémira son ombre épouvantée,  
Lorsqu'il verra sa fille à ses yeux présentée,  
Contrainte de avouer tant de forfaits divers,  
Et des crimes, peut-être inconnus aux Enfers.  
Que diras-tu, mon père, à ce spectacle horrible ?  
Je crois voir de ta main tomber le urne terrible.  
Je crois te voir cherchant un supplice nouveau,  
Toi-même de ton sang devenir le bourreau.  
Pardonne. Un Dieu cruel a perdu ta famille.  
Reconnais sa vengeance aux fureurs de ta fille.  
Hélas ! Du crime affreux dont la honte me suit,  
Jamais mon triste coeur ne a recueilli le fruit.  
Jusque au dernier soupir de malheurs poursuivie,  
Je rends dans les tourments une pénible vie.  

Hé ! Repoussez, Madame, une injuste terreur.  
Regardez de un autre oeil une excusable erreur.  
Vous aimez. On ne peut vaincre sa destinée.  
Par un charme fatal vous fûtes entraînée.  
Est-ce donc un prodige inouï parmi nous ?  
Le amour ne a-t-il encor triomphé que de vous ?  
La faiblesse aux Humains ne est que trop naturelle.  
Mortelle subissez le sort de une mortelle.  
Vous vous plaignez de un joug imposé dès longtemps.  
Les Dieux même, les Dieux de le Olympe habitants,  
Qui de un bruit si terrible épouvantent les crimes,  
Ont brûlé quelquefois de feux illégitimes.  

Que entends-je ? Quels conseils ose-t-on me donner ?  
Ainsi donc jusqu'au bout tu veux me empoisonner,  
Malheureuse ? Voilà comme tu me as perdue.  
Au jour que je fuyais ce est toi qui me as rendue.  
Tes prières me ont fait oublier mon devoir.  
Je évitais Hippolyte, et tu me le as fait voir.  
De quoi te chargeais-tu ? Pourquoi ta bouche impie  
A-t-elle en le accusant osé noircir sa vie ?  
Il en mourra peut-être, et de un père insensé  
Le sacrilège voeu peut-être est exaucé.  
Je ne te écoute plus. Va-t'en, monstre exécrable.  
Va, laisse-moi le soin de mon sort déplorable.  
Puisse le juste ciel dignement te payer.  
Et puisse ton supplice à jamais effrayer  
Tous ceux qui, comme toi, par de lâches adresses,  
Des princes malheureux nourrissent les faiblesses,  
Les poussent au penchant où leur coeur est enclin,  
Et leur osent du crime aplanir le chemin ;  
Détestables flatteurs, présent le plus funeste  
Que puisse faire aux rois la colère céleste.  

Ah, Dieux ! Pour la servir, je ai tout fait, tout quitté.  
Et je en reçois ce prix ? Je le ai bien mérité.  

Quoi vous pouvez vous taire en ce péril extrême ?  
Vous laissez dans le erreur un père qui vous aime ?  
Cruel, si de mes pleurs méprisant le pouvoir  
Vous consentez sans peine à ne me plus revoir,  
Partez, séparez-vous de la triste Aricie.  
Mais du moins en partant assurez votre vie.  
Défendez votre honneur de un reproche honteux,  
Et forcez votre père à révoquer ses voeux.  
Il en est temps encor. Pourquoi ? Par quel caprice  
Laissez-vous le champ libre à votre accusatrice ?  
Éclaircissez Thésée.  

        Hé ! Que ne ai-je point dit ?  
Ai-je dû mettre au jour le opprobre de son lit ?  
Devais-je, en lui faisant un récit trop sincère,  
De une indigne rougeur couvrir le front de un père ?  
Vous seule avez percé ce mystère odieux.  
Mon coeur pour se épancher ne a que vous et les Dieux.  
Je ne ai pu vous cacher, jugez si je vous aime,  
Tout ce que je voulais me cacher à moi-même.  
Mais songez sous quel sceau je vous le ai révélé.  
Oubliez, se il se peut, que je vous ai parlé,  
Madame. Et que jamais une bouche si pure  
Ne se ouvre pour conter cette horrible aventure.  
Sur le équité des Dieux osons nous confier.  
Ils ont trop de intérêt à me justifier.  
Et Phèdre tôt ou tard de son crime punie,  
Ne en saurait éviter la juste ignominie.  
Ce est le unique respect que je exige de vous.  
Je permets tout le reste à mon libre courroux.  
Sortez de le esclavage où vous êtes réduite.  
Osez me suivre. Osez accompagner ma fuite.  
Arrachez-vous de un lieu funeste et profané,  
Où la vertu respire un air empoisonné.  
Profitez, pour cacher votre prompte retraite,  
De la confusion que ma disgrâce y jette.  
Je vous puis de la fuite assurer les moyens.  
Vous ne avez jusqu'ici de gardes que les miens.  
De puissants défenseurs prendront notre querelle.  
Argos nous tend les bras, et Sparte nous appelle.  
À nos amis communs portons nos justes cris.  
Ne souffrons pas que Phèdre assemblant nos débris  
Du trône paternel nous chasse le un et le autre,  
Et promette à son fils ma dépouille et la vôtre.  
Le occasion est belle, il la faut embrasser.  
Quelle peur vous retient ? Vous semblez balancer ?  
Votre seul intérêt me inspire cette audace.  
Quand je suis tout de feu, de où vous vient cette glace ?  
Sur les pas de un banni craignez-vous de marcher ?  

Hélas ! Que un tel exil, Seigneur, me serait cher !  
Dans quels ravissements, à votre sort liée  
Du reste des mortels je vivrais oubliée !  
Mais ne étant point unis par un lien si doux,  
Me puis-je avec honneur dérober avec vous ?  
Je sais que sans blesser le honneur le plus sévère  
Je me puis affranchir des mains de votre père.  
Ce ne est point me arracher du sein de mes parents.  
Et la fuite est permise à qui fuit ses tyrans.  
Mais vous me aimez, Seigneur ; et ma gloire alarmée...  

Non non, je ai trop de soin de votre renommée.  
Un plus noble dessein me amène devant vous.  
Fuyez vos ennemis, et suivez votre époux.  
Libres dans nos malheurs, puisque le ciel le ordonne,  
Le don de notre foi ne dépend de personne.  
Le hymen ne est point toujours entouré de flambeaux.  
Aux portes de Trézène, et parmi ces tombeaux,  
Des princes de ma race antiques sépultures,  
Est un temple sacré formidable aux parjures.  
Ce est là que les mortels ne osent jurer en vain.  
Le perfide y reçoit un châtiment soudain.  
Et craignant de y trouver la mort inévitable,  
Le mensonge ne a point de frein plus redoutable.  
Là, si vous me en croyez, de un amour éternel  
Nous irons confirmer le serment solennel.  
Nous prendrons à témoin le Dieu que on y révère.  
Nous le prierons tous deux de nous servir de père.  
Des dieux les plus sacrés je attesterai le nom.  
Et la chaste Diane, et le auguste Junon,  
Et tous les dieux enfin témoins de mes tendresses  
Garantiront la foi de mes saintes promesses.  

Le Roi vient. Fuyez, Prince, et partez promptement.  
Pour cacher mon départ je demeure un moment.  
Allez, et laissez-moi quelque fidèle guide,  
Qui conduise vers vous ma démarche timide.  

Dieux, éclairez mon trouble, et daignez à mes yeux  
Montrer la vérité, que je cherche en ces lieux.  

Songe à tout, chère Ismène, et sois prête à la fuite.  

Vous changez de couleur, et semblez interdite,  
Madame. Que faisait Hippolyte en ce lieu ?  

Seigneur, il me disait un éternel adieu.  

Vos yeux ont su dompter ce rebelle courage.  
Et ses premiers soupirs sont votre heureux ouvrage.  

Seigneur, je ne vous puis nier la vérité.  
De votre injuste haine il ne a pas hérité.  
Il ne me traitait point comme une criminelle.  

Je entends, il vous jurait une amour éternelle.  
Ne vous assurez point sur ce coeur inconstant.  
Car à de autres que vous il en jurait autant.  

Lui, Seigneur ?  

        Vous deviez le rendre moins volage.  
Comment souffriez-vous cet horrible partage ?  

Et comment souffrez-vous que de horribles discours  
De une si belle vie osent noircir le cours ?  
Avez-vous de son coeur si peu de connaissance ?  
Discernez-vous si mal le crime et le innocence ?  
Faut-il que à vos yeux seuls un nuage odieux  
Dérobe sa vertu qui brille à tous les yeux ?  
Ah ! Ce est trop le livrer à des langues perfides.  
Cessez. Repentez-vous de vos voeux homicides.  
Craignez, Seigneur, craignez que le ciel rigoureux  
Ne vous haïsse assez pour exaucer vos voeux.  
Souvent dans sa colère il reçoit nos victimes.  
Ses présents sont souvent la peine de nos crimes.  

Non, vous voulez en vain couvrir son attentat.  
Votre amour vous aveugle en faveur de le ingrat.  
Mais je en crois des témoins certains, irréprochables.  
Je ai vu, je ai vu couler des larmes véritables.  

Prenez garde, Seigneur. Vos invincibles mains  
Ont de monstres sans nombre affranchi les humains.  
Mais tout ne est pas détruit ; et vous en laissez vivre  
Un... Votre fils, Seigneur, me défend de poursuivre.  
Instruite du respect que il veut vous conserver,  
Je le affligerais trop, si je osais achever.  
Je imite sa pudeur, et fuis votre présence  
Pour ne être pas forcée à rompre le silence.  

Quelle est donc sa pensée ? Et que cache un discours  
Commencé tant de fois, interrompu toujours ?  
Veulent-ils me éblouir par une feinte vaine ?  
Sont-ils de accord tous deux pour me mettre à la gêne ?  
Mais moi-même, malgré ma sévère rigueur,  
Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur ?  
Une pitié secrète et me afflige, et me étonne.  
Une seconde fois interrogeons Oenone.  
Je veux de tout le crime être mieux éclairci.  
Gardes. Que Oenone sorte et vienne seule ici.  

Je ignore le projet que la Reine médite,  
Seigneur. Mais je crains tout du transport qui le agite.  
Un mortel désespoir sur son visage est peint.  
La pâleur de la mort est déjà sur son teint.  
Déjà de sa présence avec honte chassée  
Dans la profonde mer Oenone se est lancée.  
On ne sait point de où part ce dessein furieux.  
Et les flots pour jamais le ont ravie à nos yeux.  

Que entends-je ?  

        Son trépas ne a point calmé la Reine.  
Le trouble semble croître en son âme incertaine.  
Quelquefois pour flatter ses secrètes douleurs  
Elle prend ses enfants, et les baigne de pleurs.  
Et soudain renonçant à le amour maternelle,  
Sa main avec horreur les repousse loin de elle.  
Elle porte au hasard ses pas irrésolus.  
Son oeil tout égaré ne nous reconnaît plus.  
Elle a trois fois écrit, et changeant de pensée  
Trois fois elle a rompu sa lettre commencée.  
Daignez la voir, Seigneur, daignez la secourir.  

Ô ciel ! Oenone est morte, et Phèdre veut mourir ?  
Que on rappelle mon fils. Que il vienne se défendre,  
Que il vienne me parler, je suis prêt de le entendre.  
Ne précipite point tes funestes bienfaits,  
Neptune. Je aime mieux ne être exaucé jamais.  
Je ai peut-être trop cru des témoins peu fidèles.  
Et je ai trop tôt vers toi levé mes mains cruelles.  
Ah ! Se quel désespoir mes voeux seraient suivis !  

Théramène est-ce toi ? Que as-tu fait de mon fils ?  
Je te le ai confié dès le âge le plus tendre.  
Mais de où naissent les pleurs que je te vois répandre ?  
Que fait mon fils ?  

        Ô soins tardifs, et superflus !  
Inutile tendresse ! Hippolyte ne est plus.  

Dieux !  

        Je ai vu des mortels périr le plus aimable,  
Et je ose dire encor, Seigneur, le moins coupable.  

Mon fils ne est plus ! Hé quoi ? Quand je lui tends les bras,  
Les Dieux impatients ont hâté son trépas ?  
Quel coup me le a ravi ? Quelle foudre soudaine ?  

À peine nous sortions des portes de Trézène,  
Il était sur son char. Ses gardes affligés  
Imitaient son silence, autour de lui rangés.  
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes.  
Sa main sur les chevaux laissait flotter les rênes.  
Ses superbes coursiers, que on voyait autrefois  
Pleins de une ardeur si noble obéir à sa voix,  
Le oeil morne maintenant et la tête baissée  
Semblaient se conformer à sa triste pensée.  
Un effroyable cri sorti du fond des flots  
Des airs en ce moment a troublé le repos.  
Et du sein de la terre une voix formidable  
Répond en gémissant à ce cri redoutable.  
Jusque au fond de nos coeurs notre sang se est glacé.  
Des coursiers attentifs le crin se est hérissé.  
Cependant sur le dos de la plaine liquide  
Se élève à gros bouillons une montagne humide.  
Le onde approche, se brise, et vomit à nos yeux,  
Parmi des flots de écume un monstre furieux.  
Son front large est armé de cornes menaçantes,  
Tout son corps est couvert de écailles jaunissantes.  
Indomptable taureau, dragon impétueux,  
Sa croupe se recourbe en replis tortueux.  
Ses longs mugissements font trembler le rivage.  
Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage.  
La terre se en émeut, le air en est infecté,  
Le flot, qui le apporta, recule épouvanté.  
Tout fuit, et sans se armer de un courage inutile  
Dans le temple voisin chacun cherche un asile.  
Hippolyte lui seul digne fils de un héros,  
Arrête ses coursiers, saisit ses javelots,  
Pousse au monstre, et de un dard lancé de une main sûre  
Il lui fait dans le flanc une large blessure.  
De rage et de douleur le monstre bondissant  
Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant,  
Se roule, et leur présente une gueule enflammée,  
Qui les couvre de feu, de sang, et de fumée.  
La frayeur les emporte, et sourds à cette fois,  
Ils ne connaissent plus ni le frein, ni la voix.  
En efforts impuissants leur maître se consume.  
Ils rougissent le mors de une sanglante écume.  
On dit que on a vu même en ce désordre affreux  
Un dieu, qui de aiguillons pressait leur flanc poudreux.  
À travers les rochers la peur les précipite.  
Le essieu crie, et se rompt. Le intrépide Hippolyte  
Voit voler en éclats tout son char fracassé.  
Dans les rênes lui-même il tombe embarrassé.  
Excusez ma douleur. Cette image cruelle  
Sera pour moi de pleurs une source éternelle.  
Je ai vu, Seigneur, je ai vu votre malheureux fils  
Traîné par les chevaux que sa main a nourris.  
Il veut les rappeler, et sa voix les effraie.  
Ils courent. Tout son corps ne est bientôt que une plaie.  
De nos cris douloureux la plaine retentit.  
Leur fougue impétueuse enfin se ralentit.  
Ils se arrêtent, non loin de ces tombeaux antiques,  
Où des rois ses aïeux sont les froides reliques.  
Je y cours en soupirant, et sa garde me suit.  
De son généreux sang la trace nous conduit.  
Les rochers en sont teints. Les ronces dégouttantes  
Portent de ses cheveux les dépouilles sanglantes.  
Je arrive, je le appelle, et me tendant la main  
Il ouvre un oeil mourant, que il referme soudain.  
« Le ciel, dit-il, me arrache une innocente vie.  
Prends soin après ma mort de la triste Aricie.  
Cher ami, si mon père un jour désabusé  
Plaint le malheur de un fils faussement accusé,  
Pour apaiser mon sang, et mon ombre plaintive,  
Dis-lui, que avec douceur il traite sa captive,  
Que il lui rende... » À ce mot ce héros expiré  
Ne a laissé dans mes bras que un corps défiguré,  
Triste objet où des Dieux triomphe la colère,  
Et que méconnaîtrait le oeil même de son père.  

Ô mon fils ! Cher espoir que je me suis ravi !  
Inexorables Dieux, qui me avez trop servi !  
À quels mortels regrets ma vie est réservée !  

La timide Aricie est alors arrivée.  
Elle venait, Seigneur, fuyant votre courroux,  
À la face des dieux le accepter pour époux.  
Elle approche. Elle voit le herbe rouge et fumante.  
Elle voit (quel objet pour les yeux de une amante !)  
Hippolyte étendu, sans forme et sans couleur.  
Elle veut quelque temps douter de son malheur,  
Et ne connaissant plus ce héros que elle adore,  
Elle voit Hippolyte, et le demande encore.  
Mais trop sûre à la fin que il est devant ses yeux,  
Par un triste regard elle accuse les Dieux,  
Et froide, gémissante, et presque inanimée,  
Aux pieds de son amant elle tombe pâmée.  
Ismène est auprès de elle. Ismène toute en pleurs  
La rappelle à la vie, ou plutôt aux douleurs.  
Et moi, je suis venu détestant la lumière  
Vous dire de un héros la volonté dernière,  
Et me acquitter, Seigneur, du malheureux emploi,  
Dont son coeur expirant se est reposé sur moi.  
Mais je aperçois venir sa mortelle ennemie.  

Hé bien vous triomphez, et mon fils est sans vie.  
Ah que je ai lieu de craindre ! Et que un cruel soupçon  
Le excusant dans mon coeur, me alarme avec raison !  
Mais, Madame, il est mort, prenez votre victime.  
Jouissez de sa perte injuste, ou légitime.  
Je consens que mes yeux soient toujours abusés,  
Je le crois criminel, puisque vous le accusez.  
Son trépas à mes pleurs offre assez de matières,  
Sans que je aille chercher de odieuses lumières,  
Qui ne pouvant le rendre à ma juste douleur,  
Peut-être ne feraient que accroître mon malheur.  
Laissez-moi loin de vous, et loin de ce rivage  
De mon fils déchiré fuir la sanglante image.  
Confus, persécuté de un mortel souvenir,  
De le Univers entier je voudrais me bannir.  
Tout semble se élever contre mon injustice.  
Le éclat de mon nom même augmente mon supplice.  
Moins connu des mortels je me cacherais mieux.  
Je hais jusques au soin dont me honorent les Dieux.  
Et je me en vais pleurer leurs faveurs meurtrières,  
Sans plus les fatiguer de inutiles prières.  
Quoi que ils fissent pour moi, leur funeste bonté  
Ne me saurait payer de ce que ils me ont ôté.  

Non, Thésée, il faut rompre un injuste silence.  
Il faut à votre fils rendre son innocence.  
Il ne était point coupable.  

        Ah père infortuné !  
Et ce est sur votre foi que je le ai condamné !  
Cruelle, pensez-vous être assez excusée...  

Les moments me sont chers, écoutez-moi, Thésée.  
Ce est moi qui sur ce fils chaste et respectueux  
Osai jeter un oeil profane, incestueux.  
Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste.  
La détestable Oenone a conduit tout le reste.  
Elle a craint que Hippolyte instruit de ma fureur  
Ne découvrît un feu qui lui faisait horreur.  
La perfide abusant de ma faiblesse extrême  
Se est hâtée à vos yeux de le accuser lui-même.  
Elle se en est punie, et fuyant mon courroux  
A cherché dans les flots un supplice trop doux.  
Le fer aurait déjà tranché ma destinée.  
Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée.  
Je ai voulu, devant vous exposant mes remords,  
Par un chemin plus lent descendre chez les morts.  
Je ai pris, je ai fait couler dans mes brûlantes veines  
Un poison que Médée apporta dans Athènes.  
Déjà jusqu'à mon coeur le venin parvenu  
Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu.  
Déjà je ne vois plus que à travers un nuage  
Et le ciel, et le époux que ma présence outrage ;  
Et la mort à mes yeux dérobant la clarté  
Rend au jour, que ils souillaient, toute sa pureté.  

Elle expire, Seigneur.  

        De une action si noire  
Que ne peut avec elle expirer la mémoire !  
Allons de mon erreur, hélas ! trop éclaircis  
Mêler nos pleurs au sang de mon malheureux fils.  
Allons de ce cher fils embrasser ce qui reste,  
Expier la fureur de un voeu que je déteste.  
Rendons-lui les honneurs que il a trop mérités.  
Et pour mieux apaiser ses mânes irrités,  
Que malgré les complots de une injuste famille  
Son amante aujourd'hui me tienne lieu de fille.  