

Du séjour bienheureux de la Divinité,  
Je descends dans ce lieu par la Grâce habité.  
Le innocence se y plaît ma compagne éternelle,  
Et ne a point sous les cieux de asile plus fidèle.  
Ici, loin du tumulte, aux devoirs les plus saints  
Tout un peuple naissant est formé par mes mains.  
Je nourris dans son coeur la semence féconde  
Des vertus, dont il doit sanctifier le monde.  
Un roi qui me protège, un roi victorieux  
A commis à mes soins ce dépôt précieux.  
Ce est lui, qui rassembla ces colombes timides  
Éparses en cent lieux, sans secours, et sans guides.  
Pour elles à sa porte élevant ce palais,  
Il leur y fit trouver le abondance et la paix.  
Grand Dieu, que cet ouvrage ait place en ta mémoire.  
Que tous les soins que il prend pour soutenir ta gloire  
Soient gravés de ta main au livre où sont écrits  
Les noms prédestinés des rois que tu chéris.  
Tu me écoutes. Ma voix ne te est point étrangère.  
Je suis la Piété, cette fille si chère,  
Qui te offre de ce roi les plus tendres soupirs.  
Du feu de ton amour je allume ses désirs.  
Du zèle, qui pour toi le enflamme et le dévore,  
La chaleur se répand du couchant à le aurore.  
Tu le vois tous les jours devant toi prosterné  
Humilier ce front de splendeur couronné,  
Et confondant le orgueil par de augustes exemples,  
Baiser avec respect le pavé de tes temples.  
De ta gloire animé, lui seul de tant de rois  
Se arme pour ta querelle, et combat pour tes droits.  
Le perfide intérêt, le aveugle jalousie  
Se unissent contre toi pour le affreuse hérésie.  
La Discorde en fureur frémit de toutes parts.  
Tout semble abandonner tes sacrés étendards,  
Et le Enfer couvrant tout de ses vapeurs funèbres  
Sur les yeux les plus saints a jeté ses ténèbres.  
Lui seul invariable, et fondé sur la foi,  
Ne cherche, ne regarde, et ne écoute que toi ;  
Et bravant du démon le impuissant artifice,  
De la religion soutient tout le édifice.  
Grand Dieu, juge ta cause ; et déploie aujourd'hui  
Ce bras, ce même bras, qui combattait pour lui,  
Lorsque des nations à sa perte animées  
Le Rhin vit tant de fois disperser les armées.  
Des mêmes ennemis je reconnais le orgueil.  
Ils viennent se briser contre le même écueil.  
Déjà rompant partout leurs plus fermes barrières,  
Du débris de leurs forts il couvre ses frontières.  
Tu lui donnes un fils prompt à le seconder,  
Qui sait combattre, plaire, obéir, commander ;  
Un fils, qui comme lui suivi de la victoire,  
Semble à gagner son coeur borner toute sa gloire ;  
Un fils à tous ses voeux avec amour soumis,  
Le éternel désespoir de tous ses ennemis.  
Pareil à ces esprits que ta Justice envoie,  
Quand son roi lui dit : "Pars", il se élance avec joie,  
Du tonnerre vengeur se en va tout embraser,  
Et tranquille à ses pieds revient le déposer.  
Mais tandis que un grand roi venge ainsi mes injures,  
Vous, qui goûtez ici des délices si pures,  
Se il permet à son coeur un moment de repos,  
À vos jeux innocents appelez ce héros.  
Retracez-lui de Esther le histoire glorieuse,  
Et sur le impiété la foi victorieuse.  
Et vous, qui vous plaisez aux folles passions,  
Que allument dans vos coeurs les vaines fictions,  
Profanes amateurs de spectacles frivoles,  
Dont le oreille se ennuie au son de mes paroles,  
Fuyez de mes plaisirs la sainte austérité.  
Tout respire ici Dieu, la paix, la vérité.  

Est-ce toi, chère Élise ? Ô jour trois fois heureux !  
Que béni soit le ciel qui te rend à mes voeux ;  
Toi, qui de Benjamin comme moi descendue,  
Fus de mes premiers ans la compagne assidue ;  
Et qui de un même joug souffrant le oppression,  
Me aidais à soupirer les malheurs de Sion.  
Combien ce temps encore est cher à ma mémoire !  
Mais toi, de ton Esther ignorais-tu la gloire ?  
Depuis plus de six mois que je te fais chercher,  
Quel climat, quel désert a donc pu te cacher ?  

Au bruit de votre mort justement éplorée  
Du reste des humains je vivais séparée,  
Et de mes tristes jours ne attendais que la fin ;  
Quand tout à coup, Madame, un prophète divin :  
" Ce est pleurer trop longtemps une mort qui te abuse,  
Lève-toi, me a-t-il dit ; prends ton chemin vers Suse.  
Là tu verras de Esther la pompe et les honneurs,  
Et sur le trône assis le sujet de tes pleurs.  
Rassure, ajouta-t-il, tes tribus alarmées,  
Sion ; le jour approche, où le Dieu des armées  
Va de son bras puissant faire éclater le appui ;  
Et le cri de son peuple est monté jusqu'à lui."  
Il dit. Et moi de joie et de horreur pénétrée,  
Je cours. De ce palais je ai su trouver le entrée.  
Ô spectacle ! ô triomphe admirable à mes yeux,  
Digne en effet du bras qui sauva nos aïeux !  
Le fier Assuérus couronne sa captive,  
Et le Persan superbe est aux pieds de une Juive.  
Par quels secrets ressorts, par quel enchaînement  
Le ciel a-t-il conduit ce grand événement ?  

Peut-être on te a conté la fameuse disgrâce  
De le altière Vasthi, dont je occupe la place,  
Lorsque le roi contre elle enflammé de dépit  
La chassa de son trône, ainsi que de son lit.  
Mais il ne put sitôt en bannir la pensée.  
Vasthi régna longtemps dans son âme offensée.  
Dans ses nombreux États il fallut donc chercher  
Quelque nouvel objet qui le en pût détacher.  
De le Inde à le Hellespont ses esclaves coururent.  
Les filles de le Égypte à Suse comparurent.  
Celles mêmes du Parthe, et du Scythe indompté  
Y briguèrent le sceptre offert à la beauté.  
On me élevait alors solitaire, et cachée,  
Sous les yeux vigilants du sage Mardochée.  
Tu sais combien je dois à ses heureux secours.  
La mort me avait ravi les auteurs de mes jours.  
Mais lui, voyant en moi la fille de son frère,  
Me tint lieu, chère Élise, et de père, et de mère.  
Du triste état des Juifs jour et nuit agité,  
Il me tira du sein de mon obscurité,  
Et sur mes faibles mains fondant leur délivrance,  
Il me fit de un empire accepter le espérance.  
À ses desseins secrets tremblante je obéis.  
Je vins. Mais je cachai ma race et mon pays.  
Qui pourrait cependant te exprimer les cabales,  
Que formait en ces lieux ce peuple de rivales,  
Qui toutes disputant un si grand intérêt,  
Des yeux de Assuérus attendaient leur arrêt ?  
Chacune avait sa brigue et de puissants suffrages.  
Le une de un sang fameux vantait les avantages.  
Le autre, pour se parer de superbes atours,  
Des plus adroites mains empruntait le secours.  
Et moi, pour toute brigue et pour tout artifice,  
De mes larmes au ciel je offrais le sacrifice.  
Enfin on me annonça le ordre de Assuérus.  
Devant ce fier monarque, Élise, je parus.  
Dieu tient le coeur des rois entre ses mains puissantes.  
Il fait que tout prospère aux âmes innocentes,  
Tandis que en ses projets le orgueilleux est trompé.  
De mes faibles attraits le roi parut frappé.  
Il me observa longtemps dans un sombre silence.  
Et le ciel, qui pour moi fit pencher la balance,  
Dans ce temps-là sans doute agissait sur son coeur.  
Enfin avec des yeux où régnait la douceur,  
"Soyez reine", dit-il ; et dès ce moment même  
De sa main sur mon front posa son diadème.  
Pour mieux faire éclater sa joie et son amour,  
Il combla de présents tous les grands de sa cour,  
Et même ses bienfaits dans toutes ses provinces  
Invitèrent le peuple aux noces de leurs princes.  
Hélas ! durant ces jours de joie et de festins,  
Quelle était en secret ma honte, et mes chagrins !  
"Esther, disais-je, Esther dans la pourpre est assise.  
La moitié de la terre à son sceptre est soumise.  
Et de Jérusalem le herbe cache les murs !  
Sion, repaire affreux de reptiles impurs,  
Voit de son temple saint les pierres dispersées,  
Et du Dieu de Israël les fêtes sont cessées ! "  

Ne avez-vous point au roi confié vos ennuis ?  

Le roi, jusqu'à ce jour, ignore qui je suis.  
Celui par qui le ciel règle ma destinée,  
Sur ce secret encor tient ma langue enchaînée.  

Mardochée ? Hé peut-il approcher de ces lieux ?  

Son amitié pour moi le rend ingénieux.  
Absent je le consulte. Et ses réponses sages  
Pour venir jusqu'à moi trouvent mille passages.  
Un père a moins de soin du salut de son fils.  
Déjà même, déjà par ses secrets avis  
Je ai découvert au roi les sanglantes pratiques  
Que formaient contre lui deux ingrats domestiques.  
Cependant mon amour pour notre nation  
A rempli ce palais de filles de Sion,  
Jeunes et tendres fleurs, par le sort agitées,  
Sous un ciel étranger comme moi transplantées.  
Dans un lieu séparé de profanes témoins,  
Je mets à les former mon étude et mes soins.  
Et ce est là que fuyant le orgueil du diadème,  
Lasse de vains honneurs, et me cherchant moi-même,  
Aux pieds de le Éternel je viens me humilier,  
Et goûter le plaisir de me faire oublier.  
Mais à tous les Persans je cache leurs familles.  
Il faut les appeler. Venez, venez, mes filles,  
Compagnes autrefois de ma captivité,  
De le antique Jacob jeune postérité.  

Ma soeur, quelle voix nous appelle ?  

Je en reconnais les agréables sons.  
Ce est la reine.  

        Courons, mes soeurs, obéissons.  
La reine nous appelle,  
Allons, rangeons-nous auprès de elle.  

La reine nous appelle,  
Allons, rangeons-nous auprès de elle.  

Ciel ! Quel nombreux essaim de innocentes beautés  
Se offre à mes yeux en foule, et sort de tous côtés !  
Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte !  
Prospérez, cher espoir de une nation sainte.  
Puissent jusques au ciel vos soupirs innocents  
Monter comme le odeur de un agréable encens.  
Que Dieu jette sur vous des regards pacifiques.  

Mes filles, chantez-nous quelqu'un de ces cantiques,  
Où vos voix si souvent se mêlant à mes pleurs,  
De la triste Sion célèbrent les malheurs.  

Déplorable Sion, que as-tu fait de ta gloire ?  
Tout le univers admirait ta splendeur.  
Tu ne es plus que poussière, et de cette grandeur  
Il ne nous reste plus que la triste mémoire.  
Sion, jusques au ciel élevée autrefois,  
Jusque aux enfers maintenant abaissée,  
Puissé-je demeurer sans voix,  
Si dans mes chants ta douleur retracée,  
Jusque au dernier soupir ne occupe ma pensée !  

Ô rives du Jourdain ! ô champs aimés des cieux !  
Sacrés monts, fertiles vallées  
Par cent miracles signalées !  
Du doux pays de nos aïeux  
Serons-nous toujours exilées ?  

Quand verrai-je, ô Sion ! relever tes remparts,  
Et de tes tours les magnifiques faîtes ?  
Quand verrai-je de toutes parts  
Tes peuples en chantant accourir à tes fêtes ?  

Ô rives du Jourdain ! Ô champs aimés des cieux !  
Sacrés monts, fertiles vallées,  
Par cent miracles signalées !  
Du doux pays de nos aïeux  
Serons-nous toujours exilées ?  

Quel profane en ce lieu se ose avancer vers nous ?  
Que vois-je ? Mardochée ? Ô mon père, est-ce vous ?  
Un ange du Seigneur sous son aile sacrée  
A donc conduit vos pas, et caché votre entrée ?  
Mais de où vient cet air sombre, et ce cilice affreux,  
Et cette cendre enfin qui couvre vos cheveux ?  
Que nous annoncez-vous ?  

        Ô Reine infortunée !  
Ô de un peuple innocent barbare destinée !  
Lisez, lisez le arrêt détestable, cruel.  
Nous sommes tous perdus, et ce est fait de Israël.  

Juste ciel ! Tout mon sang dans mes veines se glace.  

On doit de tous les Juifs exterminer la race.  
Au sanguinaire Aman nous sommes tous livrés.  
Les glaives, les couteaux sont déjà préparés.  
Toute la nation à la fois est proscrite.  
Aman, le impie Aman, race de Amalécite,  
A pour ce coup funeste armé tout son crédit,  
Et le roi trop crédule a signé cet édit.  
Prévenu contre nous par cette bouche impure,  
Il nous croit en horreur à toute la nature.  
Ses ordres sont donnés, et dans tous ses États  
Le jour fatal est pris pour tant de assassinats.  
Cieux ! éclairerez-vous cet horrible carnage ?  
Le fer ne connaîtra ni le sexe, ni le âge.  
Tout doit servir de proie aux tigres, aux vautours,  
Et ce jour effroyable arrive dans dix jours.  

Ô Dieu ! Qui vois former des desseins si funestes,  
As-tu donc de Jacob abandonné les restes ?  

Ciel ! Qui nous défendra, si tu ne nous défends ?  

Laissez les pleurs, Esther, à ces jeunes enfants.  
En vous est tout le espoir de vos malheureux frères.  
Il faut les secourir. Mais les heures sont chères.  
Le temps vole, et bientôt amènera le jour  
Où le nom des Hébreux doit périr sans retour.  
Toute pleine du feu de tant de saints prophètes,  
Allez, osez au roi déclarer qui vous êtes.  

Hélas ! Ignorez-vous quelles sévères lois  
Aux timides mortels cachent ici les rois ?  
Au fond de leur palais leur majesté terrible  
Affecte à leurs sujets de se rendre invisible.  
Et la mort est le prix de tout audacieux,  
Qui sans être appelé se présente à leurs yeux,  
Si le roi dans le instant, pour sauver le coupable,  
Ne lui donne à baiser son sceptre redoutable.  
Rien ne met à le abri de cet ordre fatal,  
Ni le rang, ni le sexe. Et le crime est égal.  
Moi-même sur son trône à ses côtés assise,  
Je suis à cette loi comme une autre soumise.  
Et sans le prévenir, il faut pour lui parler,  
Que il me cherche, ou du moins que il me fasse appeler.  

Quoi ! Lorsque vous voyez périr votre patrie,  
Pour quelque chose, Esther, vous comptez votre vie !  
Dieu parle, et de un mortel vous craignez le courroux !  
Que dis-je, votre vie, Esther, est-elle à vous ?  
Ne est-elle pas au sang, dont vous êtes issue ?  
Ne est-elle pas à Dieu, dont vous le avez reçue ?  
Et qui sait, lorsque au trône il conduisit vos pas,  
Si pour sauver son peuple il ne vous gardait pas ?  
Songez-y bien. Ce Dieu ne vous a pas choisie  
Pour être un vain spectacle aux peuples de le Asie,  
Ni pour charmer les yeux des profanes humains.  
Pour un plus noble usage il réserve ses saints.  
Se immoler pour son nom, et pour son héritage,  
De un enfant de Israël, voilà le vrai partage.  
Trop heureuse, pour lui de hasarder vos jours !  
Et quel besoin son bras a-t-il de nos secours ?  
Que peuvent contre lui tous les rois de la terre ?  
En vain ils se uniraient pour lui faire la guerre.  
Pour dissiper leur ligue, il ne a que à se montrer.  
Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer.  
Au seul son de sa voix la mer fuit, le ciel tremble.  
Il voit comme un néant tout le univers ensemble.  
Et les faibles mortels, vains jouets du trépas,  
Sont tous devant ses yeux, comme se ils ne étaient pas.  
Se il a permis de Aman le audace criminelle,  
Sans doute que il voulait éprouver votre zèle.  
Ce est lui qui me excitant à vous oser chercher,  
Devant moi, chère Esther, a bien voulu marcher.  
Et se il faut que sa voix frappe en vain vos oreilles,  
Nous ne en verrons pas moins éclater ses merveilles.  
Il peut confondre Aman, il peut briser nos fers  
Par la plus faible main qui soit dans le univers.  
Et vous, qui ne aurez point accepté cette grâce,  
Vous périrez peut-être, et toute votre race.  

Allez. Que tous les Juifs dans Suse répandus,  
À prier avec vous jour et nuit assidus,  
Me prêtent de leurs voeux le secours salutaire,  
Et pendant ces trois jours gardent un jeûne austère.  
Déjà la sombre nuit a commencé son tour.  
Demain quand le soleil rallumera le jour,  
Contente de périr, se il faut que je périsse,  
Je irai pour mon pays me offrir en sacrifice.  
Que on se éloigne un moment.  

        Ô mon souverain Roi !  
Me voici donc tremblante, et seule devant toi.  
Mon père mille fois me a dit dans mon enfance,  
Que avec nous tu juras une sainte alliance,  
Quand pour te faire un peuple agréable à tes yeux,  
Il plut à ton amour de choisir nos aïeux.  
Même tu leur promis de ta bouche sacrée,  
Une postérité de éternelle durée.  
Hélas ! ce peuple ingrat a méprisé ta loi.  
La nation chérie a violé sa foi.  
Elle a répudié son époux, et son père,  
Pour rendre à de autres dieux un honneur adultère.  
Maintenant elle sert sous un maître étranger.  
Mais ce est peu de être esclave, on la veut égorger.  
Nos superbes vainqueurs insultant à nos larmes,  
Imputent à leurs dieux le bonheur de leurs armes,  
Et veulent aujourd'hui que un même coup mortel  
Abolisse ton nom, ton peuple, et ton autel.  
Ainsi donc un perfide, après tant de miracles,  
Pourrait anéantir la foi de tes oracles ?  
Ravirait aux mortels le plus cher de tes dons,  
Le saint que tu promets et que nous attendons ?  
Non, non, ne souffre pas que ces peuples farouches,  
Ivres de notre sang, ferment les seules bouches  
Qui dans tout le univers célèbrent tes bienfaits,  
Et confonds tous ces dieux qui ne furent jamais.  
Pour moi, que tu retiens parmi ces infidèles,  
Tu sais combien je hais leurs fêtes criminelles,  
Et que je mets au rang des profanations  
Leur table, leurs festins, et leurs libations ;  
Que même cette pompe où je suis condamnée,  
Ce bandeau dont il faut que je paraisse ornée  
Dans ces jours solennels à le orgueil dédiés,  
Seule, et dans le secret je le foule à mes pieds ;  
Que à ces vains ornements je préfère la cendre,  
Et ne ai de goût que aux pleurs que tu me vois répandre.  
Je attendais le moment marqué dans ton arrêt,  
Pour oser de ton peuple embrasser le intérêt.  
Ce moment est venu. Ma prompte obéissance  
Va de un roi redoutable affronter la présence.  
Ce est pour toi que je marche. Accompagne mes pas  
Devant ce fier lion, qui ne te connaît pas.  
Commande en me voyant que son courroux se apaise,  
Et prête à mes discours un charme qui lui plaise.  
Les orages, les vents, les cieux te sont soumis.  
Tourne enfin sa fureur contre nos ennemis.  

Pleurons, et gémissons, mes fidèles compagnes.  
À nos sanglots donnons un libre cours.  
Levons les yeux vers les saintes montagnes  
De où le innocence attend tout son secours.  
Ô mortelles alarmes !  
Tout Israël périt. Pleurez, mes tristes yeux.  
Il ne fut jamais sous les cieux  
Un si juste sujet de larmes.  

Ô mortelles alarmes !  

Ne était-ce pas assez que un vainqueur odieux,  
De le auguste Sion eût détruit tous les charmes,  
Et traîné ses enfants captifs en mille lieux ?  

Ô mortelles alarmes !  

Faibles agneaux, livrés à des loups furieux,  
Nos soupirs sont nos seules armes.  

Ô mortelles alarmes !  

Arrachons, déchirons tous ces vains ornements,  
Qui parent notre tête.  

Revêtons-nous de habillements  
Conformes à le horrible fête,  
Que le impie Aman nous apprête.  

Arrachons, déchirons tous ces vains ornements,  
Qui parent notre tête.  

Quel carnage de toutes parts !  
On égorge à la fois les enfants, les vieillards ;  
Et la soeur, et le frère ;  
Et la fille, et la mère ;  
Le fils dans les bras de son père.  
Que de corps entassés ! que de membres épars,  
Privés de sépulture !  
Grand Dieu ! tes saints sont la pâture  
Des tigres et des léopards.  

Hélas ! si jeune encore,  
Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ?  
Ma vie à peine a commencé de éclore.  
Je tomberai comme une fleur,  
Qui ne a vu que une aurore.  
Hélas ! si jeune encore,  
Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ?  

Des offenses de autrui malheureuses victimes,  
Que nous servent, hélas ! ces regrets superflus ?  
Nos pères ont péché, nos pères ne sont plus,  
Et nous portons la peine de leurs crimes.  

Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.  
Non, non, il ne souffrira pas  
Que on égorge ainsi le innocence.  

Hé quoi ! dirait le impiété,  
Où donc est-il ce Dieu si redouté,  
Dont Israël nous vantait la puissance ?  

Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux ;  
Frémissez, peuples de la terre ;  
Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux  
Est le seul qui commande aux cieux.  
Ni les éclairs, ni le tonnerre  
Ne obéissent point à vos dieux.  

Il renverse le audacieux.  

Il prend le humble sous sa défense.  

Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.  
Non, non, il ne souffrira pas  
Que on égorge ainsi le innocence.  

Ô Dieu, que la gloire couronne !  
Dieu, que la lumière environne !  
Qui voles sur le aile des vents,  
Et dont le trône est porté par les anges !  

Dieu ! qui veux bien que de simples enfants  
Avec eux chantent tes louanges.  

Tu vois nos pressants dangers.  
Donne à ton nom la victoire.  
Ne souffre point que ta gloire  
Passe à des dieux étrangers.  

Arme-toi, viens nous défendre.  
Descends tel que autrefois la mer te vit descendre.  
Que les méchants apprennent aujourd'hui  
À craindre ta colère.  
Que ils soient comme la poudre, et la paille légère  
Que le vent chasse devant lui.  

Tu vois nos pressants dangers.  
Donne à ton nom la victoire.  
Ne souffre point que ta gloire  
Passe à des dieux étrangers.  

Hé quoi ? Lorsque le jour ne commence que à luire,  
Dans ce lieu redoutable oses-tu me introduire ?  

Vous savez que on se en peut reposer sur ma foi,  
Que ces portes, Seigneur, ne obéissent que à moi.  
Venez. Partout ailleurs on pourrait nous entendre.  

Quel est donc le secret que tu me veux apprendre ?  

Seigneur, de vos bienfaits mille fois honoré,  
Je me souviens toujours que je vous ai juré  
De exposer à vos yeux par des avis sincères,  
Tout ce que ce palais renferme de mystères.  
Le roi de un noir chagrin paraît enveloppé.  
Quelque songe effrayant cette nuit le a frappé.  
Pendant que tout gardait un silence paisible,  
Sa voix se est fait entendre avec un cri terrible.  
Je ai couru. Le désordre était dans ses discours.  
Il se est plaint de un péril qui menaçait ses jours.  
Il parlait de ennemi, de ravisseur farouche,  
Même le nom de Esther est sorti de sa bouche.  
Il a dans ces horreurs passé toute la nuit.  
Enfin, las de appeler un sommeil qui le fuit,  
Pour écarter de lui ces images funèbres,  
Il se est fait apporter ces annales célèbres,  
Où les faits de son règne avec soin amassés,  
Par de fidèles mains chaque jour sont tracés.  
On y conserve écrits le service et le offense,  
Monuments éternels de amour et de vengeance.  
Le roi que je ai laissé plus calme dans son lit,  
De une oreille attentive écoute ce récit.  

De quel temps de sa vie a-t-il choisi le histoire ?  

Il revoit tous ces temps si remplis de sa gloire,  
Depuis le fameux jour que au trône de Cyrus,  
Le choix du sort plaça le heureux Assuérus.  

Ce songe, Hydaspe, est donc sorti de son idée ?  

Entre tous les devins fameux dans la Chaldée,  
Il a fait assembler ceux qui savent le mieux  
Lire en un songe obscur les volontés des cieux.  
Mais quel trouble vous-même aujourd'hui vous agite ?  
Votre âme en me écoutant paraît tout interdite.  
Le heureux Aman a-t-il quelques secrets ennuis ?  

Peux-tu le demander dans la place où je suis,  
Haï, craint, envié, souvent plus misérable  
Que tous les malheureux que mon pouvoir accable ?  

Hé ! qui jamais du ciel eut des regards plus doux ?  
Vous voyez le univers prosterné devant vous.  

Le univers ? Tous les jours un homme... un vil esclave,  
De un front audacieux me dédaigne et me brave.  

Quel est cet ennemi de le État, et du roi ?  

Le nom de Mardochée est-il connu de toi ?  

Qui ? Ce chef de une race abominable, impie ?  

Oui, lui-même.  

        Hé, Seigneur ! de une si belle vie  
Un si faible ennemi peut-il troubler la paix ?  

Le insolent devant moi ne se courba jamais.  
En vain de la faveur du plus grand des monarques  
Tout révère à genoux les glorieuses marques.  
Lorsque de un saint respect tous les Persans touchés,  
Ne osent lever leurs fronts à la terre attachés,  
Lui fièrement assis, et la tête immobile,  
Traite tous ces honneurs de impiété servile,  
Présente à mes regards un front séditieux,  
Et ne daignerait pas au moins baisser les yeux.  
Du palais cependant il assiège la porte.  
À quelque heure que je entre, Hydaspe, ou que je sorte,  
Son visage odieux me afflige, et me poursuit ;  
Et mon esprit troublé le voit encor la nuit.  
Ce matin je ai voulu devancer la lumière.  
Je le ai trouvé couvert de une affreuse poussière,  
Revêtu de lambeaux, tout pâle. Mais son oeil  
Conservait sous la cendre encor le même orgueil.  
De où lui vient, cher ami, cette impudente audace ?  
Toi, qui dans ce palais vois tout ce qui se passe :  
Crois-tu que quelque voix ose parler pour lui ?  
Sur quel roseau fragile a-t-il mis son appui ?  

Seigneur, vous le savez, son avis salutaire  
Découvrit de Tharès le complot sanguinaire.  
Le roi promit alors de le récompenser.  
Le roi depuis ce temps paraît ne y plus penser.  

Non, il faut à tes yeux dépouiller le artifice.  
Je ai su de mon destin corriger le injustice.  
Dans les mains des Persans jeune enfant apporté,  
Je gouverne le empire, où je fus acheté.  
Mes richesses des rois égalent le opulence.  
Environné de enfants, soutiens de ma puissance,  
Il ne manque à mon front que le bandeau royal.  
Cependant, des mortels aveuglement fatal !  
De cet amas de honneurs, la douceur passagère  
Fait sur mon coeur à peine une atteinte légère.  
Mais Mardochée assis aux portes du palais,  
Dans ce coeur malheureux enfonce mille traits :  
Et toute ma grandeur me devient insipide,  
Tandis que le soleil éclaire ce perfide.  

Vous serez de sa vue affranchi dans dix jours.  
La nation entière est promise aux vautours.  

Ah ! que ce temps est long à mon impatience !  
Ce est lui, je te veux bien confier ma vengeance,  
Ce est lui, qui devant moi refusant de ployer,  
Les a livrés au bras qui les va foudroyer.  
Ce était trop peu pour moi de une telle victime.  
La vengeance trop faible attire un second crime.  
Un homme tel que Aman, lorsque on le ose irriter,  
Dans sa juste fureur ne peut trop éclater.  
Il faut des châtiments dont le univers frémisse ;  
Que on tremble, en comparant le offense et le supplice ;  
Que les peuples entiers dans le sang soient noyés.  
Je veux que on dise un jour aux siècles effrayés :  
Il fut des Juifs. Il fut une insolente race.  
Répandus sur la terre, ils en couvraient la face.  
Un seul osa de Aman attirer le courroux,  
Aussitôt de la terre ils disparurent tous.  

Ce ne est donc pas, Seigneur, le sang amalécite,  
Dont la voix à les perdre en secret vous excite ?  

Je sais que descendu de ce sang malheureux,  
Une éternelle haine a dû me armer contre eux ;  
Que ils firent de Amalec un indigne carnage ;  
Que jusqu'aux vils troupeaux, tout éprouva leur rage ;  
Que un déplorable reste à peine fut sauvé.  
Mais, crois-moi, dans le rang où je suis élevé,  
Mon âme à ma grandeur tout entière attachée,  
Des intérêts du sang est faiblement touchée.  
Mardochée est coupable, et que faut-il de plus ?  
Je prévins donc contre eux le esprit de Assuérus.  
Je inventai des couleurs. Je armai la calomnie.  
Je intéressai sa gloire, il trembla pour sa vie.  
Je les peignis puissants, riches, séditieux ;  
Leur dieu même ennemi de tous les autres dieux.  
Jusque à quand souffre-t-on que ce peuple respire,  
Et de un culte profane infecte votre empire ?  
Étrangers dans la Perse, à nos lois opposés,  
Du reste des humains ils semblent divisés,  
Ne aspirent que à troubler le repos où nous sommes,  
Et détestés partout, détestent tous les hommes.  
Prévenez, punissez leurs insolents efforts.  
De leur dépouille enfin grossissez vos trésors.  
Je dis, et le on me crut. Le roi dès le heure même  
Mit dans ma main le sceau de son pouvoir suprême.  
Assure, me dit-il, le repos de ton roi.  
Va, perds ces malheureux : leur dépouille est à toi.  
Toute la nation fut ainsi condamnée.  
Du carnage avec lui je réglai la journée.  
Mais de ce traître enfin le trépas différé,  
Fait trop souffrir mon coeur de son sang altéré.  
Un je ne sais quel trouble empoisonne ma joie.  
Pourquoi dix jours encor faut-il que je le voie ?  

Et ne pouvez-vous pas de un mot le exterminer ?  
Dites au roi, Seigneur, de vous le abandonner.  

Je viens pour épier le moment favorable.  
Tu connais comme moi ce prince inexorable.  
Tu sais combien terrible en ses soudains transports,  
De nos desseins souvent il rompt tous les ressorts.  
Mais à me tourmenter ma crainte est trop subtile.  
Mardochée à ses yeux est une âme trop vile.  

Que tardez-vous ? Allez, et faites promptement  
Élever de sa mort le honteux instrument.  

Je entends du bruit, je sors. Toi, si le roi me appelle...  

Il suffit.  

        Ainsi donc, sans cet avis fidèle,  
Deux traîtres dans son lit assassinaient leur roi ?  
Que on me laisse, et que Asaph seul demeure avec moi.  

Je veux bien le avouer. De ce couple perfide  
Je avais presque oublié le attentat parricide.  
Et je ai pâli deux fois au terrible récit  
Qui vient de en retracer le image à mon esprit.  
Je vois de quel succès leur fureur fut suivie,  
Et que dans les tourments ils laissèrent la vie.  
Mais ce sujet zélé, qui de un oeil si subtil  
Sut de leur noir complot développer le fil,  
Qui me montra sur moi leur main déjà levée,  
Enfin par qui la Perse avec moi fut sauvée,  
Quel honneur pour sa foi, quel prix a-t-il reçu ?  

On lui promit beaucoup, ce est tout ce que je ai su.  

Ô de un si grand service oubli trop condamnable !  
Des embarras du trône effet inévitable !  
De soins tumultueux un prince environné,  
Vers de nouveaux objets est sans cesse entraîné.  
Le avenir le inquiète, et le présent le frappe.  
Mais plus prompt que le éclair le passé nous échappe.  
Et de tant de mortels à toute heure empressés  
À nous faire valoir leurs soins intéressés,  
Il ne se en trouve point, qui touchés de un vrai zèle,  
Prennent à notre gloire un intérêt fidèle,  
Du mérite oublié nous fassent souvenir,  
Trop prompts à nous parler de ce que il faut punir.  
Ah ! Que plutôt le injure échappe à ma vengeance,  
Que un si rare bienfait à ma reconnaissance.  
Et qui voudrait jamais se exposer pour son roi ?  
Ce mortel, qui montra tant de zèle pour moi,  
Vit-il encore ?  

        Il voit le astre qui vous éclaire.  

Et que ne a-t-il plutôt demandé son salaire ?  
Quel pays reculé le cache à mes bienfaits ?  

Assis le plus souvent aux portes du palais,  
Sans se plaindre de vous, ni de sa destinée,  
Il y traîne, Seigneur, sa vie infortunée.  

Et je dois de autant moins oublier la vertu,  
Que elle-même se oublie. Il se nomme, dis-tu ?  

Mardochée est le nom que je viens de vous lire.  

Et son pays ?  

        Seigneur, puisque il faut vous le dire,  
Ce est un de ces captifs à périr destinés,  
Des rives du Jourdain sur le Euphrate amenés.  

Il est donc Juif ? Ô ciel ! sur le point que la vie  
Par mes propres sujets me allait être ravie,  
Un Juif rend par ses soins leurs efforts impuissants ?  
Un Juif me a préservé du glaive des Persans ?  
Mais, puisque il me a sauvé, quel que il soit, il ne importe.  
Holà, quelqu'un !  

    Seigneur.  

        Regarde à cette porte,  
Vois se il se offre à tes yeux quelque grand de ma cour.  

Aman à votre porte a devancé le jour.  

Que il entre. Ses avis me éclaireront, peut-être.  

Approche, heureux appui du trône de ton maître,  
Âme de mes conseils, et qui seul tant de fois  
Du sceptre dans ma main as soulagé le poids.  
Un reproche secret embarrasse mon âme.  
Je sais combien est pur le zèle qui te enflamme.  
Le mensonge jamais ne entra dans tes discours,  
Et mon intérêt seul est le but où tu cours.  
Dis-moi donc. Que doit faire un prince magnanime,  
Qui veut combler de honneurs un sujet que il estime ?  
Par quel gage éclatant, et digne de un grand roi  
Puis-je récompenser le mérite et la foi ?  
Ne donne point de borne à ma reconnaissance.  
Mesure tes conseils sur ma vaste puissance.  

Ce est pour toi-même, Aman, que tu vas prononcer.  
Et quel autre que toi peut-on récompenser ?  

Que penses-tu ?  

        Seigneur, je cherche, je envisage  
Des monarques persans la conduite, et le usage.  
Mais à mes yeux en vain je les rappelle tous.  
Pour vous régler sur eux, que sont-ils près de vous ?  
Votre règne aux neveux doit servir de modèle.  
Vous voulez de un sujet reconnaître le zèle.  
Le honneur seul peut flatter un esprit généreux.  
Je voudrais donc, Seigneur, que ce mortel heureux  
De la pourpre aujourd'hui paré comme vous-même,  
Et portant sur le front le sacré diadème,  
Sur un de vos coursiers pompeusement orné,  
Aux yeux de vos sujets dans Suse fût mené,  
Que pour comble de gloire, et de magnificence,  
Un seigneur éminent en richesse, en puissance,  
Enfin de votre empire après vous le premier,  
Par la bride guidât son superbe coursier ;  
Et lui-même marchant en habits magnifiques,  
Criât à haute voix dans les places publiques :  
Mortels, prosternez-vous. Ce est ainsi que le roi  
Honore le mérite, et couronne la foi.  

Je vois que la sagesse elle-même te inspire.  
Avec mes volontés ton sentiment conspire.  
Va, ne perds point de temps. Ce que tu me as dicté,  
Je veux de point en point que il soit exécuté.  
La vertu dans le oubli ne sera plus cachée.  
Aux portes du palais prends le Juif Mardochée.  
Ce est lui que je prétends honorer aujourd'hui.  
Ordonne son triomphe, et marche devant lui.  
Que Suse par ta voix de son nom retentisse,  
Et fais à son aspect que tout genou fléchisse.  
Sortez tous.  

    Dieux !  

        Le prix est sans doute inouï.  
Jamais de un tel honneur un sujet ne a joui.  
Mais plus la récompense est grande et glorieuse,  
Plus même de ce Juif la race est odieuse,  
Plus je assure ma vie, et montre avec éclat  
Combien Assuérus redoute de être ingrat.  
On verra le innocent discerné du coupable.  
Je ne en perdrai pas moins ce peuple abominable.  
Leurs crimes...  

        Sans mon ordre on porte ici ses pas ?  
Quel mortel insolent vient chercher le trépas ?  
Gardes. Ce est vous, Esther ? Quoi sans être attendue ?  

Mes filles, soutenez votre reine éperdue.  
Je me meurs.  

        Dieux puissants ! Quelle étrange pâleur  
De son teint tout à coup efface la couleur !  
Esther, que craignez-vous ? Suis-je pas votre frère ?  
Est-ce pour vous que est fait un ordre si sévère ?  
Vivez. Le sceptre de or, que vous tend cette main,  
Pour vous de ma clémence est un gage certain.  

Quelle voix salutaire ordonne que je vive,  
Et rappelle en mon sein mon âme fugitive ?  

Ne connaissez-vous pas la voix de votre époux ?  
Encore un coup vivez, et revenez à vous.  

Seigneur, je ne ai jamais contemplé que avec crainte  
Le auguste majesté sur votre front empreinte.  
Jugez combien ce front irrité contre moi  
Dans mon âme troublée a dû jeter de effroi.  
Sur ce trône sacré, que environne la foudre,  
Je ai cru vous voir tout prêt à me réduire en poudre.  
Hélas ! sans frissonner, quel coeur audacieux  
Soutiendrait les éclairs qui partaient de vos yeux ?  
Ainsi du Dieu vivant la colère étincelle...  

Ô Soleil ! ô flambeaux de lumière immortelle !  
Je me trouble moi-même, et sans frémissement  
Je ne puis voir sa peine et son saisissement.  
Calmez, Reine, calmez la frayeur qui vous presse,  
Du coeur de Assuérus souveraine maîtresse,  
Éprouvez seulement son ardente amitié.  
Faut-il de mes États vous donner la moitié ?  

Hé ! se peut-il que un roi craint de la terre entière,  
Devant qui tout fléchit, et baise la poussière,  
Jette sur son esclave un regard si serein,  
Et me offre sur son coeur un pouvoir souverain ?  

Croyez-moi, chère Esther, ce sceptre, cet empire,  
Et ces profonds respects que la terreur inspire,  
À leur pompeux éclat mêlent peu de douceur,  
Et fatiguent souvent leur triste possesseur.  
Je ne trouve que en vous je ne sais quelle grâce,  
Qui me charme toujours, et jamais ne me lasse.  
De le aimable vertu doux et puissants attraits !  
Tout respire en Esther le innocence, et la paix.  
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres,  
Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres.  
Que dis-je ? Sur ce trône assis auprès de vous,  
Des astres ennemis je en crains moins le courroux.  
Et crois que votre front prête à mon diadème  
Un éclat, qui le rend respectable aux dieux même.  
Osez donc me répondre, et ne me cachez pas  
Quel sujet important conduit ici vos pas.  
Quel intérêt, quels soins vous agitent, vous pressent ?  
Je vois que en me écoutant vos yeux au ciel se adressent.  
Parlez. De vos désirs le succès est certain,  
Si ce succès dépend de une mortelle main.  

Ô bonté, qui me assure, autant que elle me honore !  
Un intérêt pressant veut que je vous implore.  
Je attends ou mon malheur, ou ma félicité,  
Et tout dépend, Seigneur, de votre volonté.  
Un mot de votre bouche, en terminant mes peines,  
Peut rendre Esther heureuse entre toutes les reines.  

Ah ! que vous enflammez mon désir curieux !  

Seigneur, si je ai trouvé grâce devant vos yeux,  
Si jamais à mes voeux vous fûtes favorable,  
Permettez avant tout que Esther puisse à sa table  
Recevoir aujourd'hui son souverain seigneur,  
Et que Aman soit admis à cet excès de honneur.  
Je oserai devant lui rompre ce grand silence,  
Et je ai, pour me expliquer, besoin de sa présence.  

Dans quelle inquiétude, Esther, vous me jetez !  
Toutefois que il soit fait comme vous souhaitez.  
Vous, que le on cherche Aman, et que on lui fasse entendre,  
Que invité chez la reine il ait soin de se y rendre.  

Les savants Chaldéens par votre ordre appelés,  
Dans cet appartement, Seigneur, sont assemblés.  

Princesse, un songe étrange occupe ma pensée.  
Vous-même en leur réponse êtes intéressée.  
Venez, derrière un voile écoutant leurs discours,  
De vos propres clartés me prêter le secours.  
Je crains pour vous, pour moi quelque ennemi perfide.  

Suis-moi, Thamar. Et vous, troupe jeune et timide,  
Sans craindre ici les yeux de une profane cour,  
À le abri de ce trône attendez mon retour.  

Que vous semble, mes soeurs, de le état où nous sommes ?  
De Esther, de Aman, qui le doit emporter ?  
Est-ce Dieu, sont-ce les hommes,  
Dont les oeuvres vont éclater ?  
Vous avez vu quelle ardente colère  
Allumait de ce roi le visage sévère.  

Des éclairs de ses yeux le oeil était ébloui.  

Et sa voix me a paru comme un tonnerre horrible.  

Comment ce courroux si terrible  
En un moment se est-il évanoui ?  

Un moment a changé ce courage inflexible.  
Le lion rugissant est un agneau paisible.  
Dieu, notre Dieu sans doute a versé dans son coeur  
Cet esprit de douceur.  

Dieu, notre Dieu sans doute a versé dans son coeur  
Cet esprit de douceur.  

Tel que un ruisseau docile  
Obéit à la main qui détourne son cours,  
Et laissant de ses eaux partager le secours,  
Va rendre tout un champ fertile ;  
Dieu, de nos volontés arbitre souverain,  
Le coeur des rois est ainsi dans ta main.  

Ah ! Que je crains, mes soeurs, les funestes nuages  
Qui de ce prince obscurcissent les yeux !  
Comme il est aveuglé du culte de ses dieux !  

Il ne atteste jamais que leurs noms odieux.  

Aux feux inanimés dont se parent les cieux,  
Il rend de profanes hommages.  

Tout son palais est plein de leurs images.  

Malheureux ! Vous quittez le maître des humains,  
Pour adorer le ouvrage de vos mains.  

Dieu de Israël, dissipe enfin cette ombre.  
Des larmes de tes saints quand seras-tu touché ?  
Quand sera le voile arraché,  
Qui sur tout le univers jette une nuit si sombre ?  
Dieu de Israël, dissipe enfin cette ombre.  
Jusque à quand seras-tu caché ?  

Parlons plus bas, mes soeurs. Ciel ! Si quelque infidèle  
Écoutant nos discours nous allait déceler !  

Quoi ! Fille de Abraham, une crainte mortelle  
Semble déjà vous faire chanceler ?  
Hé ! Si le impie Aman dans sa main homicide  
Faisant luire à vos yeux un glaive menaçant,  
À blasphémer le nom du Tout-Puissant  
Voulait forcer votre bouche timide ?  

Peut-être Assuérus frémissant de courroux,  
Si nous ne courbons les genoux  
Devant une muette idole,  
Commandera que on nous immole.  
Chère soeur, que choisirez-vous ?  

Moi ! Je pourrais trahir le Dieu que je aime ?  
Je adorerais un dieu sans force, et sans vertu,  
Reste de un tronc par les vents abattu,  
Qui ne peut se sauver lui-même ?  

Dieux impuissants, dieux sourds, tous ceux qui vous implorent,  
Ne seront jamais entendus.  
Que les démons, et ceux qui les adorent,  
Soient à jamais détruits et confondus.  

Que ma bouche, et mon coeur, et tout ce que je suis  
Rendent honneur au Dieu qui me a donné la vie.  
Dans les craintes, dans les ennuis,  
En ses bontés mon âme se confie.  
Veut-il par mon trépas que je le glorifie ?  
Que ma bouche et mon coeur, et tout ce que je suis,  
Rendent honneur au Dieu qui me a donné la vie.  

Je ne admirai jamais la gloire de le impie.  

Au bonheur du méchant que une autre porte envie.  

Tous ses jours paraissent charmants.  
Le or éclate en ses vêtements.  
Son orgueil est sans borne ainsi que sa richesse.  
Jamais le air ne est troublé de ses gémissements.  
Il se endort, il se éveille au son des instruments.  
Son coeur nage dans la mollesse.  

Pour comble de prospérité,  
Il espère revivre en sa postérité :  
Et de enfants à sa table une riante troupe  
Semble boire avec lui la joie à pleine coupe.  

Heureux, dit-on, le peuple florissant,  
Sur qui ces biens coulent en abondance !  
Plus heureux le peuple innocent,  
Qui dans le Dieu du ciel a mis sa confiance !  

Pour contenter ses frivoles désirs,  
Le homme insensé vainement se consume.  
Il trouve le amertume  
Au milieu des plaisirs.  

Le bonheur de le impie est toujours agité.  
Il erre à la merci de sa propre inconstance.  
Ne cherchons la félicité,  
Que dans la paix de le innocence.  

Ô douce paix !  
Ô lumière éternelle !  
Beauté toujours nouvelle !  
Heureux le coeur épris de tes attraits !  
Ô douce paix !  
Ô lumière éternelle !  
Heureux le coeur, qui ne te perd jamais !  

Ô douce paix !  
Ô lumière éternelle !  
Beauté toujours nouvelle !  
Ô douce paix !  
Heureux le coeur qui ne te perd jamais !  

Nulle paix pour le impie. Il la cherche : elle fuit ;  
Et le calme en son coeur ne trouve point de place.  
Le glaive au-dehors le poursuit.  
Le remords au dedans le glace.  

La gloire des méchants en un moment se éteint.  
Le affreux tombeau pour jamais les dévore.  
Il ne en est pas ainsi de celui qui te craint,  
Il renaîtra, mon Dieu, plus brillant que le aurore.  

Ô douce paix !  
Heureux le coeur qui ne te perd jamais !  

Mes soeurs, j 'entends du bruit dans la chambre prochaine.  
On nous appelle, allons rejoindre notre reine.  

Ce est donc ici de Esther le superbe jardin,  
Et ce salon pompeux est le lieu du festin.  
Mais tandis que la porte en est encor fermée,  
Écoutez les conseils de une épouse alarmée.  
Au nom du sacré noeud qui me lie avec vous,  
Dissimulez, Seigneur, cet aveugle courroux.  
Éclaircissez ce front où la tristesse est peinte.  
Les rois craignent surtout le reproche et la plainte.  
Seul entre tous les grands par la reine invité,  
Ressentez donc aussi cette félicité.  
Si le mal vous aigrit, que le bienfait vous touche.  
Je le ai cent fois appris de votre propre bouche :  
Quiconque ne sait pas dévorer un affront,  
Ni de fausses couleurs se déguiser le front,  
Loin de le aspect des rois que il se écarte, que il fuie.  
Il est des contretemps que il faut que un sage essuie.  
Souvent avec prudence un outrage enduré  
Aux honneurs les plus hauts a servi de degré.  

Ô douleur ! ô supplice affreux à la pensée !  
Ô honte, qui jamais ne peut être effacée !  
Un exécrable Juif, le opprobre des humains,  
Se est donc vu de la pourpre habillé par mes mains ?  
Ce est peu que il ait sur moi remporté la victoire ;  
Malheureux, je ai servi de héraut à sa gloire.  
Le traître ! Il insultait à ma confusion.  
Et tout le peuple même avec dérision,  
Observant la rougeur qui couvrait mon visage,  
De ma chute certaine en tirait le présage.  
Roi cruel ! Ce sont là les jeux où tu te plais.  
Tu ne me as prodigué tes perfides bienfaits,  
Que pour me faire mieux sentir ta tyrannie,  
Et me accabler enfin de plus de ignominie.  

Pourquoi juger si mal de son intention ?  
Il croit récompenser une bonne action.  
Ne faut-il pas, Seigneur, se étonner au contraire,  
Que il en ait si longtemps différé le salaire ?  
Du reste, il ne a rien fait que par votre conseil.  
Vous-même avez dicté tout ce triste appareil.  
Vous êtes après lui le premier de le empire.  
Sait-il toute le horreur que ce Juif vous inspire ?  

Il sait que il me doit tout, et que pour sa grandeur  
Je ai foulé sous les pieds remords, crainte, pudeur ;  
Que avec un coeur de airain exerçant sa puissance,  
Je ai fait taire les lois, et gémir le innocence ;  
Que pour lui des Persans bravant le aversion,  
Je ai chéri, je ai cherché la malédiction.  
Et pour prix de ma vie à leur haine exposée,  
Le barbare aujourd'hui me expose à leur risée ?  

Seigneur, nous sommes seuls. Que sert de se flatter ?  
Ce zèle que pour lui vous fîtes éclater,  
Ce soin de immoler tout à son pouvoir suprême,  
Entre-nous, avaient-ils de autre objet que vous-même ?  
Et sans chercher plus loin, tous ces Juifs désolés  
Ne est-ce pas à vous seul que vous les immolez ?  
Et ne craignez-vous point que quelque avis funeste...  
Enfin la cour nous hait, le peuple nous déteste.  
Ce Juif même, il le faut confesser malgré moi,  
Ce Juif comblé de honneurs me cause quelque effroi.  
Les malheurs sont souvent enchaînés le un à le autre ;  
Et sa race toujours fut fatale à la vôtre.  
De ce léger affront songez à profiter.  
Peut-être la Fortune est prête à vous quitter.  
Aux plus affreux excès son inconstance passe.  
Prévenez son caprice avant que elle se lasse.  
Où tendez-vous plus haut ? Je frémis quand je vois  
Les abîmes profonds qui se offrent devant moi.  
La chute désormais ne peut être que horrible.  
Osez chercher ailleurs un destin plus paisible.  
Regagnez le Hellespont, et ces bords écartés,  
Où vos aïeux errants jadis furent jetés,  
Lorsque des Juifs contre eux la vengeance allumée  
Chassa tout Amalec de la triste Idumée.  
Aux malices du sort enfin dérobez-vous.  
Nos plus riches trésors marcheront devant nous.  
Vous pouvez du départ me laisser la conduite.  
Surtout de vos enfants je assurerai la fuite.  
Ne ayez soin cependant que de dissimuler.  
Contente sur vos pas vous me verrez voler.  
La mer la plus terrible et la plus orageuse  
Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse.  
Mais à grands pas vers vous je vois quelqu'un marcher.  
Ce est Hydaspe.  

        Seigneur, je courais vous chercher.  
Votre absence en ces lieux suspend toute la joie ;  
Et pour vous y conduire Assuérus me envoie.  

Et Mardochée est-il aussi de ce festin ?  

À la table de Esther portez-vous ce chagrin ?  
Quoi, toujours de ce Juif le image vous désole ?  
Laissez-le se applaudir de un triomphe frivole.  
Croit-il de Assuérus éviter la rigueur ?  
Ne possédez-vous pas son oreille et son coeur ?  
On a payé le zèle, on punira le crime,  
Et le on vous a, Seigneur, orné votre victime.  
Je me trompe, ou vos voeux par Esther secondés  
Obtiendront plus encor que vous ne demandez.  

Croirai-je le bonheur, que ta bouche me annonce ?  

Je ai des savants devins entendu la réponse.  
Ils disent que la main de un perfide étranger  
Dans le sang de la reine est prête à se plonger.  
Et le roi, qui ne sait où trouver le coupable,  
Ne impute que aux seuls Juifs ce projet détestable.  

Oui, ce sont, cher ami, des monstres furieux.  
Il faut craindre surtout leur chef audacieux.  
La terre avec horreur dès longtemps les endure ;  
Et le on ne en peut trop tôt délivrer la nature.  
Ah ! je respire enfin. Chère Zarès, adieu.  

Les compagnes de Esther se avancent vers ce lieu.  
Sans doute leur concert va commencer la fête.  
Entrez, et recevez le honneur que on vous apprête.  

Ce est Aman.  

        Ce est lui-même et je en frémis, ma soeur.  

Mon coeur de crainte et de horreur se resserre.  

Ce est de Israël le superbe oppresseur.  

Ce est celui qui trouble la terre.  

Peut-on en le voyant ne le connaître pas ?  
Le orgueil et le dédain sont peints sur son visage.  

On lit dans ses regards sa fureur et sa rage.  

Je croyais voir marcher la mort devant ses pas.  

Je ne sais si ce tigre a reconnu sa proie.  
Mais en nous regardant, mes soeurs, il me a semblé  
Que il avait dans les yeux une barbare joie,  
Dont tout mon sang est encore troublé.  

Que ce nouvel honneur va croître son audace !  
Je le vois, mes soeurs, je le vois.  
À la table de Esther le insolent près du roi  
A déjà pris sa place.  

Ministres du festin, de grâce dites-nous,  
Quels mets à ce cruel, quel vin préparez-vous ?  

Le sang de le orphelin,  

        Les pleurs des misérables,  

Sont ses mets les plus agréables.  

Ce est son breuvage le plus doux.  
Chères soeurs, suspendez la douleur qui vous presse,  
Chantons, on nous le ordonne. Et que puissent nos chants  
Du coeur de Assuérus adoucir la rudesse,  
Comme autrefois David par ses accords touchants  
Calmait de un roi jaloux la sauvage tristesse.  

Que le peuple est heureux,  
Lorsqu'un roi généreux,  
Craint dans tout le univers, veut encore que on le aime !  
Heureux le peuple ! Heureux le roi lui-même !  

Ô repos ! Ô tranquillité !  
Ô de un parfait bonheur assurance éternelle,  
Quand la suprême autorité  
Dans ses conseils a toujours auprès de elle,  
La justice, et la vérité !  



Rois, chassez la calomnie.  
Ses criminels attentats  
Des plus paisibles États  
Troublent le heureuse harmonie.  

Sa fureur de sang avide  
Poursuit partout le innocent.  
Rois, prenez soin de le absent  
Contre sa langue homicide.  

De ce monstre si farouche  
Craignez la feinte douceur.  
La vengeance est dans son coeur,  
Et la pitié dans sa bouche.  

La fraude adroite et subtile  
Sème de fleurs son chemin.  
Mais sur ses pas vient enfin  
Le repentir inutile.  

De un souffle le aquilon écarte les nuages,  
Et chasse au loin la foudre et les orages.  
Un roi sage, ennemi du langage menteur,  
Écarte de un regard le perfide imposteur.  

Je admire un roi victorieux,  
Que sa valeur conduit triomphant en tous lieux.  
Mais un roi sage, et qui hait le injustice,  
Qui sous la loi du riche impérieux  
Ne souffre point que le pauvre gémisse,  
Est le plus beau présent des cieux.  

La veuve en sa défense espère.  

De le orphelin il est le père.  

Et les larmes du juste implorant son appui  
Sont précieuses devant lui.  

Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles  
De tout conseil barbare et mensonger.  
Il est temps que tu te éveilles.  
Dans le sang innocent ta main va se plonger,  
Pendant que tu sommeilles.  
Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles  
De tout conseil barbare et mensonger.  

Ainsi puisse sous toi trembler la terre entière.  
Ainsi puisse à jamais contre tes ennemis  
Le bruit de ta valeur te servir de barrière.  
Se ils te attaquent, que ils soient en un moment soumis.  
Que de ton bras la force les renverse.  
Que de ton nom la terreur les disperse.  
Que tout leur camp nombreux soit devant tes soldats  
Comme de enfants une troupe inutile.  
Et si par un chemin il entre en tes États,  
Que il en sorte par plus de mille.  

Oui, vos moindres discours ont des grâces secrètes.  
Une noble pudeur à tout ce que vous faites  
Donne un prix, que ne ont point ni la pourpre, ni le or.  
Quel climat renfermait un si rare trésor ?  
Dans quel sein vertueux avez-vous pris naissance ?  
Et quelle main si sage éleva votre enfance ?  
Mais dites promptement ce que vous demandez.  
Tous vos désirs, Esther, vous seront accordés ;  
Dussiez-vous, je le ai dit, et veux bien le redire,  
Demander la moitié de ce puissant empire.  

Je ne me égare point dans ces vastes désirs.  
Mais puisque il faut enfin expliquer mes soupirs,  
Puisque mon roi lui-même à parler me convie ;  
Je ose vous implorer et pour ma propre vie,  
Et pour les tristes jours de un peuple infortuné,  
Que à périr avec moi vous avez condamné.  

À périr ? Vous ? Quel peuple ? Et quel est ce mystère ?  

Je tremble.  

        Esther, Seigneur, eut un Juif pour son père.  
De vos ordres sanglants vous savez la rigueur.  

Ah, dieux !  

        Ah ! De quel coup me percez-vous le coeur ?  
Vous la fille de un Juif ? Hé quoi ? Tout ce que je aime,  
Cette Esther, le innocence, et la sagesse même,  
Que je croyais du ciel les plus chères amours,  
Dans cette source impure aurait puisé ses jours ?  
Malheureux !  

        Vous pourrez rejeter ma prière.  
Mais je demande au moins que pour grâce dernière,  
Jusque à la fin, Seigneur, vous me entendiez parler ;  
Et que surtout Aman ne ose point me troubler.  

Parlez.  

        Ô Dieu ! confonds le audace et le imposture.  
Ces Juifs, dont vous voulez délivrer la nature,  
Que vous croyez, Seigneur, le rebut des humains,  
De une riche contrée autrefois souverains,  
Pendant que ils ne adoraient que le Dieu de leurs pères,  
Ont vu bénir le cours de leurs destins prospères.  
Ce Dieu, maître absolu de la terre et des cieux,  
Ne est point tel que le erreur le figure à vos yeux.  
Le Éternel est son nom. Le monde est son ouvrage.  
Il entend les soupirs de le humble que on outrage,  
Juge tous les mortels avec de égales lois,  
Et du haut de son trône interroge les rois.  
Des plus fermes États la chute épouvantable,  
Quand il veut, ne est que un jeu de sa main redoutable.  
Les Juifs à de autres dieux osèrent se adresser.  
Roi, peuples en un jour tout se vit disperser.  
Sous les Assyriens, leur triste servitude  
Devint le juste prix de leur ingratitude.  
Mais pour punir enfin nos maîtres à leur tour,  
Dieu fit choix de Cyrus, avant que il vît le jour,  
Le appela par son nom, le promit à la terre,  
Le fit naître, et soudain le arma de son tonnerre,  
Brisa les fiers remparts, et les portes de airain,  
Mit des superbes rois la dépouille en sa main,  
De son temple détruit vengea sur eux le injure.  
Babylone paya nos pleurs avec usure.  
Cyrus par lui vainqueur publia ses bienfaits,  
Regarda notre peuple avec des yeux de paix,  
Nous rendit et nos lois, et nos fêtes divines ;  
Et le temple déjà sortait de ses ruines.  
Mais de ce roi si sage, héritier insensé,  
Son fils interrompit le ouvrage commencé,  
Fut sourd à nos douleurs. Dieu rejeta sa race,  
Le retrancha lui-même, et vous mit en sa place.  
Que ne espérions-nous point de un roi si généreux ?  
« Dieu regarde en pitié son peuple malheureux,  
Disions-nous ; un roi règne, ami de le innocence. »  
Partout du nouveau prince on vantait la clémence.  
Les Juifs partout de joie en poussèrent des cris.  
Ciel ! verra-t-on toujours par de cruels esprits,  
Des princes les plus doux le oreille environnée,  
Et du bonheur public la source empoisonnée ?  
Dans le fond de la Thrace un barbare enfanté,  
Est venu dans ces lieux souffler la cruauté.  
Un ministre ennemi de votre propre gloire...  

De votre gloire ? Moi ? Ciel ! le pourriez-vous croire ?  
Moi, qui ne ai de autre objet, ni de autre dieu...  

        Tais-toi.  
Oses-tu donc parler sans le ordre de ton roi ?  

Notre ennemi cruel devant vous se déclare.  
Ce est lui. Ce est ce ministre infidèle et barbare,  
Qui de un zèle trompeur à vos yeux revêtu,  
Contre notre innocence arma votre vertu.  
Et quel autre, grand Dieu ! que un Scythe impitoyable,  
Aurait de tant de horreurs dicté le ordre effroyable ?  
Partout le affreux signal en même temps donné,  
De meurtres remplira le univers étonné.  
On verra sous le nom du plus juste des princes,  
Un perfide étranger désoler vos provinces,  
Et dans ce palais même en proie à son courroux,  
Le sang de vos sujets regorger jusqu'à vous.  
Et que reproche aux Juifs sa haine envenimée ?  
Quelle guerre intestine avons-nous allumée ?  
Les a-t-on vu marcher parmi vos ennemis ?  
Fut-il jamais au joug esclaves plus soumis ?  
Adorant dans leurs fers le Dieu qui les châtie,  
Pendant que votre main sur eux appesantie  
À leurs persécuteurs les livrait sans secours,  
Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours,  
De rompre des méchants les trames criminelles,  
De mettre votre trône à le ombre de ses ailes.  
Ne en doutez point, Seigneur, il fut votre soutien.  
Lui seul mit à vos pieds le Parthe et le Indien,  
Dissipa devant vous les innombrables Scythes,  
Et renferma les mers dans vos vastes limites.  
Lui seul aux yeux de un Juif découvrit le dessein  
De deux traîtres tout prêts à vous percer le sein.  
Hélas ! Ce Juif jadis me adopta pour sa fille.  

Mardochée ?  

        Il restait seul de notre famille.  
Mon père était son frère. Il descend, comme moi,  
Du sang infortuné de notre premier roi.  
Plein de une juste horreur pour un Amalécite,  
Race que notre Dieu de sa bouche a maudite,  
Il ne a devant Aman, pu fléchir les genoux,  
Ni lui rendre un honneur que il ne croit dû que à vous.  
De là contre les Juifs, et contre Mardochée,  
Cette haine, Seigneur, sous de autres noms cachée.  
En vain de vos bienfaits Mardochée est paré.  
À la porte de Aman est déjà préparé  
De un infâme trépas le instrument exécrable.  
Dans une heure au plus tard ce vieillard vénérable,  
Des portes du palais par son ordre arraché,  
Couvert de votre pourpre y doit être attaché.  

Quel jour mêlé de horreur vient effrayer mon âme ?  
Tout mon sang de colère et de honte se enflamme.  
Je étais donc le jouet... Ciel, daigne me éclairer.  
Un moment sans témoins cherchons à respirer.  
Appelez Mardochée, il faut aussi le entendre.  

Vérité, que je implore, achève de descendre.  

De un juste étonnement je demeure frappé.  
Les ennemis des Juifs me ont trahi, me ont trompé.  
Je en atteste du ciel la puissance suprême,  
En les perdant je ai cru vous assurer vous-même.  
Princesse, en leur faveur employez mon crédit.  
Le roi, vous le voyez, flotte encore interdit.  
Je sais par quels ressorts on le pousse, on le arrête,  
Et fais, comme il me plaît, le calme et la tempête.  
Les intérêts des Juifs déjà me sont sacrés :  
Parlez. Vos ennemis aussitôt massacrés,  
Victimes de la foi que ma bouche vous jure,  
De ma fatale erreur répareront le injure.  
Quel sang demandez-vous ?  

        Va, traître, laisse-moi.  
Les Juifs ne attendent rien de un méchant tel que toi.  
Misérable, le Dieu vengeur de le innocence,  
Tout prêt à te juger tient déjà sa balance.  
Bientôt son juste arrêt te sera prononcé.  
Tremble. Son jour approche, et ton règne est passé.  

Oui, ce Dieu, je le avoue, est un Dieu redoutable.  
Mais veut-il que le on garde une haine implacable ?  
Ce en est fait. Mon orgueil est forcé de plier.  
Le inexorable Aman est réduit à prier.  
Par le salut des Juifs, par ces pieds que je embrasse,  
Par ce sage vieillard, le honneur de votre race,  
Daignez de un roi terrible apaiser le courroux.  
Sauvez Aman, qui tremble à vos sacrés genoux.  

Quoi ? Le traître sur vous porte ses mains hardies ?  
Ah ! dans ses yeux confus je lis ses perfidies ;  
Et son trouble appuyant la foi de vos discours,  
De tous ses attentats me rappelle le cours.  
Que à ce monstre à le instant le âme soit arrachée.  
Et que devant sa porte, au lieu de Mardochée,  
Apaisant par sa mort et la terre et les cieux,  
De mes peuples vengés il repaisse les yeux.  

Mortel chéri du ciel, mon salut et ma joie,  
Aux conseils des méchants ton roi ne est plus en proie.  
Mes yeux sont dessillés, le crime est confondu.  
Viens briller près de moi dans le rang qui te est dû.  
Je te donne de Aman les biens, et la puissance.  
Possède justement son injuste opulence.  
Je romps le joug funeste où les Juifs sont soumis.  
Je leur livre le sang de tous leurs ennemis.  
À le égal des Persans je veux que on les honore,  
Et que tout tremble au nom du Dieu que Esther adore.  
Rebâtissez son temple, et peuplez vos cités.  
Que vos heureux enfants dans leurs solennités,  
Consacrent de ce jour le triomphe et la gloire,  
Et que à jamais mon nom vive dans leur mémoire.  

Que veut Asaph ?  

        Seigneur, le traître est expiré,  
Par le peuple en fureur à moitié déchiré.  
On traîne, on va donner en spectacle funeste  
De son corps tout sanglant le misérable reste.  

Roi, que à jamais le ciel prenne soin de vos jours.  
Le péril des Juifs presse, et veut un prompt secours.  

Oui, je te entends. Allons par des ordres contraires  
Révoquer de un méchant les ordres sanguinaires.  

Ô Dieu ! Par quelle route inconnue aux mortels,  
Ta sagesse conduit ses desseins éternels !  

Dieu fait triompher le innocence,  
Chantons, célébrons sa puissance.  

Il a vu contre nous les méchants se assembler,  
Et notre sang prêt à couler.  
Comme le eau sur la terre ils allaient le répandre.  
Du haut du ciel sa voix se est fait entendre.  
Le homme superbe est renversé.  
Ses propres flèches le ont percé.  

Je ai vu le impie adoré sur la terre.  
Pareil au cèdre, il cachait dans les cieux  
Son front audacieux.  
Il semblait à son gré gouverner le tonnerre,  
Foulait aux pieds ses ennemis vaincus.  
Je ne ai fait que passer, il ne était déjà plus.  

On peut des plus grands rois surprendre la justice.  
Incapables de tromper,  
Ils ont peine à se échapper  
Des pièges de le artifice.  
Un coeur noble ne peut soupçonner en autrui  
La bassesse et la malice,  
Que il ne sent point en lui.  

Comment se est calmé le orage ?  

Quelle main salutaire a chassé le nuage ?  

Le aimable Esther a fait ce grand ouvrage.  

De le amour de son Dieu son coeur se est embrasé.  
Au péril de une mort funeste  
Son zèle ardent se est exposé.  
Elle a parlé, le ciel a fait le reste.  

Esther a triomphé des filles des Persans.  
La nature et le ciel à le envi le ont ornée.  

Tout ressent de ses yeux les charmes innocents.  
Jamais tant de beauté fut-elle couronnée ?  

Les charmes de son coeur sont encor plus puissants.  
Jamais tant de vertu fut-elle couronnée ?  

Esther a triomphé des filles des Persans.  
La nature et le ciel à le envi le ont ornée.  

Ton Dieu ne est plus irrité.  
Réjouis-toi, Sion, et sors de la poussière.  
Quitte les vêtements de ta captivité,  
Et reprends ta splendeur première.  
Les chemins de Sion à la fin sont ouverts.  
Rompez vos fers,  
Tribus captives.  
Troupes fugitives,  
Repassez les monts et les mers.  
Rassemblez-vous des bouts de le univers.  

Rompez vos fers,  
Tribus captives.  
Troupes fugitives,  
Repassez les monts et les mers.  
Rassemblez-vous des bouts de le univers.  

Je reverrai ces campagnes si chères.  

Je irai pleurer au tombeau de mes pères.  

Repassez les monts et les mers.  
Rassemblez-vous des bouts de le univers.  

Relevez, relevez les superbes portiques  
Du temple où notre Dieu se plaît de être adoré.  
Que de le or le plus pur son autel soit paré,  
Et que du sein des monts le marbre soit tiré.  
Liban, dépouille-toi de tes cèdres antiques.  
Prêtres sacrés, préparez vos cantiques.  

Dieu descend, et revient habiter parmi nous.  
Terre, frémis de allégresse et de crainte.  
Et vous, sous sa majesté sainte,  
Cieux, abaissez-vous.  

Que le Seigneur est bon ! que son joug est aimable !  
Heureux, qui dès le enfance en connaît la douceur !  
Jeune peuple, courez à ce maître adorable.  
Les biens les plus charmants ne ont rien de comparable  
Aux torrents de plaisirs que il répand dans un coeur.  
Que le Seigneur est bon ! que son joug est aimable !  
Heureux, qui dès le enfance en connaît la douceur !  

Il se apaise, il pardonne.  
Du coeur ingrat qui le abandonne  
Il attend le retour.  
Il excuse notre faiblesse.  
À nous chercher même il se empresse.  
Pour le enfant que elle a mis au jour,  
Une mère a moins de tendresse.  
Ah ! qui peut avec lui partager notre amour ?  

Il nous fait remporter une illustre victoire.  

Il nous a révélé sa gloire.  

Ah ! qui peut avec lui partager notre amour ?  

Que son nom soit béni. Que son nom soit chanté.  
Que le on célèbre ses ouvrages,  
Au delà des temps et des âges,  
Au delà de le éternité.  