

Ah ! Mon très cher ami, je vous trouve à propos,  
Seriez-vous en humeur de écouter quatre mots ?  

Cher ami, depuis quand Monsieur je vous supplie,  
Je ne vous vis jamais que je crois de ma vie.  

Encore que jamais je ne vous vis aussi,  
Je crois, vous faire honneur de vous traiter ainsi ;  
Pancrace est votre nom je pense ?  

Oui Monsieur sous ce nom, le on me connais en France.  

Je étais prêt de envoyer un de mes gens chez vous,  
Mais vous trouvant ici...  

        Je ne étais pas chez nous.  

La cause entre nous deux, ne est que fort peu de chose,  
Il faut tout maintenant que je vous la propose,  
Un laquais comme moi vous en eu fait savant.  

Votre laquais, ou vous Monsieur passons avant.  

Je suis né gentilhomme, et de un vieillard fort riche,  
Je héritai force bien, donc je ne fus pas chiche,  
Car aimant la débauche, et la femme, et le jeu  
Tout ce grand bien laissé, se dissipa dans peu.  
La femme commença de désenfler ma bourse,  
Et le vin, et le jeu me ont laissé sans ressource,  
Et tous les trois, enfin, me ont mis dans un état,  
Que je suis à présent presque aussi gueux que un rat.  
Il est vrai, que le sort combattant ma misère,  
Me a donné des vertus, capable de vous plaire ;  
Je suis mutin en diable, et me bat comme deux.  
Je joue incessamment, et je sais tous les jeux ;  
Et comme au temps passé le jeu beaucoup me coûte,  
Pour me en récompenser maintenant je filoute.  

Fort bien.  

        Toutes les nuits, en batteur de pavé,  
À tirer des manteaux on me a souvent trouvé,  
Au reste, pour trinquer, je ne connais personne  
Qui dedans le incamot plus galamment se en donna.  
Il est fort peu de jour que on ne me trouve saoul,  
Et comme un bon drillot, je avale ainsi que un trou.  
Alors, suivant le feu qui me monte en cervelle,  
Je me dis, de quelqu'un, ou je cherche querelle,  
Ou prenant du tabac, je fume à qui plus plus.  

Finissez le récit, de toutes vos vertus.  

Dès hier, on me dit que dans votre famille,.  
Vous aviez seulement, une fort belle fille,  
A le âge que je crois, de une vingtaine de ans,  
À qui vous donneriez bien trente mille francs.  

Il est vrai.  

        Ce grand bien, me a fait naître dans le âme,  
Le désir a peu près, de la prendre pour femme ;  
Afin que son argent peut satisfaire aux frais,  
Que en débauché garçon incessamment je fais.  

Ce ne est donc que son bien qui vous fait entreprendre  
De le avoir en vos mains, de être à peu près mon gendre ?  

Rien autre. Et sans cela, votre fille, ni vous,  
Ne eussiez put rencontrer un si parfait époux.  
Aussi, pour seconder le honneur que on vous veut faire  
Je ai déjà su pourvoir tout au plus nécessaire,  
Je envoyai mon laquais hier, de grand matin,  
Prier tous mes parents de venir au festin,  
Même, un tailleur et moi, fûmes dans des boutiques  
Pour lever des habits qui seront magnifiques.  
Ayant dit au marchant, pour avoir de le argent,  
Que on se en alla chez vous ; suis-je pas obligeant ?  

Est-ce tout ?  

        Au regard de ce que à vous me amène.  

Ce ne est pas encore tout, Monsieur, prenez la peine  
De rendre à vos marchands les draps, et les habits.  
Desquels vous prétendiez avoir de beaux habits.  
Et pour le prompt effet de ce beau mariage,  
Vous pouvez faire dire à votre parentage,  
Que à leur dépens chez eux, il peuvent bien manger,  
Mais, que il ne vienne point chez moi pour y gruger.  
Je ai juré, pour finir en jureur passé maître,  
De ne prendre jamais que un grand homme de lettres  
Docteur en médecine, ou bien docteur en droit,  
Il ne me importe pas, pourvu que docte il soit.  
Et pour vous dont mon bien a su chatouiller le âme  
Vous pouvez autre part vous pourvoir de une femme.  

Comment ?  

        Pour mon beau fils nous sommes résolus,  
De ne en prendre jamais se y remplis de vertus,  
Qui joue incessamment, qui pétune filoute  
Pour rattraper le argent que le joueur lui coûte  
Et qui sous tous le jour renie en charretier  
À moins que quereller lui servent de métier.  

Me refuser pour gendre, est-ce que je me abuse ?  

Je ne le pense pas puisque je vous refuse,  
Et si vous le disant, cela ne vous suffit,  
Je suis prêt de le mettre encore par écrit.  
Serviteur cher ami...  

        Jamais tour agréable  
Pour se bien divertir, au mien ne fut semblable,  
Ce bon homme me croit un fameux débauché,  
Et Rosandre pourtant, est là dessous caché.  
Rosandre, à qui lui-même a promis Lisimène,  
Et qui pour le épouser ici la lettre amène,  
Mais je aperçois venir le homme dont je ai besoin  
Il faut à me servir, que il applique son soin.  
Et que le embarrassant de une attente frivole,  
Dans cette Comédie, y joue un plaisant rôle.  

Quoi ? Maudit animal, tu ne siffleras pas ?  
Ou je me trompe fort, ou bien tu siffleras.  

Je suis de Bagolin le ami très véritable.  

Je pense que tu veux que je te donne au diable ?  

Pourrait-on point le ami, quelque temps vous parler ?  

Tu ne veux pas siffler ? Je vais pour toi siffler.  

Mon très cher Bagolin, un petit mot de grâce.  

Mon bon Monsieur Rosandre, ha ! Que je vous embrasse  
Comment vous portez-vous, depuis que dans Paris,  
Je étais orfèvre en cuir devant votre logis ?  
Depuis quand en ce lieu ? Et comment va le père,  
Qui vous amène ici ?  

        Une importante affaire ;  
Mets cette affaire à part, je te veux marier,  
Et te faire quitter ton pénible métier.  
Tu sais que dès longtemps je fus ton plus intime,  
Et ce est pour te enrichir le sujet qui me anime.  

Qui moi me marier ? Vous vous moquez ma foi ;  
Je ne saurais gagner de quoi me nourrir moi,  
Et je pourrais prétendre, à nourrir une femme ?  

Que ce soin important, ne alarme point ton âme.  
Cette illustre famille, où je veux te allier,  
Ne permettra jamais, que tu sois savetier.  

En disant Savetier, dites par révérence,  
Ce est un métier de honneur, et des plus grands de France.  

La fille dont je parle a trente mille francs,  
Elle est belle, elle est riche, et ne a rien que vingt ans,  
Vois, si ce grand parti, te pourrait satisfaire ?  

Oui trente mille francs, ferait bien mon affaire ;  
Je aurais de quoi goinfrer sans jamais travailler.  
Mais la fille me choque, à vous en bien parler,  
Comme je suis de humeur, à ne avoir point famille,  
Que on me donne le argent, et que on garde la fille.  

Quoi dont dix mille écus, pour devenir le époux ?  
De...  

        Et bien ! De parbleu Monsieur marions nous.  
Aussi bien me a-t-on dit, pour garder ma boutique,  
Que je avais grand besoin, de un diable domestique.  
Mais comment en ceci, doit agir Bagolin ?  

Par fortune, dis-moi, sais-tu parler Latin ?  

Ho que oui, le matin, ou le soir, ne me importe,  
Je jase comme une drôle, et de la bonne sorte.  

Je dis Latin stupide, et non matin ?  

        Tout doux,  
Quoi pour se marier il faut avoir des coups ?  
Je renonce au Latin, ainsi que au cocuage.  

He ! Que dis tu ?  

        Doucement, je dis du mariage,  
Mais pourquoi ce Latin ?  

        Pancrace me a fait voir,  
Que il voulait pour son gendre, un homme de savoir.  

Et pour homme de esprit, vous voulez me commettre  
Moi, qui ne sut jamais, ce que ce est que une lettre ?  
Ah ! Prenez pour cela, quelqu'autre que un pied plat.  

Je prétends te ériger pourtant en avocat,  
Et te donner du bien, ainsi que de la gloire,  
Pourvu que ce Latin, entre dans ta mémoire.  

Comment dit ce Latin ? Commençons par un bout.  

Ca, dit donc, Ego sum.  

    Après.  

    Avocatus.  

        Est-ce tout ?  

Oui.  

        Mais en français cela que veux-t-il dire ?  

Que je suis avocat.  

        Vous me faites bien rire,  
Si vous êtes Docteur, allez vous marier,  
Vit-on jamais au monde Avocat Savetier ?  

Mais ce est toi qui sera le gendre de Pancrace,  
Et trente mille francs.  

        Et bien, je prends la place,  
Et me résous enfin, pour les dix mille écus,  
Me dire trente fois, je suis, Avocatus.  
Mais après ses trois mots, si quelqu'un me interroge.  
Vous répondrez, ou bien, je fais Jacques de éloge.  

Pancrace est ignorant, et ce seul mot bien dit,  
Te fait passer de abord pour un homme de esprit,  
Mais il te faut marcher sur un ton gravissime,  
Et devant lui, parler en homme doctissime,  
Citer avec en face, et Jason, et Cujas,  
Auteurs, que ce vieillard, je crois, ne connaît pas.  

Ma foi ni toi non plus.  

        Je vais trouver Pancrace,  
Reviens dans un moment, en cette même place,  
Nous y serons ensemble.  

        Avant de se en aller,  
Dites pour ce Latin, comme il faut se habiller.  

Te mettre proprement, sous une robe noire.  

Bon, je ai su tout de un coup me mettre en la mémoire,  
Certain habit que je ai, du dernier carnaval.  
Qui pour me déguiser, ne servira pas mal,  
Adieu, je vais le mettre, et je reviens.  

        Courage,  
Bagolin, a ravi, jouera son personnage,  
Hola.  

        He bien ! Monsieur ? Que voulez vous de moi ?  

Je viens vous retrouver.  

        Peut-on savoir pourquoi ?  

Je ai pour vous une estime, et haute, et fort sincère,  
Je vous trouve brave homme, et vous honore en père,  
Et père, quoi que en recherchant de me allier à vous,  
Le on ait vu vos mépris, allez jusqu'au courroux,  
Je sais que avec raison, mon attente est trompée,  
Puisque vous ne êtes pas, pour un homme de épée.  
Vous aimez la soutane, et je viens vous revoir  
Pour savoir si mon frère arrive de hier au soir,  
Pourrait avoir le honneur de épouser votre fille ?  

Quel est ce frère ?  

        Un homme en qui le savoir brille,  
Plus docte que Aristote, et qui dedans Paris  
A fait taire cent fois, les plus rares esprits  
Au restes fort bien fait galant de sa personne.  
De une humeur enjouée, et qui semble bouffonne.  

Tant mieux.  

        Et plus que tout, ce est que deux mil écus  
De ses biens tous les ans, font les beaux revenus.  

Tant mieux encore.  

        En arrivant, il me fit presque entendre,  
Le désir que il avait de se voir votre gendre.  
Ayant su dans Paris quel homme vous étiez,  
Et par le bruit commun, ce que vous méritiez.  

Ah ! Je serais ravi, que il entre en ma famille.  
Et je vais sans tarder en parler à ma fille.  
Lisimène ?  

        Papa, Papa que me désirez-vous ?  

Je veux dés aujourd'hui, vous donner une époux.  
Mais un époux illustre, et de qui la Doctrine  
Fait cacher Aristote, et fait endormir Pline.  
Fort riche ; ne est ce pas ?  

    Oui, Monsieur.  

        Et bien fait,  
Ce est un homme en un mot, digne de être en portrait.  
Voilà Monsieur son frère, et bientôt ce beau gendre.  

Vous ne songez donc pas, que promis à Rosandre.  
Qui vient pour me épouser...  

        Rosandre est un badin,  
Qui se amuse à dormir je crois par le chemin ,  
Quand y devrait conclure une affaire importante ;  
En un mot, je prétends que en fille obéissante,  
Vous épousiez, Monsieur... Comment le nomme-t-on ?  

Entre les gens de esprit, le Docteur Barabon,  
Mais pour vous saluer vers vous y se achemine.  

Que cet homme est savant, et que il a bonne mine.  

Est-ce là, le beau-père, où je dois me allier ?  

Et sa fille avec lui, cache le établier.  
Que tu ne sois connu, et surtout prend bien garde  
À ce que tu diras.  

        Le barbon me regarde.  

Laisse le regarder, et porte bien ton bois.  

Dois-je parler de abord ou Latin, ou François ?  

Il faut en premier lieu, suivant la bienséance,  
Lui lever le chapeau, faire la révérence,  
Puis dire ton Latin.  

        Il ne me en souvient plus.  

Ego sum.  

    Après ?  

        Advocatus.  

Je me en vais le aborder, et de la bonne sorte,  
Je suis Advocatus, ou le diable me en porte.  

Il me ôte mon chapeau, Monsieur est-ce que il rit ?  

Ce est la mode à présent entre les gens de esprit.  

Cette mode à mon sens, me semble ridicule ;  
Mais ne importe, écoutons son docte préambule.  

Veux-tu me faire ici recevoir un affront,  
Songe à ce que tu fais, Gar...  

        Adbvocatus sunt.  
Non pas Advocatus des quinze à la douzaine,  
Puisque des plus savant, je suis le capitaine ;  
Mais des Advocatus, vénérable patron,  
Dont on ne voit jamais que dix au carteron.  
Connaissez vous Platon, ce grand homme de Genève !  

        Non.  

Et Séneque ?  

    Encore moins.  

        Se ils étaient sur la terre  
Avant que il fut deux jours, au seul bruit de mon nom,  
On ne trouverait plus Sénèque, ni Caton,  
Car ils se iraisent cacher dans le pot au vinaigre.  

Que Monsieur votre frère est un docteur allègre,  
Il parle comme un livre, et rit incessamment.  

Ne vous ai-je pas dit, que il raillait doctement.  

Vous avez fait, Monsieur, tous vos degrés ?  

        Sans doute,  
Je saurai le autre jour, notre montée toute,  
Sans un degré de manque, étant saoul de muscat.  

Et depuis quand Monsieur êtes vous avocat ?  

Peut-on le demander sans paraître incivil.  

Depuis que ce jeune homme arrivant dans la ville,  
Pour avoir votre fille et vos dix mille écus.  
Me apprit à décliner, je suis Advocatus.  

Il est vrai, que aussitôt que je le vis paraître ,  
Sachant que vous vouliez un grand homme de lettres,  
Je dis que un avocat y parut aujourd'hui,  
Et que ce bel objet pouvait être pour lui.  

Fort bien. Et son humeur me paraît agréable.  

Au reste sachant tout, la science me accable,  
Je ai quatre onces du moins, de le hébreu le plus fin.  
Je ai plein quatre chapeaux de Grec, et de Latin.  
Je sais presque par coeur le Histoire véritable,  
Des quatres fils Aymons, et de Robert le diable.  
Quand le Ciel est couvert de son plus noir manteau,  
Je devine se il pleut ; que nous aurons de le eau  
Dedans le mois de août, je sais fort bien comprendre,  
Qui fait beaucoup plus chaud, que en celui de décembre.  
Et sitôt que la grêle à gâté le raisin,  
Je dis assurément, nous aurons peu de vin.  
Pour les procès je pense, y savoir quelque chose.  
Et sitôt que un plaideur ayant perdu sa cause,  
Paraît comme enragé, je dis au même instant,  
Que son esprit troublé, ne est pas des plus contents.  
Et comme Savetier, nous avons connaissance,  
Que le bon cuir de Auvergne, est le meilleur de France.  
Et quand il vous faudra rajuster vos souliers,  
Vous verrez si le on voit de meilleurs savetiers.  

Se moque-t-il de nous ? Quoi la Saveterie ?  
Le occupe quelquefois ?  

        Ce ne est que raillerie,  
En vous parlant de lui, ne vous ai-je pas dit  
Que il montre à tous moments, le feu de son esprit.  

Combien de mille écus possédez-vous de rente !  

Deux mille pour le moins, sans le bien de une tante,  
Qui....  

        Qui, moi, deux mille écus, malpeste du fol,  
Jamais de argent comptant je ne me vis deux sols.  

Vous ne comprenez pas ou tendent ses paroles,  
Il ne eut jamais deux sols, mais bien force pistoles.  

Or ça, Monsieur mon gendre, ou Monsieur le Avocat,  
Pour votre mariage, il faut faire un contrat,  
Et sans que de vos biens autrement je me informe,  
Faisons le si vous plaît, qui soit en bonne forme.  

Celle-ci que je crois, sera bonne pour vous,  
Elle vient de Paris.  

        Se moque-t-il de nous ;  
Une forme est-ce que par gageure...  

Ce est que mon frère est propre, et surtout en chaussure,  
Et craignant en ce lieu que on le trouva mal mis,  
Il a fait apporter sa forme de Paris.  

Mais il est à propos touchant ce mariage,  
De savoir si ma fille aura quelque avantage ?  
Vous savez que la dot...  

        Que vous êtes badin,  
Ma femme après ma mort aura mon Saint-Crespin.  

Que est-ce que un Saint-Crespin ?  

        Que votre espoir se y fonde ,  
Il entend tout le bien, que il a dedans le monde.  

Mais aussi, je prétends que les dix mille écus,  
Viendront dans le gousset du sieur Advocatus.  

Nous le entendons ainsi, ça vite Lisimène  
De déchausser le gant, il faut prendre la peine.  

Rosandre, mon papa...  

        Vous résistez en vain,  
Rosandre est un badot, ça monsieur votre main.  
Pour se donner la foi, ce est le premier article.  

Papa, que est-ce la foi ?  

        Ce est une manicle,  
Pour tirer le ligneuil, de crainte que la poix,  
Ne se attache à la main.  

        Oui, ce est que le autre fois.  
En ne écrivant un mot avec tranche plume,  
Il se fit une plaie de un assez grand volume,  
Dont le chirurgien, le a su persuader,  
De porter cette peau, pour la consolider.  

Vite, touché, palette, allons mon future gendre.  

Je obéis à mon père, et la donne à Rosandre.  

Bon, me voila déjà marié de une main.  

Les noces, si vous plaît ; se feront dès demain.  
Le plutôt vaut le mieux, en cas de mariage.  

Je vais faire chez vous porter tout mon bagage.  

Fort bien. Mais voulez-vous que avec vos laquais,  
Je envoie une charrette ou quelque portefaix ?  

Vous vous moquez de moi, je ai le échine assez large  
Pour pouvoir supporter une plus lourde charge,  
Adieu, je reviendrai plutôt que le on ne croit,  
Mon frère cependant faite le amour pour moi.  

Son humeur qui me charme, est sans doute agréable.  
Et je crois que à railler elle est incomparable,  
Attendant son retour, pour ne perdre le temps.  
Je vais de ce beau choix avertir mes parents,  
Ma fille entretenez cet aimable beau frère.  

Hé bien, que dites vous de le humeur de mon père ?  

Elle est assez facile, à ne vous rien celer,  
Et pour le voir duper on ne a rien que à parler,  
Cependant, Lisimène à Rosandre promise,  
Par lui même à mon père, augmente ma surprise,  
Quoi me écrire à Paris, de venir promptement  
Joindre le nom de époux, aux ardeurs, de un amant,  
Et vous voir à mes yeux destiné pour un autre.  

La faute, ou je me trompe, est entièrement vôtre,  
Vous vouliez le jouer, mais Rosandre avouée,  
Que souvent les plus fins en jouant sont joués.  

Mais, depuis quatre jours que auprès de vos appas,  
On me voit de retour ?  

        Il ne vous connaît pas.  
Et qui plus est encor, vous me avez fait paraître,  
Que ce ne est pas par moi, que il vous devait connaître,  
Je ne ai rien dit, ainsi vous devez aujourd'hui,  
Vous plaindre de Rosandre, et point du tout de lui.  

Mais puis-je me assurer que Lisimène me aime ?  

Sans doute, et beaucoup plus que elle ne fait soi-même,  
Ne doutez donc de rien, et calmez ce couroux ?  
Croyez que absolument Lisimène est à vous.  

Jamais son changement ne entrât dans ma pensée,  
Mais allons achever la fourbe commencée,  
Et voir si le avocat emportera le prix,  
Je vais trouver Pancrace.  

        Et moi je entre au logis.  

Quand un homme prend femme, et que il entre en ménage,  
On me a dit que il y doit porter tout son bagage,  
Aussi je veux savoir en portant tout le mien,  
Si notre chère épouse a pour moi tout le sien !  
Hola ho ?  

        Quoi vous-même vous prenez cette peine.  

Je la prends aujourd'hui charmante Lisimène.  
Mais entrant dès demain, en ménage nouveau,  
Vous me aiderez je pense à porter le fardeau.  
Ça prêtez moi la main, pour décharger ma caisse.  

Un avocat bon Dieu, crocheteur.  

        He bien ! que est-ce ?  
Si le on voit large dos à Monsieur votre époux,  
Il en est plus robuste, et ce est tamieux pour vous.  
Quand il faudra pour vous exercer son échine,  
Le avocat gagnera de quoi boire chopine.  

Pouvons nous visiter les hardes que voilà,  
Voir vos coffres ici ?  

        Oui da, mettez-vous là.  

Quelle guenille au Ciel !  

        Ce est mon habit de noce.  
Voyez-vous le pourpoint, il revient bien aux chausses,  
Je le mets le dimanche avec ce grand chapeau.  

Vous êtes lors bien mis, car le équipage est beau.  

Voilà mon Saint-Crespin, et mon linge.  

        Il me semble,  
Que le linge et le habit reviennent bien ensemble.  

Il est sale, il est vrai, mais vous devez savoir,  
Que tant plus je le porte, et plus il devient noir.  

Que est cela ?  

        De un cocu le plumage  
Il est bon de en avoir quand on entre en ménage.  
On se en sert quelquefois pour manche de couteaux.  
Pourrai-je quelque jour être de ses oiseaux,  
Dites ?  

        Cela se peut, et le homme le plus sage...  

Je vous en fait présent, au nom de mariage.  

Ah ! Gardez-les pour vous, pour moi, je ne en veux point.  

Et vous me en fournirez quand je en aurai besoin,  
Prenez.  

        Encore un coup je ne en veux point des vôtres.  

Et prenez celle-ci, vous en donnerai de autres.  
Mais que vois-je...  

        Mon père, et mon cousin aussi.  

Je entre dans le logis, et je reviens ici.  

Ce est bien précipiter un pareil mariage.  

Il le faut, quand on trouve un si grand avantage.  
Un avocat bien fait, richissime et savant.  

La plus belle apparence est trompeuse souvent  
Dit Sénèque, et souvent par une fausse amorce,  
On trouve un méchant bois, sous une belle écorce.  
Est-il fort docte ?  

        Autant que feu Nostradamus.  

Mortalibus doctrina honnore est omnibus.  
Oui, le profond, savoir est un rare avantage,  
Il nous honore, et rien ne est comparable au sage,  
Sitôt que je aurai vu ce gendre prétendu,  
Qui peut porter le nom de rare individu,  
Un bon interrogat, nous apprendra peut-être,  
Se y dans le droit civil, il sera passé maître.  

Le voici, dites-moi que est-ce que son esprit.  

On en peut pas juger ne ayant encore rien dit.  
Je vais le interroger.  

        Il a mauvaise mine.  

Ce est un dont ennoré sans doute à la Doctrine.  
Ami du Sieur Pancrace, et docteur dans les lois,  
Je prends part au bonheur qui suit un si beau choix.  
Mais comme les savants semblent avoir en bute  
De égayer leurs esprits toujours dans la dispute,  
Souffrez que à ce brillant qui me met à qui a,  
Je puis se demander quid est Justicia ?  

Que dit-il ?  

        En Latin que es-ce que la Justice.  

Je suis Advocatus visage decrevice,  
Cela dit et cetera.  

    Répondez  

        On y va.  
Mais toi-même réponds, Quid est ce Justitia.  

Justicia est, Constans et perpetua Volontas,  
Jus suum Cuiqué tribuendi.  
Ce est une volonté pour les biens importante,  
Que on voit perpétuel et que on nomme Constante,  
À rendre à tout chacun ce qui leur appartient.  

De accord, car je soutiens ce que Monsieur soutient.  

Le grand Justinien, cet empereur Illustre,  
Qui fit voir la Justice en son plus digne lustre,  
Surpris, de voir régner tant de docteurs divers,  
Qui tous traitaient des Lois à droit, et à travers,  
De tant de écrits confus, faisant un noir mélange,  
Qui plongeait la Justice en un abîme étrange,  
Ramassant promptement de ces divers esprits,  
Les plus pures sentiments, et les plus beaux écrits,  
Il en forma les lois que notre siècle honore,  
Et qui jusqu'à présent porte son nom encore.  

Que vous raisonnez bien, que vous avez de esprit.  

Depuis que ce grand homme, eût fait ce que je ai dit,  
On ne a vu dans le instant se installer dans le monde.  
Tant de livres de droit, que le siècle en abonde.  

Des Lièvres ? Il est vrai, on en voit bien parfois,  
Et des lapins aussi.  

        Latin, Grec, et François.  
Or, parmi ses docteurs dont les sciences brillent,  
On met au premier rang Balde, Lesquiquoquille,  
Bertolle, Déclapier, Théophile, Jason,  
Ennacurse, Alciat, Hypolite, et Papon ?  
Tribonien, Merna, Fulgosse, Dorathée,  
Rocheflaven, Menard, Odofret, Abudée,  
Macrobe, Imbert, Fabert, Lolive, Carondars,  
Louet, Dinno, Marcil, et le Illustre Cujas.  
Bref, de pareils savants une longue Illiade,  
Qui tous, pour se élever dans le suprême grade,  
Et remplir de leur noms, leur fameux tribunaux,  
Enfoncent, et leurs têtes, et leurs nez doctoraux,  
Dans les digestes, lois, paragraphe, rubriques,  
Decretales, versets, chapitres au tantiques.  
Dans les Codes Flamiens, Codes Théodosiens,  
Codes Argemoniens, Grégoriens, Papiniens,  
Dans les titres Canon, Institution, Gloses,  
Et mille autres erreur, dedans le droit enclose,  
Qui vont embarrassant quand on veut le embrasser,  
Des Cerveaux, que avec peine on peut débarrasser.  

Je ne comprends rien là, du moins qui me remembre,  
Tandis, que ils finiront, je vais jusqu'à ma chambre.  

De ses savants aux lois, que le on nomme Docteurs,  
Les uns sont chicanants, chicanez, chicaneurs ,  
Plaidants, et consultants, glosateurs, formulaire,  
Qui rapporteur de arrêts, qui désessonaires,  
Les uns praticiens, de autres instituteurs ,  
Interprète du Droit, et qui solliciteurs.  

Que de un pareil discours la longueur me assassine,  
Je entre dans le logis, et reviens ma cousine.  

Un parfait avocat doit savoir tout cela,  
Et pour se rendre Illustre aller jusqu'au delà,  
Ne ignorer ce que ce est, que ces fins dilatoires,  
Piramtoire même, et fins déclinatoires,  
Que est-ce que nullités, que est-ce que originaux,  
Promesses et contrats, achats, lettre royaux, publiques,  
Écritures publiques, épreuves, et requêtes,  
Copies, testaments, mariages, enquêtes, L«s  
Les contestations, révisions, arrêts ,  
Représentations, productions, extraits ,  
Que est-ce que conclusions au parquet, ordonnances,  
Les avis, aux conseils, sentences,  
Et requêtes au palais, opposants, prétendants,  
Saques, et piesse enfin, demandants, défendants,  
Parties jointes, et de plus tous ces noms innombrables  
Que au Palais tous les jours vont forgeant nos semblables.  

Je me ennuie beaucoup.  

        Peut-on pas se en aller ?  

Suivez-moi dont aussi, car je vous veux parler.  

Tout le jour faudra-t-il que je ai la bouche close ?  
Et quand diable Monsieur dirai-je quelque chose ?  

Je ne ai plus que à parler deux heures seulement,  
Et puis, vous me pouvez répondre congrument.  
Or donc justiniant, de nos illustres plumes,  
Dans Rome, ayant trouvé, deux cent mille volumes,  
Composé du depuis Justin, à Romulus.  

La langue me démange enfin, je ne en puis plus.  

Pour laisser aux mortels, sa mémoire immortelle...  

Je veux parler te dis-je, ou nous aurons querelles.  

Et que tout le avenir profitas de ces soins.  

Il va dans un moment, pleuvoir des coups de poings.  

Ayant formé ces lois que je viens de vous dire  
Dès lors... Mais Domine vous voulez je crois rire ?  

Quoi je ne dirai mot ?  

        Je dois être entendu,  
Car.... vous êtes un sot, insupremo gradu,  
Écoute, et saches que Cujas... à leschine,  
Le on va dans un instant voir battre la Doctrine.  

Voilà pour commencer.  

        Ah ! Suivons mon courroux,  
Ce est par trop en souffrir, il faut donner des coups,  
Ah ! Je ai le nez cassé, mais allons que on se venge,  
Un homme tel que moi, sais bien donner le change,  
Te voilà que je crois, assommé comme un chien,  
Tu ne as rien que a courir, chez le chirurgien,  
Afin que promptement il te mette une emplâtre.  
Et songe une autre fois alors que on veut se battre,  
Ce est... Mais il ne remue, et même ne dit mot ?  
De se laisser mourir serait-il assez sot.  
Voyons et confirmons à mon âme alarmée ?  
Je pense que son corps est réduit en fumée ?  
De un homme fort palpable, on ne trouve plus rien.  
Il ne en faut plus douter, ce est un magicien.  
Ne perdons point de temps, faisons venir Pancrace,  
Et lui montrons le époux, que il veut mettre en sa race.  
Hola vite.  

        Bonjour, avez-vous achevé ?  

Ah ! Que je suis heureux de vous avoir trouvé,  
Laissez-moi prendre haleine.  

        Ha, que la farce est drôle,  
Mettons nous dans la robe, et finissons le rôle.  

Venez-vous me donner quelques avis importants ?  

Je viens vous raconter un cas exorbitant,  
Le avocat...  

    He bien quoi.  

        Ne avait rien que le externe,  
Étant dans le intérieur ignorant subalterne,  
Outre que il est sans doute un insigne sorcier.  

Et de plus me a-t-on dit un méchant savetier,  
Qui voulait me attraper ; mais je le ferai pendre,  
Ne voulant ni le sorcier, ni savetier pour gendre.  

Je le connais fort bien, son nom est Bagolin.  

Sachez que en nous frottant, ce est homme diablotin,  
De me voir, le plus fort prévoyant sa disgrâce,  
Ne a laissé dans mes mains, que une robe en sa place...  
Mais il est de retour, saisissons-nous de lui.  

Ha pendard, je te tiens, ou du moins ton étui,  
Allons il faut dans peu venir à la Justice,  
Et dedans un bon feu, recevoir ton supplice.  

Quoi, pour être avocat, il faut être grillé,  
Ha, le on verra bientôt le avocat dépouillé,  
Je veux être pendu, en cas que on me y rattrape.  

Tenez le bien tous deux, de crainte que il ne échappe  
Je me en vais appeler le sergent du quartier,  
Hola.  

    Que voulez-vous ?  

        Nous avons un sorcier  
Qui faut mettre en prison, sans tarder davantage.  
Tenez bien.  

    Ne ayez peur.  

        Voyons le personnage ;  
Ah galant ! Je te tiens, ce est de la part du Roi,  
Allons y faut marcher, vous moquez-vous de moi,  
Pourquoi mettre en prison cette jaquette noire ?  

Il est plus fin que nous, autre tour de grimoire.  

Monsieur, nous nous étions de son corps emparé,  
Mais comme il est sorcier y se est évaporé.  

Il faut courir après, mais si le on vous le amène...  

Et vous, et vos records, chacun aura sa peine,  
Votre argent est tout prêt, se y peut-être arrêté,  
Mais sans perdre de temps courons de ce côté.  

•Je ne ai jamais mieux fait, voyant cette séquelle,  
Que de avoir sans rien dire enfilé la venelle ,  
Je étais pris pour un sot, et sous mon habit noir ,  
Dans une basse-fosse on me fut venu voir,  
Et le on eut fait chanter, dans cette belle cage,  
À le avocat bibus, un diable de ramage,  
Que le Avocasserce, est un méchant métier,  
Il plus dangereux que de être savetier.  
Reprenons donc sans bruit la manicle, et la forme,  
Et pour être avocat que on me attende sous le orme,  
Je en avais pour mon conte, et si je ne eus drillé,  
Le pauvre Bagolin allait être étrillé.  

Voilà notre galant, niché dans sa boutique,  
Songez en le prenant, que il entend le art magique,  
Que pour être invisible il ne a que à le vouloir.  

Sorcier en nos mains, ne a plus aucun pouvoir.  
Ce est de la part du Roi...  

    He bien, quoi !  

        Que je vous commande.  
De venir en prison.  

        À vous, à votre bande,  
Je commande à mon tour, que sans plus retarder,  
Vous ne ayez en ce lieu rien à me commander.  
À moins que vous voulez que la savatterie,  
Sans aille faire un tour, sur votre friperie.  

Voilà notre avocat, notre illustre enchanteur,  
Vite, vite, Sergent saisissez le imposteur.  

Ah ! Vieux fol édenté tu veux donc que on me arrête,  
Ce coup est pour ton conte.  

    Ah ! Le épaule !  

        Ah ! La tête !  

Saisissez le, Recors.  

        Il nous est échappé,  
Courons après enfants, et que il soit attrapé.  

Oui Rosandre, il est temps de faire voir Rosandre,  
Ce est trop jouer mon père, et ce est trop le entreprendre,  
Le honneur... mais quel grand bruit provient jusques ici ?  

Ce sera Bagolin qui fuyant... le voici.  

Arrête, arrête.  

        Vite, que le on le prenne,  
Il me a tant fait courir, que je en suis hors de haleine.  

Que on le prenne au collet, il doit être en ces lieux,  
Il se est évanoui tout de un coup à nos yeux,  
Ce est un franc enchanteur, je y gagerais ma tête,  
Visitons bien partout, il faut... arrête, arrête.  

La pièce est admirable, et pour ne en rire pas,  
Il faudrait aux plaisirs ne trouver nul appas.  

Au sorcier, au sorcier.  

        La prise est infaillible,  

Le avez vous ?  

        Et deux fois qui se rend invisible ;  
Nous le tenions au dos quand il a disparu.  

Souvent le lièvre est pris, quand il a bien couru,  
Visitons bien partout....  

        Gagnons au pied, et vite.  

Nous tenons le renard, il est pris dans le gîte.  

Le Enchanteur est-il pris, et malgré son pouvoir...  

Il est dans cette caisse, et vous le pouvez voir.  

Il faut que à mon plaisir maintenant je le daube.  

Il se est évanoui, comme il fait de la robe.  
Mais Chut ne dites mot, je aperçois son secret.  
Et le pendard est pris si plus y si remet ;  
Il ne nous fera plus une troisième pièce,  
Nous ne avons dans ce lieu que a remettre la caisse,  
Et se il y rentre, encore, il faudra le investir,  
Ce est un diable, se il a le pouvoir de en sortir.  

Bon, bon, que dites-vous ? Une autre adresse presse,  
Sitôt...  

    Bonjour, bonjour.  

        Arrête, arrête.  

Bagolin comme il faut, égaye ses esprits,  
Ce trait qui les surprend, me a dans le abord surpris.  

Oui, je trouve à mon sens le invention jolie „  
Elle serait plaisante en une comédie ;  
Mais encore une fois les voici de retour.  

Au sorcier, au sorcier.  

        Mettez-vous à le entour,  
Il vous a dit bonsoir, donnez lui le bonjour.  
..........................  

Ah ! Sorcier mon ami, ta magie étant vaine,  
De me avoir fait courir, tu payeras la peine,  
Il faut dans un cachot, le faire dégoiser.  

Non mon père, il est temps de vous désabuser,  
Ce homme est innocent, mais puisque il faut tout dire,  
Tout et que il se est passé, ne se est fait que pour rire.  

Bagolin ?  

        Bagolin, bien loin de être sorcier,  
Ne a jamais eu le esprit que de être Savetier.  

Mon père connaissez....  

    Qui ma fille ?  

        Rosandre.  

Qui prétend à le honneur, de se voir votre gendre ;  
La lettre fait foi, de ce que je vous dis :  
Je suis pour ce sujet arrivé de Paris,  
Je ai failli vous jouant, mais pour ravoir ma grâce.  

Rosandre mon enfant, ah ! Que je vous embrasse,  
Lisimène est à vous, puisque je le ai promis,  
Je ne pouvais trouver un plus aimable fils.  

Ce est le meilleur effet de ma bonne fortune.  

Monsieur...  

        Je vous entends, voilà de la pécune,  
Pour vous le cher ami, vous serez du festin.  

Le Philosophe dit, que quand un bon dessein...  

Et le pauvre avocat ne aura rien pour sa peine ?  

Bagolin, dix louis, seront pour ton étrenne.  

Fort bien.  

        Rentrons, et dès demain sans perdre plus de temps,  
Rendons par cette hymen, tous vos désirs contents.  