

Oui, le affaire est conclue, et moi-même je enrage  
Que il me veut malgré moi forcer à ce voyage.  

Quoi ! Don Juan ainsi me manquerait de foi ?  

Oui.  

        Mais quoi, les serments le attachaient tout à moi.  

Ses serments ! Si ce est là que votre espoir se arrête,  
Madame, votre hymen ne est pas encore chose prête,  
Il en prodigue assez, mais il ne en tient jamais.  

Tu le dis, mais...  

        Je sais un peu trop de ses faits.  
Vous ne êtes pas la seule à qui même aventure  
A mis honneur et biens en mauvaise posture,  
Il prend de tous cotés ce que il peut attraper  
Et sans scrupule aucun fait gloire de tromper ;  
Tout pour son appétit est de un égal usage,  
Il met impunément belle ou laide au pillage,  
Et saoul de leur honneur, il cherche en de autres lieux  
Se il pourra rencontrer qui le contente mieux.  
En peu de mots voilà son portrait véritable,  
Jugez de quoi mon maître envers vous est capable.  

Qui le eût pu croire, hélas ?  

        Il fallait se en douter.  
Peste, que votre sexe est facile à tenter !  
Il ne faut pas toujours croire les apparences,  
Et le on doit mûrement prévoir les conséquences,  
Ce est trop facilement se laisser enflammer.  

Hélas ! que tu sais peu ce que ce est que de aimer ;  
À voir mille transports de une flamme assidue,  
Quelle fierté, dis-moi, ne se serait rendue ?  
Il est bien mal aisé dans ces empressements  
Que un coeur ne ait tôt ou tard de tendres sentiments,  
Et le amour que on nous montre, en paraissant extrême,  
Fait que sans raisonner on y répond de même :  
Quelque doute que on ait de sa sincérité,  
Le amour malgré la crainte est toujours écouté,  
Et comme les soupçons semblent lui faire injure,  
On le flatte aisément de une ardeur toute pure.  

Et ce est ce qui vous perd. En matière de amour  
Il faut que la raison vous gouverne à son tour.  
Tant de infidélités, dans le siècle où nous sommes,  
Ne déclarent que trop quelle est le humeur des hommes ;  
Car pour un qui dit vrai, mille autres plus trompeurs  
Volent impunément les dernières faveurs.  
Pour peu que votre sexe écoute leurs promesses,  
Ils savent profiter de toutes vos faiblesses,  
Et faisant grand fracas de leur fidélité,  
Surprennent aisément votre crédulité.  
Et puisque il faut ici vous faire tout connaître,  
Pour ne vous rien celer de le humeur de mon maître,  
Ce est que il est mille fois plus perfide que eux tous.  

Le ingrat me promettait que il serait mon époux.  

Mon maître épouserait ma foi toute la terre.  

Mais quoi ! Ne craint-il pas les éclats du tonnerre,  
Et que il ne soit puni de son manque de foi ?  

Vous le connaissez mal, il ne a ni foi ni loi,  
Madame, et ne admet point de dieux que son caprice,  
Et sans cesse du Ciel il brave la justice.  

Tel que il soit, je prétends aujourd'hui lui parler ;  
Son ardeur envers moi pourra se réveiller,  
Le amour produit souvent des retours dans une âme.  

Vous ferez un grand coup se il y consent, Madame.  

Je en veux être assurée, et se il me quitte enfin,  
Pour laver cet affront je ai le remède en main,  
Ma mort en éteindra la funeste mémoire.  

Toujours sur cet article il ne faut pas se en croire :  
Quoique le honneur soit cher, vivre est encore plus doux,  
Et loin de vous pleurer, on se rirait de vous.  
Ne affectez point ici la vertu de Lucrèce ;  
Je sais que ce malheur cause de la tristesse,  
Mais en pareil sujet on ne agit pas fort bien  
Si le on ne veut se en taire et ne en témoigner rien.  
Mais puisque vous voulez en être plus certaine,  
Mettez-vous, se il vous plaît, dans la chambre prochaine :  
Mon maître doit venir dans un moment ici,  
Et je vais lui parler de vous ; mais le voici.  

Ah, Carrille ! Sais-tu ce que je viens de faire ?  

Quelque malheur nouveau ?  

    Coquin.  

        Ce est le ordinaire.  
Depuis que je vous sers, je ne vois pas un jour  
Qui se passe, Monsieur, sans crime et sans amour.  

Quels crimes ai-je fait ?  

        Faire mourir son père,  
Ce ne est rien ?  

        Son humeur était par trop sévère,  
Carrille, et pour son bien je ai dû me en dépêcher.  
Qui ne se fût lassé de le entendre prêcher ?  
Contre mes moeurs sans cesse il armait sa censure,  
Sans cesse il me chantait quelque nouvelle injure,  
Et... mais ne en parlons plus, sache donc que aujourd'hui...  

Et Don Pierre, Monsieur, assassiné chez lui ?  
Ce Commandeur fameux qui gouvernait Séville,  
Et que pour ses vertus on pleure dans la ville,  
Ne est-ce donc rien, Monsieur ?  

        Je en demeure de accord,  
Mais de sa main aussi je aurais reçu la mort ;  
Les beaux yeux de sa fille à mes yeux surent plaire,  
Et pour en mieux jouir il fallait se en défaire ;  
Le obstacle était trop grand pour en venir à bout,  
Et pour le objet aimé le amant hasarde tout.  

Et de tous les côtés des filles abusées,  
Dont les familles sont partout scandalisées ?  
Bon, ce sont des chansons ; quels crimes a-t-il fait ?  
Monsieur, au grand galop vous courez au gibet, Et...  

Quoi ! toujours parler, et sans vouloir me entendre ?  
Sans craindre mon courroux oses-tu me reprendre ?  
Hé ! que te importe-t-il si je fais bien ou mal ?  
Le un ou le autre pour toi ne est-il pas bien égal ?  
Laisse-moi suivre en tout cette ardeur qui me anime ;  
Je obéis à mes sens, il est vrai, mais quel crime ?  
La nature me en fait une nécessité,  
Et notre corps ne agit que par sa volonté.  
Ce est par les appétits que inspirent les caprices,  
Que on court différemment aux vertus comme aux vices.  
Pour moi, qui de le amour fais mes plus chers plaisirs,  
Je ose tout ce qui peut contenter mes désirs,  
Je ne examine point si je ai droit de le faire,  
Tout est utile pour moi quand le objet me peut plaire,  
Et ne prenant des lois que de ma passion,  
Je attache tous mes soins à sa possession.  

Et sur le fondement de ces noires maximes,  
Vous ne avez point de horreur de commettre des crimes ?  

Apprends que il ne en est point pour un coeur généreux.  
La lâcheté de le homme en fait le nom affreux.  
Si tous ces coeurs étaient et grands et magnanimes,  
Ces crimes que on nous peint ne seraient pas des crimes ;  
Mais ce ne est que un effet de un courage abattu,  
Dont la timidité veut passer pour vertu.  
Il ne est rien que un grand coeur ne se doive permettre,  
Et le crime est vertu pour qui le ose commettre.  
Juge donc...  

        Oui, je crois que tout vous est permis ;  
Mais quittons-nous le un le autre, et soyons bons amis.  

Pourquoi ?  

        Pourquoi, Monsieur ? ce est que Dame Justice  
Me rendrait tôt ou tard quelque mauvais office :  
Sous prétexte que on dit tel maître, tel valet,  
Elle pourrait me faire une passe au collet.  

Dois-tu craindre où je suis ? et peut-on...  

        Tout peut être,  
Et souvent on punit le valet pour le maître.  

Tu me suivras partout, ou la mort à le instant  
Te est sûre.  

        Se il vous plaît, ne vous pressez pas tant,  
Je veux vivre.  

        Suffit, parlons de ma conquête.  

De qui ? De Léonor ?  

        Ne me en romps plus la tête.  
Faut-il te dire cent fois que je ne puis la voir ?  
Je ai joui de un objet qui passait mon espoir,  
De Oriane en un mot.  

    De Oriane !  

        Oui, Carrille.  

Quoi ! de ce rare objet le honneur de sa famille ?  
Fille du Commandeur ?  

    Elle-même.  

        Et comment ?  

Je avais su me introduire en son appartement,  
Et malgré ses efforts ma flamme est satisfaite,  
Et dans le même instant que je faisais retraite,  
Don Bernard son amant a péri par mes coups.  

Après tant de forfaits, où vous sauverez-vous ?  

Tu sais que je devais abandonner Séville,  
Que aux pays étrangers je allais chercher asile ;  
Mais avec mes amis ayant tout consulté,  
Je ai trouvé que sur mer je ai plus de sûreté,  
Don Lope et Don Felix en ont pris la conduite,  
Et cherchent un vaisseau pour hâter notre fuite,  
Ainsi sans perdre temps allons nous préparer.  

Je aperçois Léonor.  

        Et qui le a fait entrer ? Suis-moi.  

Quoi ! Don Juan évite ma présence ?  
De où vient ce changement ? Est-ce votre inconstance ?  
Ne connaissez-vous plus ce qui vous sut charmer  
Et pour tout dire enfin, cessez-vous de me aimer ?  
Après tant de serments...  

        Oui, je avouerai, Madame,  
Que vos attraits ont eu du pouvoir sur mon âme,  
Mais...  

    Achevez.  

        Ce Mais ne promet rien de bon.  

Je ne vous aime plus.  

        Et par quelle raison ?  
Tu devais me épouser, je ne ai ta foi pour gage,  
Ingrat...  

        Ne en parlons pas, Madame, davantage.  
En vain vous faites fond sur le don de mon coeur.  
Le bien dont on jouit ne cause plus de ardeur,  
Et la possession, plus elle a fait de envie,  
Du plaisir de jouir est bientôt assouvie.  
Je ai prodigué des soins, je ai fait mille serments  
Mais jusqu'où ne va pas le audace des amants ?  
Dans le espoir de un bonheur leur transport autorise  
Les serments continus, les détours, la surprise,  
La plainte, les dédains, les pleurs et le courroux ;  
Bref, je eusse encore plus fait pour avoir tout de vous,  
Mais que ces grands ressorts que anime le espérance  
Fassent mouvoir mon âme après la jouissance,  
Ne le espérez jamais : je veux me contenter,  
Et tout autre que vous a droit de me tenter.  

Et tu peux sans remords violer ta promesse ?  
Perfide, souviens-toi de toute ma tendresse,  
Songe que je ai commis à ta mauvaise foi  
Le trésor que une fille a de plus cher en soi.  

Pauvre fille !  

        Ah, cruel ! remets dans ta mémoire  
Les efforts que je ai faits pour conserver ma gloire,  
Que le crime sur moi ne a pris aucun pouvoir,  
Que mes plaisirs ont eu pour règle mon devoir,  
Et que si ma vertu succomba sous tes charmes,  
Tout autre à tes serments leur eut rendu les armes :  
Mais las ! pour mon malheur, tu feignais de me aimer,  
Quand à voir tant de feux je me laissai charmer ;  
Ta bouche me jurait une amitié sincère,  
Quand ton perfide coeur pensait tout le contraire ;  
Tes yeux par leur douceur me montraient ton amour,  
Les miens par leur langueur te en marquaient à leur tour ;  
Et cependant ingrat, après tant de promesses,  
Qui me ont tant arraché de innocentes caresses,  
Après mille serments de une immuable foi ;  
Tu dédaignes ma flamme et te moques de moi ?  

Sans vous tant affliger ayez recours au change,  
Ce est ainsi que aisément de le un le autre on se venge.  

Mais chacun comme vous ne en veut pas tant tâter,  
Et Léonor, Monsieur, devrait vous contenter ?  
Elle a beaucoup de esprit, elle est noble, elle est belle,  
Et de moins dégoûtés se accommoderaient de elle.  
Après de si grands maux, faites un peu de bien.  

Hé ! dois-je suivre ici ton avis ou le mien ?  

Don Juan, si mes pleurs...  

        Encore un coup, Madame,  
Vous espérez en vain du pouvoir sur mon âme.  

Après ta lâcheté le Ciel ni son courroux,  
Ne te intimident point ?  

        Il songe bien à nous.  

Va, fuis le emportement de ton âme infidèle,  
Les dieux embrasseront cette juste querelle,  
Et...  

        Ne les régler point suivant votre intérêt,  
Laissez-les, se il en est, agir comme il leur plaît,  
Et sans les attacher à vos moindres caprices,  
Remettez-leur le soin de vous être propices.  

Ah ! Crains leur châtiment...  

        Vous me en parlez en vain,  
Je en attends les effets pour en être certain.  

Ô vous qui prenez soin de appuyer le innocence,  
Accordez à mes pleurs une prompte vengeance !  

Enfin, me en voilà quitte.  

        Et fort impunément :  
Belle commodité de fausser son serment !  
Vous vous en acquittez assez bien, mon cher maître,  
Et ne rougissez point de passer pour un traître,  
Mais trêve à ce discours. Vos fidèles amis  
Se embarquent-ils aussi ?  

Tous deux me le ont promis.  

        Ne vous voilà pas mal, vous allez faire rage,  
Trois débauchés en diable : ah, le bel assemblage !  

Don Lope et Don Felix...  

        Ma foi, ne valent rien,  
Et sans eux vous feriez un fort homme de bien,  
Vous ne auriez jamais eu tant de habitude aux crimes,  
Si vous ne aviez suivi leurs coupables maximes ;  
Mais depuis que ils se sont attachés près de vous,  
Toujours on vous a vu faire de méchants coups.  
Mais je les vois venir.  

    Eh bien ?  

        Le affaire est faite,  
Nous avons un vaisseau prêt pour notre retraite.  

Va quérir notre argent, Carrille, et nos habits.  

Nous pouvons nous sauver malgré nos ennemis ;  
Mais en quelqu'autre endroit que nous prenions asile,  
Il nous faut gouverner autrement que à Séville.  

Ne nous contraignons point du tout dans nos plaisirs,  
Que chacun à son gré contente ses désirs,  
Goûtons diversement les plaisirs de la vie.  

Ce ne est pas mon dessein de régler votre envie ;  
Mais pourquoi ces transports ? Pourquoi ces vanités ?  
On peut dans le apparence être moins emporté  
Et donner à ses sens une pleine carrière ;  
Notre coeur en secret en a la joie entière,  
Et goûtant les plaisirs, on se applaudit tout bas,  
De ce que on est content et que on ne le sait pas.  

Ne importe, je ne puis souffrir cette méthode ;  
Soit humeur ou raison, je la trouve incommode :  
Que seraient les plaisirs, se ils ne font quelque bruit ?  
Le silence toujours est ce qui les détruit ;  
Comme de ces transports on aime à faire gloire,  
Il faut les faire voir pour les mieux faire croire ;  
Ce est les désavouer que les cacher ainsi.  

Mais regardons un peu comme on en use ici.  

Il est vrai, Don Felix, que en ce siècle où nous sommes,  
Pour vivre il faut savoir le art de éblouir les hommes,  
Et sur un beau prétexte acquérir du crédit,  
Paraître plus que on ne est, faire plus que on ne dit,  
Couvrir ses actions de une belle apparence,  
Se masquer de vertu pour perdre le innocence,  
Être bon dans les yeux et méchant dans le coeur,  
Professer le infamie et défendre le honneur,  
De un faux jour de vertu donner lustre à la vie,  
Se montrer fort content quand on crève de envie,  
Et si le on aime, enfin, parer toujours les feux  
Du prétexte brillant de un sentiment pieux.  
Ce est ainsi que aujourd'hui se gouverne le monde,  
Et pour ne en point mentir le adresse est sans féconde,  
Je ne condamne point cette façon de agir,  
Et je me en trouve bien, quand je veux me en servir.  

Aussi risque-t-on moins, suivant cette manière :  
On a, dans les plaisirs, sûreté tout entière,  
Le vice continue en manquant de témoins,  
Le on vous croit innocent quand vous le êtes le moins ;  
Dans le doute que on a, si quelqu'un vous accuse,  
Vingt autres plus dupés soutiendront que il se abuse,  
Et le affectation de un mérite apparent  
Impose le silence à tel qui nous reprend.  

Cependant que chacun se gouverne à sa mode  
Pour moi qui ne ai de égard que a ce qui me accommode,  
Je agis différemment suivant le occasion,  
Et je ne suis jamais la même opinion ;  
Par force, ou par douceur, je sais me satisfaire,  
Et je crois que pour tout ce est le plus nécessaire.  

Je approuve votre avis : mais Carrille paraît.  

Vous ne avez que à partir votre équipage est prêt.  
Pour moi qui ne veux pas que un caprice de Eole  
Me ballote à son gré de le un à le autre pôle,  
Trouvez bon, se il vous plaît, que je demeure ici.  

Quoi ! Carrille nous quitte ? Ah, tu viendras aussi !  

Qui pourrait se passer du fidèle Carrille ?  

Il ne reste que moi de toute ma famille !  
Si je viens à périr ma race manquera.  

Au péril de ses jours chacun te sauvera.  

Chacun dans le danger ne songe que à sa vie.  

Ne crains rien, viens Carrille.  

        Hé ! Messieurs, je vous prie,  
Souffrez que, vous partis, je garde la maison.  

Tous les refus ici ne sont pas de saison ;  
Nous voulons te emmener.  

        Songez un peu, de grâce,  
Que on ne est point assuré de une pleine bonace,  
Que tantôt aux Enfers et tantôt dans les Cieux,  
On voit de tous cotés la mort devant les yeux,  
Que on est à la merci de un vent impitoyable,  
Que un vaisseau peut périr sur quelque banc de sable,  
Que il peut crever encore par un autre danger,  
Et quel péril pour moi qui ne sais point nager.  
Non, je ne vous suis pas, Messieurs, si nécessaire,  
Et vous pouvez sans moi...  

        Voici bien du mystère.  
Résous-toi de me suivre et sans tant raisonner,  
Autrement...  

        Ah, Carrille ! À quoi te abandonner ?  
Suivre un maître taché de vices détestables,  
Voilà le grand chemin de aller à tous les diables.  

Ah, ah !  

    De où vient ce bruit ?  

        Hélas, je suis perdu !  

Ce est quelqu'un qui se noie.  

        Ah ! Je ne ai que trop bu  
Que on ne me en donne plus ! Fantasque dieu de le onde,  
Ce est assez pour un coup.  

        Ma peur est sans seconde ;  
Il pourrait bien se perdre.  

        À la fin me y voilà.  
Sans ce morceau de mât je serais resté là,  
Je te en rends grâce, ô Ciel ! Mais qui vois-je paraître ?  
Ne auriez-vous point ici par hasard vu mon maître ?  
Quoique à dire le vrai, ce est un coup de bonheur  
Se il a pu se sauver.  

        Est-ce quelque seigneur ?  

Oui.  

        Le on vient de sauver trois hommes du naufrage.  

Mais où sont-ils ?  

    Chez nous.  

        Quel en est le équipage ?  

Ils sont fort bien vêtus.  

        Et sont-ils loin de ici ?  

Non dans cette maison ; mais vous voilà transi :  
Venez vous y sécher et savoir votre affaire,  
Et prendre un doigt de vin.  

        Cela me est nécessaire,  
Et je suis résolu pour me remettre enfin,  
Ayant bien bu de le eau de boire bien du vin.  

Rentrez à la maison, vite.  

        Je y vais mon père.  

De où vient que vous sortez de auprès de votre mère ?  
Vous ne aimez que à courir et ce est le vrai moyen,  
De vous perdre, ma fille, et de ne valoir rien.  

Les cris de ce garçon au fort de la tempête...  

Vous ne aurez jamais tort ; mais rentrez, bonne bête,  
Et que on ne approche point des gens qui sont chez nous,  
Car ces plumets de Cour font toujours de leurs coups.  

Mon Dieu, que ils sont bien faits ! Et que ils ont bonne grâce !  

Que vous importe-t-il, notre fille Thomasse ?  
Vous jugez par le habit et souvent ce ne est rien.  
Peut-être que aucun de eux ne a pas cinq sols de bien,  
Et je ne suis pas mal se ils payent leur dépense.  
Ces fanfarons pour nous sont fort petite chance,  
Pour du bruit ils en font assez passablement,  
Bonne mine toujours, mais point de paiement.  
On ronge cependant le pauvre hôte à bon compte,  
Et se il veut de le argent aussitôt on le affronte :  
Avec un passager nous avons plus de gain,  
Et se il dépense peu notre argent est certain.  

Non, non, ne croyez pas que des gens de la sorte...  

Ouais ! De où vient que pour eux ton estime est si forte ?  

Je crois...  

        Ne en parlons plus, as-tu vu gros Lucas ?  

Oui.  

    Que te en semble ?  

    Rien.  

        Ne le aimerais-tu pas !  

Moi, le aimer ! Et pourquoi ?  

        Tu dois être sa femme.  

Moi, sa femme ?  

        Toi-même, il est fils de Pirame,  
Pour du bien il en a deux fois autant que toi,  
Et son père a conclu le affaire avec moi.  

Pourquoi me marier ?  

        Pourquoi ? Belle demande !  
À quoi sert un mari quand une fille est grande ?  

Hélas ! Je ne en sais rien.  

        Tu le sauras bientôt.  

Mais que il est mal bâti !  

        Mais, ma fille, il le faut ;  
Ce est ton fait, je le veux.  

        Hélas ! Laissez-moi fille,  
Plutôt que...  

        Non, je ai trop de charge en ma famille,  
Vous êtes de un gibier qui se gâte aisément,  
Et tout homme de esprit se en défait promptement :  
On risque à tant garder chose si chatouilleuse,  
Et tu peux te flatter sûrement de être heureuse.  

Mais ma soeur...  

        Votre soeur a même sort que vous,  
Et je lui donnerai Philémon pour époux.  
Cependant va trouver ta tante Dorothée,  
Et lui dis que le affaire est enfin arrêtée,  
Moi je vais convier nos parents, nos amis,  
Et ne tarderai pas à me rendre au logis.  

Si ce était à mon choix... Mais qui vois-je paraître ?  
Ce est un de ces Messieurs.  

        Eh bien ! Monsieur mon maître,  
Ce que je vous disais était mal raisonné ?  
Et ce était sans sujet que je étais obstiné,  
Où, sans ce paysan, étiez-vous ?  

        Je le avoue,  
Et sa réception mérite que on le loue :  
Mais encor que dis-tu de sa fille ?  

        Qui, moi ?  
Que en dirais-je, Monsieur, elle est belle, ma foi,  
Et dans le occasion que le sort vous envoie,  
Je ne vous crois pas homme à lâcher votre proie.  

Je en suis content.  

        Déjà ! Ce est ne se endormir pas.  
À peine être arrivé...  

        Mais que vois-je là-bas ?  
La personne est jolie ; où courez-vous, la belle ?  

Voici pour mon patron une dîme nouvelle.  

Ah ! ne me arrêtez pas.  

        Laissez-vous admirer.  
Non, rien à vos beautés ne se peut comparer.  
Ah, Carrille !  

        Monsieur, cela va bien, courage.  

Vois ! Qui ne aimerait pas un si charmant visage ?  

Je vois plutôt un loup qui court une brebis.  

Ah, que de amour pour vous mon coeur se sent épris !  

Quoi ! Vous pourriez songer aux filles de village ?  
Vous voulez me surprendre avec un tel langage,  
Adieu, Monsieur.  

    Un mot.  

        Non, je veux me en aller,  
Monsieur, je ne dois pas me laisser cajoler.  
Vous autres, vous avez toujours tant de finesse,  
Que il faut se défier de toutes vos caresses.  
À qui voudra vous croire il ne manquera rien ;  
Mais on ne est pas si bête et le on vous connaît bien.  

Non, mon amour est juste et tend au mariage.  

Ô Dieux ! se il disait vrai, que je aurais de avantage !  
Parlez-vous tout de bon ?  

    Sans doute.  

        Quel bonheur !  

Peste !  

        Et pour entre nous confirmer cette ardeur,  
Baisez-moi.  

        Fi, Monsieur ! Comment baiser les hommes ?  
Ce est un péché mortel dans le siècle où nous sommes,  
Ma mère me le a dit, je ne le ferai pas.  

Recule tout ton saoul, tu passeras le pas.  

Quand vous avez ma foi, que avez-vous lieu de craindre ?  
Pouvez-vous soupçonner ?  

        Les hommes savent feindre,  
Vous pouvez me tromper.  

        Non, non, ne craignez rien.  

Mon maître vous tromper ! Ce est un homme de bien.  
Oh, que il ne a garde, non.  

        Oui, ma belle, je jure...  

Monsieur, ne jurez pas, de peur de être parjure.  

Faquin, te tairas-tu.  

        Je jure et je promets  
De vous prendre pour femme.  

    Et quand ?  

        Et quand ? Jamais.  

Insolent !  

        Il promet ! Fausse-t-il sa parole ?  

Monsieur, vous allez voir jouer un autre rôle.  

Quoi donc ! Après me avoir engagé votre foi,  
Vous en voulez une autre et vous moquer de moi ?  
Pouvez-vous lui promettre à moins que être infidèle ?  

Que vous veut donc ma soeur ? Et de quoi se plaint-elle ?  

Elle se plaint à moi que je ne le aime point.  

Et que ne apaisez-vous son esprit sur ce point ?  

Je lui vais dire aussi que vous serez ma femme  
Et que elle espère en vain du pouvoir sur mon âme,  
Et pour mettre le calme à son esprit jaloux,  
Que je vous le ai promis.  

        Monsieur, que dites-vous ?  
Ma soeur a-t-elle lieu plus que moi de y prétendre ?  

Plus que vous, point du tout, je lui faisais entendre,  
Que ce était temps perdu de se arrêter à moi,  
Et que vous avez seule et mon coeur et ma foi.  

Que parlez-vous de foi ?  

        Je parlais de vous-même !  
Je disais que vous seule étiez celle que je aime,  
Que ce était temps perdu de se arrêter à moi,  
Et que vous possédez et mon coeur et ma foi.  

Mais Thomasse, Monsieur, se rend bien importune.  

Elle a lieu de pleurer sa mauvaise fortune,  
Et doit se plaindre au Ciel de ne avoir pas ces yeux,  
Qui font de mon bonheur les Maîtres et les Dieux,  
Elle aura du dépit de vous voir mon épouse.  

Votre entretien a droit de me rendre jalouse.  

Quoi ! Vous pourriez douter de le ardeur de mes feux ?  

Mais aussi sans façon prenez le une des deux.  

Et ne voyez-vous pas que je veux me en défaire ?  
Ce est en vain que ses soins se attachent à me plaire,  
Vous seule me charmez, et malgré son dessein,  
Je prétends en un mot vous épouser demain.  

Mais, ma soeur, après tout ce ne est pas mal te y prendre ?  
Tu penses donc le avoir ?  

        Tu pourrais bien le attendre,  
Car je le aurai sans doute.  

        Hé, se il te plaît, pourquoi ?  

Parce que je sais bien que il ne aime rien que moi.  

Tu te flattes beaucoup.  

        Je ai sujet de le faire.  

Ton extrême beauté sans doute a pu lui plaire ?  

Ne raille point, je en ai du moins autant que toi.  

Tu le dis, mais peux-tu te comparer à moi ?  
Ah, la rare beauté ! vaut-elle pas la mienne ?  

Je ne changerais pas encore avec la tienne.  

Que chacune se tienne avec le bien que elle a.  

Mais tu dois sans façon me céder ce prix-là,  
Et je crois que Monsieur le sait bien reconnaître.  

Oui, me faisant sa femme.  

        Oui, si tu le peux être.  

Oui, oui.  

        Tu ne entends pas que il vient de dire oui.  

Bon pour moi.  

        Mais pour moi, car je le ai bien ouï,  
Il lui faut demander : Monsieur, sans raillerie,  
De ma soeur ou de moi, dites nous, je vous prie,  
Qui sera votre femme ? Et détournez les yeux  
Sur celle de nous deux que vous aimez le mieux.  

Bon, il me a regardée.  

        Et moi, je en suis contente.  

Pour vous mettre de accord chacune en votre attente,  
Je veux épouser celle à qui je le ai promis.  
Toi, Carrille, attends-moi, je ne vais que au logis.  

Quel abominable homme ! Hélas, mes pauvres filles,  
À qui croyez-vous vendre à présent vos coquilles ?  
Connaissez-vous mon maître, et vous y fiez-vous ?  
Vous le croyez sincère, avec ces propos doux,  
Mais si je vous disais le humeur du personnage,  
Vous verriez que son coeur...  

        À quoi bon ce langage ?  
Et quel est son dessein ?  

        De vous désabuser  
De ce que vous croyez que il veut vous épouser.  

Que viens-tu nous conter et devons-nous te croire ?  
Tout ce que tu nous dis ne offense point sa gloire,  
Tel que il est je le veux.  

        Oui, si tu peux le avoir.  
Je ne te empêche pas de y faire ton pouvoir.  
Mais que te importe-t-il, valet causeur et traître,  
Se il sera mon mari ? Parle mieux de ton maître,  
Je le crois honnête homme.  

        Et ce est un scélérat,  
Un Loup, un Diable, un Chien, un Renard, un vrai Chat.  
Un Loup pour vous piller vos trésors, un vrai Diable  
Pour vous mettre en Enfer, un Chien insatiable,  
Qui ne applique ses soins que à mordre la pudeur,  
Un Chat qui met la patte aux quartiers de le honneur,  
Un Renard qui ne tâche, avecque ses finesses,  
Que à vous accommoder, belles, de toutes pièces,  
Et sans vous ennuyer de noms jusqu'à demain,  
En un mot le épouseur de tout le genre humain.  

Va, nous ne croyons point ce que tu viens de dire.  

Vous ne aurez pas, ma foi, toutes deux, lieu de en rire ;  
Souvenez-vous que ici je dis la vérité.  

Ce est plutôt un effet de ta méchanceté,  
Je suis sûre que il doit me tenir sa promesse.  

Et je suis sûre aussi que je suis sa maîtresse.  

Croyez-le assurément, ce sera pour un jour.  
Que ce sexe est facile à prendre de le amour !  
Mais je vois Don Felix qui vient avec mon maître.  

Si vous me aimez, il faut me le faire connaître.  
Vous savez que Dorinde avait su me charmer ?  

Quoi ! celle que son père avait fait enfermer ?  

Elle-même, et tantôt, examinant le temple  
Que le on voit en ces lieux et qui ne a point de exemple,  
Je ai su que cet objet qui fit naître mes feux  
Était prête demain de y faire quelques voeux,  
Et je veux le enlever par force ou par adresse.  
Voulez-vous seconder cette ardeur qui me empresse ?  

Vous me connaissez trop pour en pouvoir douter,  
Je fais pour un ami gloire de tout tenter,  
Je ne examine point quel péril y peut être,  
Dans les plus grands dangers le amitié doit paraître,  
Et quand je serais sûr de y trouver le trépas,  
La crainte de périr ne me arrêterait pas :  
Jugez après cela si je veux le entreprendre.  

Comment me revenger de une amitié si tendre ?  
Ah ! si le occasion se offre de vous servir,  
Vous verrez...  

        Regardons comme il nous faut agir.  

À vous dire le vrai, la chose est difficile,  
Je ne sais quel moyen nous y peut être utile.  
Le temple est bien fermé, les murs sont élevés,  
Il ne est aucun endroit que je ne aie observé ;  
À moins que se y glisser par quelque stratagème,  
Ou de forcer ce fort où le on tient ce que je aime,  
Nous ne pouvons (sic) jamais accomplir ce dessein.  

Non, non, je sais pour vous un moyen plus certain.  
Je veux brûler ce temple, et cette main se apprête  
À vous donner ainsi cette aimable conquête.  
Dans le désordre affreux que produira le feu,  
Vous y pourrez entrer et jouer votre jeu ;  
Feignant de secourir, vous prendrez cette belle,  
Et dans le obscurité vous fuirez avec elle.  
Trouvez-vous ce moyen infaillible pour vous ?  

Je en demeure de accord, ce est le plus sûr de tous.  

Le coup est fort hardi, mais ma plus forte envie  
Ce est de voir, Don Felix, que on parle de ma vie.  
Dans Éphèse un grand coeur fit la même action,  
Et je avais de tout temps pareille ambition ;  
Il se immortalisa par ce trait de courage,  
Et puisque à vous servir le occasion me engage,  
Je veux sans différer le entreprendre aujourd'hui,  
Et que on dise de moi ce que le on dit de lui.  
La nuit semble déjà seconder notre envie,  
Allons, toi, reste ici.  

        Que je crains pour ma vie !  
À quelle extrémité mon maître me réduit !  
Planté dans une rue, et sans armes, la nuit,  
Et par surcroît de mal, près des lieux où ce diable  
Fera dans un moment un vacarme effroyable !  
Qui, dans un tel état, aurait assez de coeur  
Pour ne pas ressentir les effets de la peur ?  
Je ne puis me exempter, si la justice passe,  
De dire à quel dessein je reste en cette place,  
Et me voyant surpris sans en rendre raison,  
On pourra me ordonner un gîte à la prison,  
Et sachant qui je suis et le nom de mon maître,  
On pourra me allonger de un demi pied peut-être.  
La peste ! ce est le diable, et ce malheureux saut,  
À parler franchement, ne est pas ce que il me faut.  
Je aime mieux mourir seul que en bonne compagnie,  
Et ne suis pas pressé de abandonner la vie.  
Mais pour nous dispenser de courir ce malheur,  
Il faut quitter mon maître et ce est là le meilleur,  
Aussi bien, tôt ou tard, ma perte est très certaine,  
Si je le sers toujours dans le beau train que il mène.  
Allons, fuyons. Mais Dieux ! Nous allons voir beau jeu,  
Quels cris de tous côtés ? Le temple est tout en feu.  

À la force, au secours !  

        Que je suis misérable !  
Si je avais quelque trou qui me fût favorable,  
Ce serait bien mon fait, mais restons dans ce coin,  
Et servons-nous ici de le adresse au besoin.  

Don Felix, au plus vite, emportez votre proie.  

Ah ! Que dans ce moment mon coeur ressent de joie !  

Ménagez bien le temps de ces transports si doux,  
Et nous trouvons tous trois demain au rendez-vous.  
Je vous ai dit le lieu.  

        Je aurai soin de me y rendre.  

Marchons si doucement que on ne nous puisse entendre.  
Je ne entends plus de bruit.  

    Qui va là ?  

        Je suis mort.  
Pauvre Carrille, où diable ai-je heurté si fort ?  
Ne importe, quoique ici ma crainte soit extrême,  
Tâchons.  

    Qui va là donc ?  

        Et qui va là toi-même ?  

Je crois que ce est Carrille.  

        Eh ! oui vraiment ce est moi  
Qui tâchais de me enfuir.  

        Toi, te enfuir, et pourquoi ?  

Quelque jour à loisir vous en saurez la cause,  
Serviteur.  

        Sans façon, déclare-moi la chose,  
Qui te oblige à te enfuir ?  

        Ne vous fâchez de rien.  

Non.  

        Je vois que avec vous je traîne mon lien,  
Et si je y reste encor, je pourrai bien, je pense,  
Épouser avec vous une même potence.  

Coquin.  

        Ma foi, Monsieur, je crains trop les sergents,  
Si vous tombez un jour dans les mains de ces gens,  
Ne êtes-vous pas perdu sans aucune ressource ?  
Encor dans certain temps on fait jouer la bourse,  
La plupart sont de humeur à ne refuser rien,  
Et peu sans ces accords posséderaient du bien ;  
Mais jusqu'au moindre cas, chez vous tout est pendable,  
Et je en pourrais pâtir autant que le coupable,  
Quand je serai grippé, jugez ce qui se ensuit.  
La peste ! quelque sot ! bonsoir et bonne nuit.  

Arrête.  

        Mais à quoi vous suis-je nécessaire ?  

Suffit que je le veuille, tu dois me satisfaire.  

Mais croyez-vous, Monsieur, que on ne vous cherche pas  
Et que vous ne ayez point de ennemis sur les bras ?  

De quelque grand péril que on menace ma tête,  
Tu me verras plus ferme au fort de la tempête,  
Affronter le danger sans craindre le trépas.  
La foudre peut tomber et ne me écraser pas.  
Ce bras sait le art de vaincre, et du moins si ma vie  
Est par mes ennemis ardemment poursuivie,  
Et que il faille céder aux caprices du sort,  
Carrille, je ai du coeur pour me donner la mort.  
Mais pour te faire voir que ni peur ni menace  
Ne peuvent ébranler une si ferme audace,  
Je verrais maintenant et la terre et les Cieux  
Animer contre moi cent monstres furieux,  
Que de un coeur intrépide et de un bras indomptable,  
Je opposerais ma force à leur rage effroyable.  
Cependant au départ il nous faut préparer,  
Car dans peu de ces lieux je me veux retirer,  
Et si je ne te vois pas résolu de me suivre,  
Sois sûr que au même instant tu cesseras de vivre.  
Viendras-tu ?  

    Malgré moi.  

    Réponds donc.  

        Oui, vraiment.  
Ah ! que avec un tel maître on souffre de tourments.  

Dans le état où je suis, Monsieur, je ferai rage.  

Tu peux bien te défendre avec cet équipage :  
Mais du coeur, en as-tu ?  

        Comme un diable, morbleu !  
Ah, ventre ! Ah, tête ! Ah, mort !  

        Te voilà tout en feu.  
Réserve ces transports pour défendre ton maître,  
Ce est dans le occasion que le on se fait connaître.  

Que ne vois-je quelqu'un qui voulût ? Euh...  

        Que as-tu, Carrille ?  

Rien, Monsieur. Ah, que il serait battu ! Plaît-il...  

Que fais-tu donc ?  

        Je ne sais quoi me gêne ;  
Ne nous suivrait-on point ?  

        Pourquoi te en mettre en peine ?  
La chose est fort plausible.  

        Ah ! Monsieur, se il vous plaît...  

Tu trembles.  

        Point du tout, mon courage est tout prêt.  

Regarder toujours là ! Quelle est cette manière ?  

Ce est pour voir si quelqu'un ne vient point par derrière  
Nous allonger un coup qui nous ôte de état  
De pouvoir comme il faut nous ôter du combat :  
Dans ces occasions la surprise est à craindre.  
Encore se battant bien le on ne doit pas se plaindre,  
Si malgré notre effort un autre est le vainqueur,  
Car ce peut être alors un effet du malheur,  
Mais sans se défier, mon maître, on se hasarde.  
Je entends du bruit.  

    Tu fuis.  

        Ce est pour me mettre en garde,  
Et prendre un terrain propre à pouvoir résister.  

Poltron, ne vois-tu pas...  

        Que on va nous en conter.  

Carrille, évitons-la.  

        Quoi ! Vous me quittez, traître ?  

Vous me fuyez ?  

        À le autre ! Apprêtez-vous, mon maître.  

Quoi, lâche ! à toutes deux avoir ravi le honneur ?  

Hé ! vous en avez tant, Monsieur, rendez-le-leur.  

Voyez, il nous contait les plus belles paroles.  

Je vous avais bien dit son humeur, pauvres folles ;  
Mais je ne étais que un traître, un méchant, un menteur.  
Il vous en cuit pourtant.  

        Réponds-nous donc, trompeur.  

Sans me arrêter ici, quels desseins sont les vôtres ?  

Tu devais me épouser !  

        Il le a bien dit à de autres.  

Tu me as promis aussi ?  

        Mais je ne le puis plus,  
Et vos emportements sont ici superflus.  
Je ne puis être à vous sans lui faire une injure ;  
Voyez de plus le horreur de une telle aventure,  
Et que le Ciel aigri de le amour des deux soeurs,  
Exercera sur moi les dernières rigueurs.  

La bonne âme !  

        Il faut donc, dans un profond silence,  
Étouffer entre nous cet amour qui le offense,  
Et par un repentir éteindre dans nos coeurs,  
Le infâme souvenir de ces noires ardeurs.  
Mais puisque de ces maux je suis la seule cause,  
Il est juste pour vous de faire quelque chose ;  
Je ai du regret de voir que ma brutalité  
Vous ait fait consentir à cette lâcheté,  
Et je veux vous donner pour tant de bienveillance  
Une somme de argent.  

        Le homme de conscience !  

Vous pourrez rencontrer quelque parti meilleur,  
Et le argent en tout temps apporte de le honneur.  

Que en dites-vous, ma soeur ?  

        Que en dites-vous vous-même ?  

Je le aimais.  

        Et pour lui ma flamme était extrême,  
Mais puisque toutes deux nous ne avons plus de espoir,  
Acceptons son argent.  

        Si vous pouvez le avoir.  

Eh bien ! agréez-vous ce que je viens de dire ?  

Je en suis de accord.  

    Et vous ?  

        Il y faut bien souscrire.  

Je donne à toutes deux trois cents ducats.  

        Croyez  
Que ces trois cents ducats vous seront bien payés,  
Car il reçoit bientôt une lettre de change,  
En bel et bon argent visible comme un ange.  

Mais parlez-vous, Monsieur, avec sincérité ?  
Pouvons-nous nous fier ?  

        Ce est une vérité,  
Je veux vous les donner.  

        La semaine prochaine.  

Dès demain au plus tard, ne en soyez point en peine.  

Ne y manquez pas au moins.  

        Il ne a garde, vraiment.  

Mais quoi ! Tu prétends donc jaser incessamment,  
Et sans examiner que ton caquet me offense,  
Tu ne peux un moment te résoudre au silence ?  

Mais est-ce sans raison ?  

        Mais sais-tu ce que on fait,  
Quand on a le dessein de punir un valet,  
Qui ne se peut tenir, quelque chose que on dise,  
Que il ne y mette son nez et que il ne en moralise ?  
Un maître au même instant, avec un bon bâton,  
Lui doit fermer la bouche et se en faire raison :  
Voilà le sort que un jour ta langue te prépare.  

Il faut que ouvertement enfin je me déclare.  
Qui se tairait, Monsieur, en voyant ces beaux tours,  
Que sans crainte du Ciel vous faites tous les jours ?  

Je fais ce que je veux, dois-je te en rendre compte ?  
Si je commets un crime, en portes-tu la honte ?  
Ne me en parle donc plus, ou tes rares avis  
De cent coups de bâton pourraient être punis.  

Nous venons vous chercher, notre perte est jurée,  
Don Gaspard en a su la nouvelle assurée.  

Je en ai reçu le avis, et, vous sachant ici,  
Je ai voulu vous montrer la lettre que voici.  
Étant votre parent, je vous offre un asile.  

Ce soin me oblige fort, mais il est inutile :  
Mes plus grands ennemis ne me ont jamais fait peur,  
Et vous voyez un front exempt de la terreur.  
Pour vous, si vous me aimez de une amitié fidèle,  
Je attends dans ce péril le effet de votre zèle ;  
Ayons même fortune, et se il nous faut périr,  
Ne nous démentons point jusqu'au dernier soupir.  

Hé quoi donc ! Don Juan sera toujours le même ?  
Toujours on le verra dans cette erreur extrême ?  
La terre ni le Ciel ne le intimident pas,  
Et loin de fuir sa perte il y court à grands pas !  
Songez que il est un temps où le crime prospère,  
Mais que il en est un autre ou le Ciel en colère,  
Irrité des refus que on fait à ses bontés,  
Se venge tôt ou tard de tant de iniquité.  

Hé ! quoi donc, Don Juan, se piquant de sagesse,  
À la correction se attachera sans cesse,  
Et gênant les esprits par une vaine peur,  
Il voudra conformer chacun à son humeur ?  
Songez que la Nature est tout ce qui nous mène,  
Que malgré la raison son pouvoir nous entraîne,  
Que le crime ne est pas si grand que on nous le fait,  
Que tous ces châtiments dont vous prêchez le effet  
Ne sont bons à prôner que à des âmes timides,  
Que le on ne doit souffrir rien que ses sens pour guides,  
Que il les faut assouvir jusqu'aux moindres désirs,  
Et ne avoir point de égard que à ses propres plaisirs.  

Je sais que il est des temps où le âge nous convie  
De prendre avec honneur les plaisirs de la vie,  
Mais passer à le excès de la brutalité  
Et ne avoir que les sens pour toute déité,  
Est-il rien ici bas qui soit plus condamnable ?  
Ah ! craignez que du Ciel le courroux redoutable...  
Vous riez... doutez-vous du pouvoir de nos dieux ?  

Hé ! pour voir ce que ils sont, il ne faut que des yeux.  
Le adroite politique en masqua le caprice,  
La faiblesse de le homme appuya le artifice,  
Et sa timidité, se en faisant un devoir,  
Sans aucune raison forgea ce grand pouvoir.  

Si vous considérez le ordre de la Nature,  
Vous verriez leur pouvoir dans chaque créature.  
Cet accord merveilleux dans les quatre éléments  
Doit confondre le erreur de vos comportements ;  
La contrariété, qui fait leur concordance,  
Fait assez admirer leur suprême puissance,  
Et ce grand entretien dans les quatre saisons,  
Pour prouver leurs auteurs sont de bonnes raisons ;  
Ce composé de tout formé sur leur image,  
Ce petit monde entier, ce surprenant ouvrage.  
Le homme en ses fonctions ne porte-t-il pas de quoi  
Désabuser le esprit de qui manque de foi ?  
Mais je connais que en vain je me attache à vous dire  
Que il ne est rien ici bas qui par eux ne respire ;  
Il vaut mieux vous laisser dans votre aveuglement.  

Don Juan, vous deviez en agir autrement,  
Et devant lui du moins il fallait un peu feindre.  
On doit tout ménager quand on a tout à craindre,  
Sa maison est pour nous un lieu de sûreté,  
Nous y pouvions rester en toute liberté ;  
Mais qui sait à présent, vous ayant vu le même,  
Se il voudrait nous le offrir dans un péril extrême ?  
On peut facilement faire le homme de bien,  
Dire que le on croit tout encor que il ne en soit rien,  
Et voilant ses discours de une belle apparence,  
Se réserver en soi ce que le coeur en pense ;  
Ce était là de quel air il lui fallait parler,  
Et ce peu de contrainte eût pu le rappeler.  

Don Lope, je ne puis approuver ces maximes,  
Je nomme des plaisirs ce que vous nommez crimes,  
Tous ces déguisements ont trop de lâcheté,  
Je dis tout et fais tout avec impunité,  
Et si je ne savais quel est votre courage,  
Je douterais de vous, entendant ce langage.  
Mais comment avez-vous rencontré Don Gaspard ?  

Vers notre rendez-vous il était à le écart.  
Vous savez que il se plaît fort à la solitude  
Et que dans ces endroits il se attache à le étude.  
Surpris de nous trouver le un et le autre en ces lieux,  
Il nous a fait paraître un désir curieux  
De savoir quel dessein nous y pouvait conduire,  
Et nous ne avons pas fait scrupule de lui dire ;  
Mais comme en cet endroit vous ne vous rendiez pas,  
Son avis nous a fait retourner sur nos pas.  

Je me y serais rendu, mais Paquette et Thomasse...  

Monsieur, je viens de voir certaine ombre qui passe.  

Poltron ! te tairas-tu ?  

        Monsieur, les voilà deux,  
Trois, quatre, cinq, hélas !  

        Sans doute ce sont eux.  
Comme on me le a dépeint, ce est Don Juan.  

        Mon maître,  
Et vite, sauvons-nous, nous voilà pris !  

        Ah , traître !  

Donnons, et que chacun fasse ici son devoir.  
Compagnons, mort ou vif, il nous les faut avoir.  

Je saurais réprimer une telle insolence.  

Courage, mes amis.  

        Vous faites résistance !  
Il faut lâcher le pied, traîtres !  

        Retirons-nous.  

Ils ne ont pu résister à le effort de nos coups.  

Il le faut avouer, tout nous est favorable  

Rien de nous arrêter ne peut être capable ;  
Cependant, il nous faut abandonner ces lieux,  
Allons dans mon château pour nous divertir mieux.  

Je en suis de accord, allons sans tarder davantage.  

Nous nous retrouverons dans ce prochain village,  
Je veux chercher Carrille, allez, je suis vos pas.  

Mais sans tarder au moins.  

    Je ne me arrête pas.  

Hé, Carrille !  

    Monsieur.  

        Ô le homme de courage !  
Viendras-tu ?  

    Me voilà.  

        Tu devais faire rage !  
Cependant, dans le temps que il en était saison,  
Tu me quittes, Carrille, et fuis en vrai poltron !  
As-tu pour te défendre une raison valable ?  

Sans la peur de la mort, je étais pire que un diable ;  
Mais sur ce pas, Monsieur, faisant réflexion :  
Je ai cru que il valait mieux être un peu plus poltron.  
Peste ! ce est pour longtemps que on fait cette folie.  

Lâche, dans les combats perd-on toujours la vie ?  

Ah, Monsieur ! tôt ou tard on ne peut le éviter,  
Et ce est être bien fou de le vouloir tenter.  

Mais sans coeur je étais pris, il eût fallu me rendre.  

Il faut se enfuir, Monsieur, au lieu de se défendre,  
Ce est le unique secret de éviter le malheur.  

Dans ces occasions il y va de le honneur.  
Mais où donc étais-tu ?  

        Moi ? je étais là derrière,  
Où je adressais au Ciel pour vous une prière.  

Ou pour toi. Cependant il faut partir de ici.  

Ce est fort bien fait à vous, je le souhaite aussi,  
Le appétit dans mon ventre exerce la furie,  
Et je ne ai jamais eu tant de faim de ma vie.  

Allons, Carrille, allons, mais quel est ce tombeau ?  
Carrille, le dessin me en parait assez beau.  

Ce est votre Commandeur, ce est lui-même, mon maître.  
Don Pierre par la main de un traître,  
Entendez-vous, Monsieur, on vous loue assez bien.  

Quoi donc...  

        Lisez plutôt, ma foi je ne y mets rien.  

Don Pierre, par la main de un traître,  
Dans Séville a reçu la mort.  
Son mérite partout se est assez fait connaître,  
Et le Univers pleure son sort.  
Passant qui vois ce que pour sa mémoire  
On a fait graver en ces lieux,  
Apprends quel est le auteur de une action si noire :  
Don Juan a commis ce forfait odieux ;  
Mais le Ciel, confus de ses crimes,  
A résolu de le punir,  
Et veut que les enfers, dans leurs plus noirs abîmes,  
En effacent le souvenir.  

Que en dites-vous, Monsieur ?  

        Plaisante prophétie !  
Je brûle du désir de la voir réussie,  
Et voudrais que il voulût lui-même le annoncer.  

Quelle nécessité de se en embarrasser ?  
Allons.  

        Non, de ma part va lui faire un message,  
Puisque je ai résolu que un compliment engage  
Ce digne Commandeur à souper avec moi.  

Bon, prier une pierre à souper avec soi !  
Rêvez-vous ?  

        Non, je veux contenter mon envie.  
Va donc.  

        De où vous provient ce beau trait de folie !  
Eh morbleu ! cette pierre a-t-elle le pouvoir  
De parler, ni de ouïr, de aller, ni de mouvoir ?  
Où diantre prenez-vous un si plaisant caprice ?  

Mais, quand je ai commandé, je veux que on me obéisse,  
Ou les coups de bâton...  

        Peste, je vous entends,  
Mais, ma foi, vous raillez ou bien je perds le sens :  
Une pierre ! songez si la chose est plausible.  

Je veux croire avec toi que elle ne est pas possible,  
Mais va.  

    Ce est être fou.  

        Quoi donc, tu ne iras pas ?  
Te moques-tu de moi ?  

        Non, je y cours à grands pas.  
Je en rirai comme il faut. Madame la statue,  
Pour qui je crois ici ma harangue perdue,  
Mon maître Don Juan me oblige à vous parler,  
Et de un souper exquis prétend vous régaler :  
Pour moi son Intendant, et valet ordinaire  
Je aurai soin, que on vous fasse une excellente chère,  
Que on tienne le vin frais et que il soit du meilleur,  
Et boirai quatre coups avec vous de bon coeur ;  
Au moins ne y manquez pas, car vous savez que le homme  
Ne est pas plutôt choqué, que aussitôt il assomme :  
Venez donc de bonne heure à notre rendez-vous,  
Ce ne est pas loin de ici, car ce sera chez nous,  
Ah, Monsieur, la statue...  

        Eh bien donc, la statue ?  

La statue, Monsieur, la statue me tue,  
Avec un grand...  

    Quoi ! Parle ?  

        Je ne puis pas.  
Je croyais que elle avait jeté la tête à bas ;  
Avec un mouvement dont le coeur me frissonne,  
Elle me a répondu de y venir en personne.  
Ce est à vous qui priez de la bien recevoir,  
Car je me exempterai, si je puis, de la voir.  

Va, Carrille, ton coeur ne est ni ferme ni stable,  
Pour croire ton rapport fidèle et véritable,  
Et je ne impute rien de ce plaisant récit  
Que à la sotte faiblesse où tombe ton esprit.  
Qui peut imaginer que une vaine statue  
Puisse mouvoir la tête ou dessiller la vue ?  
Pour moi, je ne vois point de raisons pour prouver,  
Ni par qui, ni comment cela peut arriver ;  
Je ne y trouve pas même une ombre de apparence,  
Et chez toi ce était peur ou bien extravagance.  

Peut-être la statue a le démon au corps,  
Ou le on le a fait agir par de inconnus ressorts,  
Mais voyez-la, Monsieur, et vous pourrez connaître  
Si je rêvais alors, ou si cela peut être.  
Peste ! je ai des bons yeux et quoique je aie peur,  
Je ne me trompe point.  

        Ombre du Commandeur,  
Viens souper avec moi, pour passer mon envie.  
Je te attends, entends-tu ? Ce est moi qui te en convie.  

Eh bien, le avez-vous vu ?  

    Ce est une vérité.  

Ou plutôt ne est-ce pas une témérité ?  
À quoi bon se exposer aux fureurs de cette ombre ?  
Vous courez au galop dans le royaume sombre.  

Sans perdre ici de temps vient mettre le couvert.  

Ah, mon maître, ma foi vous voilà pris sans vert !  

Eh bien ! que dites-vous de une telle aventure ?  

Pour moi, je ne en crois rien.  

        Ce est la vérité pure.  
Tantôt, sur le rapport que Carrille en a fait,  
Je ai douté comme vous, mais je en ai vu le effet.  

Une masse de pierre ! Une vaine statue,  
Pouvoir baisser la tête et dessiller la vue !  
Un corps que rien ne anime avoir du mouvement !  
Cela choque le sens, à parler franchement,  
Mais que en dites-vous Don Felix ?  

        La chose est incroyable,  
Ce est quelque vision.  

        Mais en suis-je capable ?  
Ce est aux faibles esprits à se en laisser frapper,  
La crainte, en cet état, les peut faire tromper,  
Mais moi que rien ne étonne, on ne peut pas me dire  
Que la peur sur mes sens avait pris de le emprise,  
Je étais toujours le même, et sans étonnement  
Je ai reçu sa réponse et vu son mouvement.  

Je en douterai toujours.  

        Ce est une bagatelle.  

Il ne en faut point douter, Messieurs, la chose est telle.  

Que nous importe-t-il que elle le soit ou non ?  
Le souper est-il prêt ?  

    Oui.  

        Le vin est-il bon ?  

Oui, Monsieur, et la sève en est incomparable,  
Les ragoûts sont friands, le gibier admirable,  
Séville ne peut pas fournir de meilleurs mets,  
Et je espère vous voir tous trois fort satisfaits.  
Mais à propos, Monsieur, en parlant de Séville,  
Croyez-vous que ce lieu nous soit un sûr asile,  
Que si près de la ville on ne nous prenne point ?  
La peste ! il ne faut pas se endormir sur ce point,  
Vous savez que tantôt sans le effort de courage...  

Va, va, ce bras partout a le même avantage.  

Tant mieux : mais ce bonheur durera-t-il toujours ?  
La fortune, Monsieur, a de étranges retours.  
Qui se en flatte le plus, souvent ne en est pas maître ;  
Le on peut se voir vaincu, tout vaillant que on puisse être,  
Et fussiez-vous cent fois plus brave que César,  
Il faut céder au nombre aussi bien que au hasard.  
Outre que les archers savent si bien surprendre,  
Que ils donnent rarement le temps de se défendre,  
Par mille tours rusés, on tombe dans leurs mains.  

La défiance ici peut rompre leurs desseins,  
Tout nous étant suspect, nous ne avons rien à plaindre.  

Vous savez que en ce cas, je suis le plus à craindre,  
Et si par un malheur...  

        Ne crains rien, fais servir.  

Je y cours. Ah, que je vais recevoir de plaisir !  

Eh bien ! que dites-vous du cours de notre vie !  

On ne peut jamais mieux contenter son envie.  

Rien ne peut égaler notre félicité,  
Et le plaisir enfin suit notre volonté ;  
Je ne ai point de regret de avoir quitté Séville.  

Je goûte des plaisirs plus charmants que à la ville,  
Et ces soins, ces détours que demande le amour,  
Se ils servent en ces lieux, ce ne est que pour un jour.  
Quelle douceur pour moi de voir une bergère  
Se rendre au même instant que je tâche à lui plaire,  
Et, joignant le respect à la simplicité,  
Me laisser un champ libre à ma témérité.  

Mais le amour veut pourtant un peu de résistance.  

Mais le amour est tout pur parmi cette innocence.  

La fierté, Don Juan, augmente le désir,  
Et qui la peut dompter en a plus de plaisir ;  
Il est charmant de vaincre une beauté sévère.  

Mais cette résistance est souvent un mystère :  
Sous le masque trompeur de une adroite fierté,  
On cache les défauts de la fragilité,  
Le amour à ces froideurs augmente son estime,  
Et plus le amour est grand, moins il connaît le crime.  
Vous connaissez Philis, elle est de cette humeur,  
Elle affecte toujours une grande pudeur,  
Au moindre mot de amour cette prude tempête,  
Mais sitôt que avec elle on vient au tête-à-tête,  
Ce farouche dehors est bientôt adouci.  

Mais faveur pour faveur je le aime mieux ainsi.  

Moi, Don Lope, mon goût ne est pas conforme au vôtre ;  
Quel charme trouvez-vous aux conquêtes de un autre ?  
Les restes, en amour, ont toujours peu de appâts,  
Et le on doit les laisser à de moins délicats.  

Je veux que vous trouviez ici quelque avantage  
Et que le honneur soit joint aux attraits du visage :  
Mais quel plaisir a-t-on de aimer une beauté  
Dont le éclat est terni par la stupidité ?  
Peut-on trouver du goût à chérir une idole  
Sans aucun enjouement, sans esprit, sans parole,  
Et qui, répondant même à vos empressements,  
Ne saurait exprimer quels sont ses sentiments ?  
Le amour ne a rien de doux dans le ardeur que il inspire,  
Si la bouche, Don Juan, ne prend soin de le dire.  
Ce est peu que des soupirs, se ils ne sont animés,  
Mais quand de un feu pareil deux coeurs sont enflammés  
Et que le esprit seconde une tendance extrême,  
Il ne est rien à le égal de ce bonheur suprême.  

Oui, je sais que le esprit a de puissants appâts  
Et que en un lieu champêtre on ne en rencontre pas ;  
Mais aussi la plupart de nos spirituelles,  
Don Lope, ont le malheur de ne être pas fort belles,  
Et quand on leur verrait le esprit et la beauté,  
Estimez-vous beaucoup leur sotte vanité,  
Ces affectations de un savoir admirable,  
Dont par de longs discours sans cesse on nous accable,  
Tous ces raffinements en matière de amour ?  
Témoin Daphné qui veut, quand on lui fait la cour,  
Que le amant qui la sert, se il lui rend un service,  
Ait toujours pour ses feux un exemple propice,  
Et prouve par romans que pour même action,  
Un amant autrefois eût satisfaction.  
Mais que en dit Don Felix ?  

        Je suis pour le un et le autre,  
Et tiens son sentiment aussi bon que le vôtre.  
En matière de amour point de réflexion,  
Donnons-nous tous entiers à notre passion,  
Et soit que une beauté soit facile ou sévère,  
Spirituelle ou non, il faut se satisfaire ;  
Ce est ce que nous devons tous les trois observer.  

Voilà le souper prêt.  

        Que on nous donne à laver.  

Ah, que de tous ces mets, le odeur est agréable !  
Si je pouvais...  

        Ma foi, ce souper est passable.  

Ce ragoût est friand.  

        Et ce dindon aussi.  

Quoi ! je demeurerai les bras croisés ici ?  
Non, non, songeons à nous ! Quelque sot qui se oublie !  

Ah, le excellent morceau ! Goûtez-en, je vous prie.  

Il ne est rien de meilleur.  

        Ce est un manger de roi,  
Et le on ne peut pas mieux être traité chez soi.  

Du vin, Carrille.  

    Çà !  

        Quoi, ne as-tu point de honte ?  
Tu te étrangles !  

        Chacun doit faire ici son compte,  
Si je ne y prenais garde, il ne resterait rien,  
Mais je en prends par avance et crois faire fort bien.  

Mets-toi là.  

    Volontiers.  

        Mais voyez comme il mange !  

Quand on a de la faim, est-ce une chose étrange ?  

Tu crèveras.  

        Point, point, je sais ce que il me faut.  

Te défendras-tu mieux que tu ne as fait tantôt ?  

Oui, oui, Monsieur, oui, oui.  

        Tu promets tout à table,  
Mais dans le occasion...  

        Ma foi, ce est là le diable.  

Mais quoi, tu ne bois point ?  

        Chaque chose en son temps.  
À boire ! Il faut toujours faire les fondements.  
À boire !  

    Bon, Carrille !  

        Il faut bien vous en croire.  
À boire !  

    Bon courage.  

        À boire, à boire, à boire !  

Fort bien.  

    À boire, à boire !  

        Hé, tu ne es pas lassé !  

Moi, Monsieur, point du tout, je ne ai pas commencé.  
À boire !  

        Quel buveur ! Il crèvera sans doute.  

À boire !  

    Ce est assez.  

        Seulement une goutte.  

Tu ne es pas satisfait. Mais on frappe, va voir.  

Que il attende.  

        Coquin, feras-tu ton devoir ?  

Hé ! Que diable, je y vais. Qui frappe de la sorte ?  
La peste ! ce frappeur ne y va pas de main morte.  
Ah, Monsieur, là, là, là...  

    Que as-tu donc ?  

        Là, là, là.  

Que veux-tu dire ? Parle.  

    Eh !  

        Que est ce que cela ?  
Te expliqueras-tu donc ?  

    Hé !  

        Quelle extravagance !  
Mais voyons ce que ce est. Ah, ah, ce est le Ombre ! Avance.  

Le Ombre !  

    Oui, le Ombre !  

        Le Ombre ! allons la recevoir.  

Que ne suis-je bien loin ?  

        La chose est rare à voir.  

Ombre, tu viens à temps, pour faire bonne chère,  
Et si tu veux manger, tu peux te satisfaire.  
Goûte de ce morceau. Quoi ! Tu ne manges pas ?  

Je ne viens point ici pour faire un repas,  
Ces soutiens infinis de la terre et de le onde,  
Dont le pouvoir tira de un rien le être du monde,  
Ces moteurs éternels du corps de le univers,  
Le amour de tous les bons et le effroi des prières,  
Les Dieux, justes censeurs de chaque créature,  
Me ont permis de animer cette froide figure,  
Et je viens par leur ordre apprendre ici de toi  
Si tu veux persister dans ton manque de foi.  
Tes crimes sont si grands que on frémit à les dire,  
Le Ciel veut un remords : parle, y veux-tu souscrire ?  

Que viens-tu nous conter ?  

        Le agréable entretien !  

Et vous, ses chers amis, qui ne appréhendez rien,  
Vous dont il a suivi les damnables maximes,  
Craignez les châtiments qui sont dûs à vos crimes,  
Et par un repentir réparant vos forfaits,  
Méritez un bonheur qui ne finit jamais.  
Voyez que être ici-bas, ce ne est rien que un passage,  
Où selon que on y vit le homme a de le avantage...  

Tu ne viens donc ici que à dessein de prêcher ?  
Va, va, tu perds ton temps à vouloir nous toucher,  
Laisse là tes avis, et parlons de autre chose.  

Songez, songez au choix que ici je vous propose,  
Changez tous trois de vie, et redoutez les dieux.  

Quoi ! rabattre toujours ces discours ennuyeux !  
Pourquoi tant censurer notre façon de vivre ?  
La Nature a marqué le chemin que on doit suivre,  
Elle seule a formé les plaisirs de nos sens,  
Et ce est sa faute enfin se ils ne sont innocents.  

Quoi ! Je me priverais des douceurs de la vie !  
Non, ne espère jamais que je aie cette envie ;  
La jeunesse est un fruit qui ne se garde pas,  
Et le on doit sans remords jouir de ses appâts,  
Se servir du présent, et sans tant nous contraindre  
Pour le avenir...  

        Et ce est ce que vous devez craindre.  

Qui doit nous faire peur ? Le Ciel et son courroux ?  
De ce rare pouvoir, il est bien peu jaloux,  
Et si nos actions lui paraissent des crimes,  
Pourquoi de sa fureur ne être pas les victimes ?  
Pourquoi ne pas troubler le cours de nos projets ?  
Il tarde trop longtemps à punir nos forfaits,  
Non, non, ces châtiments sont de vaines chimères,  
Dont le homme résolu ne se épouvante guère,  
Et ce que il souffre en nous fait connaître en tous lieux  
La faiblesse de le homme et le abus de tes dieux.  

Impie ! Ah, Don Juan ! songe à te reconnaître.  

Non, non, il ne en sera que ce que il doit en être.  

Il faut te dire aussi quel est mon sentiment :  
Jamais tu ne verras en moi de changement,  
Et je suis si content de ma façon de vivre  
Que, sans aucun remords, je prétends la poursuivre.  

Tu sais déjà le mien, rien ne me changera,  
Et soit perte ou bonheur, arrive qui pourra.  

Tremblez au nom des dieux, et craignez leur puissance ;  
Ils me ont remis le soin de leur juste vengeance,  
Et le sort de tous trois se trouve en mon pouvoir.  

Va, va, nous le croirons, si tu nous le fais voir.  

Malheureux, songe à toi. Je puis dans cette place...  

Ah ! Ce est trop endurer, que une Ombre nous menace.  

Oui, voyons se il lui reste encore quelque vigueur,  
Et délivrons nos yeux de ce fâcheux censeur.  

Ah ! Périssez, méchants, et lui servez de exemples.  
Voilà de ton destin une preuve assez ample.  

Je suis mort.  

    Que en dis-tu ?  

        Ce est un coup du hasard.  

Pour ton propre intérêt, tu dois y prendre part.  

Va, si je dois songer à la fin de leur vie,  
Ce ne est que pour leur sort, qui doit me faire envie.  
Mourir dans les plaisirs est un destin si doux  
Que à ne rien te celer, Ombre, je en suis jaloux.  

Connais plutôt nos dieux, ce que ils ont fait paraître...  

Bon. Carrille !  

    Monsieur.  

        Donne à boire à ton maître.  

Dispensez-moi, Monsieur, de approcher de le Esprit.  

Que crains-tu donc ?  

        À moins, on serait interdit ;  
Ce que je viens de voir...  

    Chansons.  

        À votre dire,  
Trouvez bon que de ici, Monsieur, je me retire.  

Demeure, je le veux, ou les coups de bâton...  

Ne importe, adroitement, sortons de la maison.  

Où vas-tu ?  

    Je ne bouge.  

    Hé ! Ris.  

        Quelle aventure !  
Qui peut rire à deux doigts près de sa sépulture !  

Mange.  

        Je ne saurais, je ai perdu le appétit.  

Bois donc.  

        Ah, mon gosier, Monsieur, est trop petit.  

Chante.  

        Vous moquez-vous ? Hélas ! La chanterelle  
Est prête à se casser.  

    Danse.  

        Point de nouvelle,  
Nous allons trop danser le branle de la mort.  

Oui, Don Juan, dans peu tu finiras ton sort.  

Et ne serait-il point aussi pour moi prophète ?  

Tu me suivras partout.  

        Bon ma fortune est faite  
Sans aller en Hollande.  

        Enfin que résous-tu, Don Juan ?  

De mourir ainsi que je ai vécu.  

Un exemple pareil devrait être capable...  

Non, dans mes sentiments je suis inébranlable,  
Et je verrais ici tout prêt pour mon trépas,  
Que, malgré tes avis, je ne changerais pas.  

Ce est assez. Cependant leur justice offensée  
Te donne encore le temps de changer de pensée,  
Et pour savoir de moi quel sera ton destin,  
Je te invite à manger.  

        Où sera ce festin ?  

Sur mon tombeau.  

        Va, va, je me y rendrai sans faute.  

Pour moi, je ne veux point manger chez un tel hôte ;  
Que promettez-vous là ?  

        Vous tairez-vous, maraud !  

Amène ce valet.  

        Voilà ce que il me faut !  
Non, se il vous plaît, je jeûne et je ne ai point de envie  
De aller avec un fou risquer ainsi ma vie.  

Carrille, que dis-tu de un tel événement ?  

Que vous extravaguez à parler franchement,  
Car ne est-ce pas folie à nulle autre seconde  
De chercher des moyens de aller en le autre monde ?  
Quelle nécessité de promettre aujourd'hui  
De revoir cet esprit et manger avec lui ?  
Par un exemple affreux instruit de sa puissance,  
Jusque sur son tombeau défier sa vengeance,  
Ce est bien chercher sa perte avec empressement.  

Ma parole...  

        Eh, morbleu, manquez-en hardiment,  
Sur cet article-là ne soyez point sévère.  

Puisque je le ai donnée, il y faut satisfaire.  

Songez-y mûrement ; ce est beaucoup hasarder.  
Ce que vous avez vu doit vous intimider,  
La mort de vos amis est de un mauvais présage,  
Ils vivaient comme vous dans le libertinage,  
Craignez un même sort.  

        Ne te inquiète pas,  
Suffit que je veux voir quel sera ce repas.  

On enlève ma fille ; ah ! Courons après elle.  

Hé ! que pensez-vous faire ? Allons, marchez la belle.  

Donnons, Rollin, donnons.  

        Oui da, je le veux bien.  

Comment, vous oseriez...  

        Non, nous ne en ferons rien.  

Dans cette occasion, tu manques de courage ;  
Laisser prendre ta femme et ne oser...  

        Je en enrage.  
Je voudrais la sauver, mais je crains pour mon dos.  

Mourons pour empêcher...  

        Ne soyons pas si sots,  
Vous savez ce que en dit son valet.  

        Ah ! ma fille,  
Quel affront aujourd'hui recevra ta famille !  
Quel gendre ai-je choisi ! Mais dussé-je y périr,  
Ce est un point résolu, je veux te secourir.  

Arrêtez ! je aperçois le valet de ce traître.  
Abordons-le et sachons où peut être son maître,  
Et prenant des archers que je ai vus dans ce lieu,  
Nous saisirons le infâme et nous verrons beau jeu.  

Chercherai-je longtemps sans rencontrer mon maître ?  
Que a-t-il pu devenir ? Où diable peut-il être ?  
Si nous ne nous sauvons, ma foi nous sommes pris,  
Et le on nous donnera notre dernier logis.  
La prison nous est hoc, les archers sont en quête,  
Et, suivant le apparence, on fait pour nous la fête.  

Traître, nous te tenons.  

        Que voulez-vous de moi,  
Messieurs ?  

    Ah, scélérat !  

    Que est-ce donc ?  

    Coquin !  

        Quoi ?  

Dis-nous, mais promptement, que est devenu ton maître ?  

Que sais-je, moi !  

        Tu sais en quels lieux il peut être.  
Sus, mon beau-père ! Il faut le mettre en prison,  
Et quand il y sera, nous en aurons raison.  

En prison !  

    En prison.  

        Hélas ! Que a fait Carrille,  
Messieurs ?  

        Ton maître vient de me enlever ma fille.  

Et ma femme de plus.  

        Est-ce ma faute à moi ?  
Tout crime est personnel, et chacun est pour soi.  
Si mon maître a failli, faut-il que je en pâtisse ?  

Point de raisonnements, menons-le à Justice,  
Nous apprendrons du moins ce que il est devenu,  
Et complice du mal...  

    Quoi !  

        Tu seras pendu.  

Pendu ! Messieurs, hélas ! La chose est trop cruelle.  
Encore si je avais eu des faveurs de la belle,  
Je me consolerais dans mon fort malheureux ;  
Mais sans avoir rien pris, faire un saut périlleux,  
Ah !  

    Allons.  

    Hé, Messieurs !  

        Quoi ! Tu fais résistance ?  

Ah, Monsieur, au secours !  

        Quelle est cette insolence ?  
Attaquer mon valet.  

        Beau-père, sauvons-nous.  

Ah, ah coquins ! Ma foi, je étais perdu sans vous,  
Le on allait me coffrer.  

        Et pourquoi donc, Carrille ?  

Le on me faisait garant de le honneur de une fille  
Que vous avez dit-on...là...vous me entendez bien ?  

Sottise.  

        Bon pour vous, qui ne appréhendez rien,  
Mais si je eusse été pris, certaine cabriole,  
Me aurait pour mon malheur fait perdre la parole,  
Cependant savez-vous que il faut partir de ici,  
Que les Archers y sont.  

        Je en ai peu de souci.  

Vous devez y songer et... mais, quelqu'un se avance.  

Ah, donne-moi la mort après ta violence,  
Perfide !  

        Que veux-tu ? Je ne te connais pas.  

Est-ce celle, Monsieur, dont le honneur est à bas ?  
Pour qui le on me voulait gîter ?  

    Oui.  

        Comment, traître !  
Après un tel affront, tu me oses méconnaître ?  

Quel affront ? Que ai-je fait ?  

        Ah ! Peux-tu le ignorer,  
Et sans honte à tes yeux puis-je le déclarer ?  
Ne te souvient-il plus ? Hélas !  

        Tu me fais rire.  

Il ne a point de mémoire et vous devez lui dire,  
Que est-ce que il vous a fait ?  

        Il me a ravi le honneur.  

Le honneur !  

    Oui.  

        Ce est là ce grand malheur !  
Là, là, consolez-vous.  

        Quoi ! Que je me console.  

Que prétendez-vous donc ?  

        Va, va, ce est une folle.  

Pousse plus loin ton crime et ne me épargne pas,  
Et pour finir mes maux donne-moi le trépas.  

Pour si peu de sujet vouloir cesser de vivre !  
Ce dessein, croyez-moi, ne est point du tout à suivre,  
Quoique avec violence, il vous ait pris le honneur,  
La force ne fait point de tache à la pudeur,  
Et votre honnêteté ne en sera point perdue.  
Si de votre bon gré vous vous étiez rendue,  
Et que un consentement...  

        Allons, Carrille, allons,  
Et ne te amuse point à ces réflexions.  

Croyez ce que je dis.  

        Ah ! Déplorable fille,  
Comment te présenter encore à ta famille ?  
Le affront que tu lui fais se peut-il réparer ?  
Mais après ce malheur que puis-je que pleurer ?  
Pleurons donc et noyons dans un torrent de larmes,  
La source de mes maux, ces détestables charmes,  
Et par des voeux ardents sollicitons les Dieux,  
De punir les forfaits de ce monstre odieux.  

Votre façon de vivre à tous moments me étonne.  

Pourquoi se en étonner ? Elle est douce, elle est bonne,  
Et qui veut comme moi se divertir ici,  
Sans rien examiner doit en user ainsi.  

La méthode en est belle et digne que on le admire !  

Sans doute, et le on ne peut y trouver à redire.  

Vous comptez donc pour rien ces détestables tours  
Dont le sexe est par vous abusé tous les jours ?  
Aux unes : «Il est vrai, je vous aimai, Madame,  
Mais mon coeur à présent ne a plus pour vous de flamme» ;  
Aux autres : «De le argent peut réparer le honneur,  
Et vous pourrez trouver quelque parti meilleur.»  
Aux unes, sans rien dire, et suivant son caprice,  
Surprendre leur honneur par un lâche artifice.  
Aux autres : «Que veux-tu ? Je ne te connais pas,  
Et ne ai jamais senti de ardeur pour tes appâts.»  
Ce sont là les beaux coups de votre Seigneurie ;  
Comment doit-on nommer tout cela, je vous prie ?  

Un plaisir sans pareil.  

        Ou plutôt le moyen,  
Si vous continuez, de faire un saut sur rien.  

Je impute ce discours à ton zèle sincère,  
Et veux bien pour ce coup retenir ma colère :  
Mais sache que je ai bien encor de autres desseins,  
Où, me suivant, tu peux espérer de grands gains.  

De grands gains ! À ce prix, je ai peine à me en défendre.  
Par quels moyens encor puis-je...  

        Tu vas le apprendre.  
Je veux voler.  

        Plaît-il ? Ce est là ce grand dessein,  
Serviteur à la corde, et trêve à tant de gains.  
Si le désir vous tient, passez-en votre envie,  
Je aime mieux ne avoir rien le reste de ma vie ;  
Comment diable, voler ! Quel damnable désir.  

Oui, dès demain, je veux voler pour mon plaisir,  
Je me en fais dans mon âme un charme inconcevable,  
Et dans la vie, il faut être de tout capable.  

Ah, quel homme !  

        Aussi bien dans une extrémité,  
Ce est un remède prompt pour la nécessité.  
Il ne faut pas grand temps pour vider notre bourse,  
Mes biens étant saisis, quelle est notre ressource ?  
Mais allons voir notre Ombre.  

        Et vous voulez aller  
Voir le Ombre ?  

        On a promis de nous y régaler.  

Mais à moins que changer votre perte est certaine,  
Le Ombre vous a prédit...  

        Ce est là ce qui te gêne,  
Eh bien ! quand de y mourir je courrais le hasard,  
Ce est faire un peu plus tôt ce que on ferait plus tard,  
Puisque ce est un tribut que la Nature impose.  
Le trépas en tout temps est toujours même chose,  
Ce passage se doit regarder sans effroi  
Et ne offre rien de affreux à des gens comme moi.  

Ma foi, Monsieur, pourtant, alors que on envisage  
Que il faille mourir, on tremble.  

        Oui, les gens sans courage :  
Mais aux coeurs dégagés de la timidité,  
La mort ne a rien de étrange en la nécessité.  
Elle ne en vient pas moins, Carrille, pour la craindre ;  
Ainsi sur ce départ, pourquoi donc se contraindre ?  
Ce terme doit se attendre, et se il a quelque horreur,  
Ce est le accroître toujours, que entretenir la peur.  
Mille fameux guerriers, en exposant leur vie,  
Craignent-ils aux combats de se la voir ravie ?  
Et si le on y faisait tant de réflexions,  
Verrait-on mettre au jour cent belles actions ?  
Non, sans se inquiéter, si notre destinée  
Dans les plus grands périls peut être terminée,  
Entrés dans la carrière, allons jusques au bout,  
Et laissant faire au sort, affrontons toujours tout.  

Pour moi, je ne veux point suivre cette maxime :  
La vie a des douceurs pour qui je ai de le estime,  
Quoique il faille mourir, le plus tard vaut le mieux.  

Ô le plus grand poltron qui soit dessous les cieux !  

Je ne suis pas, Monsieur, seul de cette nature.  
Trêve à tant de bravoure, et faisons feu qui dure.  

Quoi ! tu ne viendrais point voir le Ombre avecque moi ?  

Non, se il vous plaît, Monsieur.  

        Mais je ai besoin de toi.  

À cela près, Monsieur, je suis prêt à tout faire  

Mais quoi, pour me servir, ne es-tu pas nécessaire ?  

Les morts vous serviront.  

        Et tu crois te esquiver ?  
Tu me suivras partout, quoi que il puisse arriver.  

Quittez, Monsieur, quittez cette maudite envie,  
Cette témérité vous coûtera la vie.  

Non, non, je le ai promis, et je prétends le voir.  

Avez-vous de la faim ? Je ne en saurais avoir.  

Pourquoi non ? Le repas que le Ombre nous prépare  
Nous doit être à tous deux quelque chose de rare.  

Courre qui le voudra pour cette nouveauté,  
Car je ne vois pas lieu de en être trop tenté. Serviteur !  

Suis-moi donc, ou bientôt ma colère Va...  

Votre testament, quand voulez-vous le faire ?  
Et mes gages, Monsieur, quand pourrai-je les avoir ?  
Le coeur me dit que ils sont pour moi perdus ce soir.  
Où sera mon recours, si vous allez au diable ?  
Payez-les, sans souffrir que je sois misérable.  

Tu sais bien où les prendre, et ne ai-je pas du bien ?  

Ah ! Quand un homme est mort, on dit que il ne avait rien.  

Don Juan !  

    Quelle voix ?  

    Don Juan !  

        Qui me appelle ?  

Le Ombre vient vous quérir, allez vite après elle.  

Don Juan ton heure se approche,  
Ce est moi qui te en viens avertir,  
Laisse toucher de un repentir,  
Ton coeur aussi dur que une roche.  
Tremble, ou la Justice des Dieux,  
Va te foudroyer en ces lieux.  

Avec votre esprit fort, voyez où vous en êtes.  
Tout ce que je vous disais ne était que des sornettes ;  
Vous voyez cependant quelle prédiction...  

Rien ne me étonne encore en cette occasion.  

On tremblerait à moins, et si vous vouliez croire...  

Je ne en démordrai point, il y va de ma gloire ;  
En quoi suis-je donc tant nécessaire à ces Dieux ?  
Ô toi ! Qui que tu sois qui me prêche pour eux,  
Ne te imagine pas que je change de vie.  

De tourments infinis, tu la verras suivie.  

Autre donneur de avis.  

        Ah ! Don Juan, tu te perds,  
Pour avoir pratiqué tant de noires maximes.  
Nous souffrons des tourments divers,  
Même peine est due à tes crimes,  
Et ta fin doit servir de exemple à le Univers.  
........................................  

Sont-ce nos deux amis qui parlent de la sorte,  
Je les ai vus périr, Dieux !  

        Leur puissance est forte,  
Les nommant tu les crois.  

        Ce est façon de parler,  
Et pour de tels discours, je ne dois point trembler.  

Quoi ! malgré ces avis de très méchant augure,  
Vous allez défier le Ombre à sa sépulture ?  
Fuyons plutôt, Monsieur.  

        Non, non, nous y voici.  

Ah ! Que pour mon profit ne suis-je loin de ici !  

Don Juan, songe à toi, tu vas cesser de vivre,  
Si tu ne veux tenir le chemin que on doit suivre.  

Est-ce là le repas que tu veux me donner,  
Et par ces vaines peurs prétends-tu me étonner ?  
Ne te avais-je pas dit quelle était ma pensée ?  
Quoi ! de ton souvenir serait-elle effacée ?  
Faut-il te répéter que un coeur comme le mien  
Se affranchit des remords et ne redoute rien ?  

Non, mais ces mêmes dieux que ta fureur offense  
Toujours vers les mortels penchent à la clémence.  
Le délai de ta perte augmentait leur bonté,  
Ils voulaient un remords pour tes impiétés,  
Et ce était pour savoir quelle était ton envie,  
Que jusqu'à ce moment ils te ont laissé la vie.  
Voilà pour quel sujet je te avais invité.  
Déclare promptement quelle est ta volonté.  

Ombre, tu perds ton temps à des discours frivoles ;  
Tu crois toucher mon coeur, je ris de tes paroles,  
Et pour te détourner de y prétendre plus rien,  
Apprends mon sentiment, mais écoute-moi bien,  
Car la redite ici ne me est pas nécessaire :  
Je ne ai rien fait encor que je ne veuille faire,  
Je fus ton assassin et si le occasion  
Faisait naître à ce prix ma satisfaction,  
Je remplirais de horreur et de deuil ta famille,  
Et ferais périr tout pour jouir de ta fille.  
Les forfaits les plus noirs ont des charmes pour moi,  
Et loin que tes avis me donnent de le effroi,  
Je prétends dès demain dans le ardeur qui me anime,  
Entasser mort sur mort et crime sur le crime.  
Oui, malgré tes avis...  

        Redoute mon pouvoir.  

Va, va, je ne en crois rien si tu ne le fais voir.  

Taisez-vous, méchant homme, ou souffrez que je sorte.  

Ah ! Cesse, Don Juan, la fureur qui te emporte !  
Repens-toi, repens-toi.  

        Qui, moi, me repentir ?  
Quand la terre sous moi fondrait pour me engloutir,  
Que chaque pas serait un précipice, un gouffre,  
Que il pleuvrait sur moi de la flamme et du soufre  
Mon coeur ferme et constant ne pourrait se ébranler,  
Et je saurais mourir plutôt que de en parler ;  
Et pour te faire voir que on ne peut me y résoudre  
Tonne quand il voudra, je attends le coup de foudre.  

Va, méchant, expier tes crimes dans les fers  
Et connaître les Dieux par le horreur des Enfers.  

Madame le Ombre, hélas ! faites payer mes gages !  
Voilà quelle est la fin de ces grands personnages,  
Libertins comme lui, qui ne appréhendez rien,  
Après un tel exemple, hélas ! pensez-y bien.  