

Puissant moteur des cieux, ferme appui de la terre,  
Seul être souverain, seul maître du tonnerre,  
Goûte enfin, roi des dieux, le doux fruit de mes faits,  
Qui par tout le univers te ont établi la paix ;  
Je ai de entre tes sujets la trahison bannie,  
Je ai des rois arrogants puni la tyrannie,  
Et rendu ton renom si puissant et si beau  
Que le foudre en tes mains ne est plus que un vain fardeau.  
Des objets de ton bras le mien est le homicide,  
Et tu ne as rien à faire après les faits de Alcide ;  
Tu ne as plus à tonner ; et le ciel toutefois  
Me est encor interdit après tous ces exploits.  
Parais-je encor un fils indigne de mon père ?  
Junon ne a-t-elle pas assouvi sa colère ?  
Ne a-t-elle point assez, par son aversion,  
Fait paraître ma force et mon extraction ?  
Ne ai-je pas sous mes lois asservi les deux pôles ?  
Et celui dont le ciel charge tant les épaules,  
Et sur qui ce fardeau repose pour jamais,  
Ne me peut-il porter avec ce rude faix ?  
Ainsi que mes exploits, rends ma gloire parfaite ;  
La Parque te a remis le soin de ma défaite,  
Et, de quelques efforts que elle attaque mes jours,  
Le impuissante que elle est ne en peut borner le cours  
Le air, la terre, la mer, les infernales rives,  
Laissent enfin ma vie et mes forces oisives ;  
Et, voyant sans effet leurs monstres abattus,  
Ces faibles ennemis ne en reproduisent plus.  
Père de la clarté, grand astre, âme du monde,  
Quels termes ne a franchi ma course vagabonde ?  
Sur quels bords a-t-on vu tes rayons étalés  
Où ces bras triomphants ne se soient signalés ?  
Je ai porté la terreur plus loin que ta carrière,  
Plus loin que où tes rayons ont porté ta lumière.  
Je ai forcé des pays que le jour ne voit pas,  
Et je ai vu la nature au-delà de mes pas.  
Neptune et ses tritons ont vu de un œil timide  
Promener mes vaisseaux sur leur campagne humide ;  
Le air tremble comme le onde au seul bruit de mon nom  
Et ne ose plus servir la haine de Junon.  
Mais que en vain je ai purgé le séjour où nous sommes ;  
Je donne aux immortels la peur que je ôte aux hommes.  
Ces monstres, dont ma main a délivré ces lieux,  
Profitent de leur mort, et se emparent des cieux.  
Le Soleil voit par eux ses maisons occupées,  
Sans en être chassés ils les ont usurpées.  
Ces vaincus, qui me ont fait si célèbre aux neveux,  
Ont au ciel devant moi la place que je y veux ;  
Junon, dont le courroux ne peut encor se éteindre,  
En a peuplé le ciel pour me le faire craindre.  
Mais, que il en soit rempli de le un à le autre bout,  
Leurs efforts seront vains, ce bras forcera tout.  
De une seule beauté le pouvoir redoutable  
Ôte à ce coeur si grand le titre de indomptable,  
Iole seulement le pouvait asservir,  
Et ce lâche à ce nom de aise se sent ravir.  
Allons voir si le temps ne le a point résolue  
A rendre par ses voeux ma conquête absolue,  
Et si je dois enfin... Mais que mal à propos  
Cet objet importun vient troubler mon repos !  

Enfin Iole est votre, et ses caresses prêtes  
De gloire et de plaisir vont combler vos conquêtes ;  
lole glorieuse attend, les bras ouverts,  
Ce héros qui sous soi fait trembler le univers.  
Le servage est pour elle une heureuse victoire,  
Son pays déconfit altère peu sa gloire,  
Et, voyant par vos mains ses parents expirer,  
Elle songe bien plus à vous voir que à pleurer.  
Elle a vu sans regret sa province déserte ;  
Elle aimait le vainqueur et méprisait sa perte.  

Jamais perte aux vaincus ne a tant coûté de pleurs,  
Son esprit fut troublé, son teint perdit ses fleurs ;  
Et jamais une mort ne fut tant regrettée,  
Que Iole a regretté la perte de Euritée.  

Mais combien de transports ont suivi ses regrets ;  
Combien elle a pour vous poussé de voeux secrets ;  
Que elle a baisé de fois cette main qui le enchaîne,  
Et de combien sa joie a surpassé sa peine !  

Que vos jaloux soupçons offensent sa vertu ?  
Un fort ne se rend point qui ne est point combattu.  
Jamais de un seul regard, jamais de une parole  
Je ne ai sollicité les caresses de Iole.  
Ôtant à ses parents la lumière du jour,  
Je ai vengé mon honneur, et non pas mon amour.  
Je ne vous fais nommée aimable ni charmante ;  
Je la mène en captive, et non pas en amante.  

Quel timide respect à votre amour est joint !  
Ce qui vous plaît est juste et vous ne faillez point.  
Vous celez sans sujet cet aimable servage,  
Et le déguisement trahit votre courage.  
Quoi ! Vous ne avouez pas un amoureux dessein ?  
Ma curiosité vous met la peur au sein ;  
Et ce que ne ont pas fait tous les monstres du monde,  
Ce que ont en vain tenté le enfer, la terre et le onde,  
De mettre en votre esprit le moindre étonnement,  
Une femme le fait, et si facilement !  
Contentez, grand héros, votre amoureuse envie,  
Et ne contraignez point une si belle vie ;  
Hercule oblige trop de ne aimer que en un lieu ;  
Pour un objet mortel, ce est trop que un demi-dieu ;  
Ce est trop que jusqu'à nous Hercule se ravale ;  
Et, que je le partage avec une rivale,  
Quelque nouvel objet qui le puisse toucher,  
Hercule divisé me est encore trop cher.  

Cruelle, pour témoins de mon amour extrême,  
Je te offre seulement tes attraits et toi-même ;  
Ces traits de tant de amants autrefois révérés,  
Que toute le Oetolie a naguère adoré,  
Et qui blessent encor tant de âmes étrangères,  
Penses-tu que ils me aient fait des blessures légères,  
Et que on puisse guérir de le aimable tourment  
Que tes yeux ont fait naître en le esprit de un amant ?  
Non, perds ces faux soupçons et que ta crainte meure ;  
Cependant, mon souci, soigne que dans une heure  
Cet holocauste pur que je choisis hier  
Soit conduit à le autel prêt à sacrifier ;  
Lichas y portera le ornement nécessaire  
À parler et paraître à le aspect de mon père.  
Le Oetolie à la fin soumise à mon pouvoir,  
Et son tyran défait, me oblige à ce devoir.  

Ha, traître ! ha, déloyal ! Que de une vaine feinte  
Tu me veux déguiser le sujet de ma crainte !  
Non, non, je ne suis plus cet objet si charmant  
Qui força le inconstance à le aimer constamment,  
Qui fit de un infidèle un amant véritable,  
Qui se acquit sur tes sens un pouvoir redoutable...  
Qui te fut préférable au reste des humains,  
Et qui fit contre Nesse armer tes fières mains.  
Le temps, qui forme tout, change aussi toutes choses ;  
Il flétrit les oeillets, il efface les roses,  
Et ces fleurs dont jadis mon visage fut peint  
Ne sont plus à tes yeux que un triste et pâle teint,  
Iole a sur le sien le ornement nécessaire  
À faire de ton coeur un lâche tributaire.  
Le âge lui laisse encor les appas que tu veux,  
Et sa jeunesse enfin me dérobe tes voeux ;  
Mais son espoir est vain, et le cours de cet âge  
Qui me ôte des attraits me laisse du courage.  
Si ma force ne est vaine en cette occasion,  
Je paraîtrai ta femme à ta confusion ;  
Ta vie, en la fureur dont je ai le âme enflammée,  
Trame un pire lion que celui de Némée,  
Et ma jalouse humeur te est un monstre plus fort  
Que tous ceux dont tes bras ont accourci le sort.  

Que avec moins de travail les mains de la nature  
Ont bien mis sur ton teint de plus douces peintures !  
Attends que au naturel je figure ces lys  
Dont elle a ton beau sein et ton front embellis ;  
Que tu serais charmée, et que en ce beau visage  
Je prendrais le dessein de un agréable ouvrage !  
Si je gâte ces fleurs, tu les peux corriger,  
Ton aiguille à mes doigts est un faix bien léger ;  
Mais ne te oppose point à ce jeune caprice,  
Que ils aient avec tes mains un commun exercice,  
Ou, si ce passe-temps, mon coeur, te est importun,  
Que nos yeux aient au moins un passe-temps commun ;  
Réponds de un peu de amour à le ardeur qui me enflamme,  
Et rends-moi les regards que te porte mon âme ;  
Cruelle ! Hercule ici réclame ton pouvoir,  
Et tes yeux inhumains dédaignent de le voir.  
Que un regard seulement !  

        Ô requête sévère !  
De quel œil puis-je voir le meurtrier de mon père ?  
Je ai vu, cruel, je ai vu ce cher corps que je plains  
Tomber dessous le effort de vos barbares mains ;  
Je le ai vu sous vos coups étendu sur la terre,  
Finir ses tristes jours et cette injuste guerre.  
Heureuse si nos corps ne eussent eu que un cercueil,  
Si nous ne eussions tous deux causé que un même deuil !  

Je ai plaint à ton sujet le succès de mes armes ;  
Mais de ton propre mal ne accuse que tes charmes :  
Iole a fait le meurtre, et son malheur est tel  
Que elle a seule en son sein porté le coup mortel ;  
Iole, que il niait à ma juste requête,  
Fut le objet et sera le prix de ma conquête ;  
Parce que je aimais trop, je fus un peu cruel,  
Et ta seule beauté causa notre duel.  

Ô cruelle beauté ! Trompeuse ! Image vaine !  
Que le Ciel me a vendue au prix de tant de peine,  
Quelle misère encor me dois-tu procurer,  
Et combien de malheurs ai-je encor à pleurer ?  

Tu seras plus contente étant plus amoureuse.  
Quoi ! Possédant Hercule, Iole est malheureuse !  
Et, tenant dans ma couche un légitime lieu,  
Elle regrettera de être fille de un dieu !  

Moi, la fille de un dieu ! Non, non, que Déjanire  
Sur vos affections conserve son empire ;  
Ne traitez que en captif ce misérable corps  
Dont la fausse apparence a causé tant de morts ;  
Troublez ces yeux de effroi, chargez ces mains de chaînes,  
Et que chaque moment renouvelle mes peines ;  
Après un siècle entier de ennuis et de prison,  
Ordonnez moi le fer, la flamme et le poison.  
Je ne murmure plus du mal qui me consume,  
Mais vos plus doux baisers auraient de le amertume ;  
Baiser de mon pays le injuste conquérant,  
Caresser, le assassin de mon plus cher parent,  
Et, sans que mes esprits incessamment se altèrent,  
Sentir entre mes bras les bras qui le étouffèrent ;  
Non, non, prières, pleurs, force ni cruauté,  
Ne peuvent me obliger à cette lâcheté.  

Ne excite point, cruelle, un courroux légitime  
Qui ne distinguerait innocence ni crime,  
Et crois que me déplaire est le pire péché  
Dont jamais ton esprit pourrait être tâché.  
Quoi ! Toute chose cède à ma force indomptée,  
Les lions les plus forts ne le ont pas évitée,  
Et je ne pourrais pas amollir ta rigueur ?  
Et je reconnaîtrais un si faible vainqueur ?  
Je nourrirais sans fruit le brasier qui me brûle,  
Et le on dirait : « Iole a triomphé de Hercule ! »  
Non, non, de ta beauté mon coeur sera le prix ;  
Mais, cédant aux attraits, je vaincrai les mépris.  

Le plus fier ennemi, quelque ardeur qui le enflamme,  
Dompte malaisément ce qui dépend de le âme ;  
Un tyrannique empire et de injustes efforts  
Ont soumis à vos lois ce misérable corps.  
Mais, sous quelque tyran que ce captif respire,  
Un heureux désespoir en peut ôter le empire ;  
Mourant, il peut franchir cette barbare loi,  
Et, se il ne se aime pas, il est maître de soi.  

Ha ! Voilà rebuter de un mépris trop sévère  
Celui qui te aime seule et seule te révère !  
Pardonne, belle Iole, à mon affection  
Cette mauvaise humeur et cette émotion ;  
Sois moi cruelle, ingrate, inhumaine, farouche,  
Le amour peut arracher quelques mots de ma bouche,  
Je puis bien de injustice accuser tes appas,  
Mais de te outrager plus, Hercule ne peut pas.  
Le Ciel dessus mon chef répande le supplice  
Dont te peut menacer mon aveugle caprice,  
Mon père en cet instant me voie avec horreur,  
Et relance sur moi les coups de ma fureur.  

Détournez donc ailleurs cette flamme lascive  
Et ne croyez avoir en moi que une captive,  
Puisque vos traitements, ou rigoureux ou doux,  
Ni le temps qui peut tout, ne peuvent rien pour vous.  

Je vaincrai ta rigueur par de invincibles armes,  
Hercule se instruira de le usage des larmes ;  
Hercule en même temps saura vivre et mourir,  
Et se oubliera soi-même afin de te acquérir.  

Quel signe en faut-il plus ? Le voila, le perfide  
Sur qui si puissamment une esclave préside ;  
Je ai trop, hélas ! Je ai trop leurs secrets reconnus,  
Je ai surpris ce grand Mars avecque sa Vénus.  

Ô la femme importune !  

        Adieu, ma compagnie  
Ne vous apporte pas une joie infinie ;  
Le amour est avec vous, et cet enfant honteux  
Ne aime pas les témoins et se taît devant eux.  

Il est vrai, mais au moins vois devant ta sortie  
Quelle âme de ces yeux se serait garantie :  
As-tu vu des vainqueurs plus dignes de régner,  
Et pourquoi la raison se dût moins épargner ?  
Vois comme sans parler cette agréable bouche  
Appelle mes baisers et dit que je la touche !  
Vois que sur ce beau sein les lys à peine, éclos  
Accusent cette main de un stupide repos !  
Vois si tu dois tenir ma défaite douteuse  
Et si la continence ici ne est pas honteuse,  
Si je dois tant souffrir près de un si beau secours.  

Madame est plus charmante encor que vos discours.  

Adieu, plains-toi, jalouse, et de cette aventure  
Accuse, si tu veux, le Ciel et la nature ;  
Appelle lâcheté, faiblesse, trahison,  
Le agréable tourment qui trouble ma raison ;  
Je suis traître, volage, inconstant, infidèles  
Je suis ce que il te plaît, mais je aime cette belle.  
Hercule est glorieux de sa captivité,  
Et sous de si beaux fers il hait sa liberté.  

De où naît mal à propos cette inutile peine,  
Qui mettra parmi vous la discorde et la haine ?  
Usez, brave héros, de votre autorité  
Contre ces ennemis de votre liberté ?  
Arrachez de ces mains les yeux qui vous captivent,  
Laissez vous du repos à ceux qui vous en privent ?  
Perdez ce qui vous perd, pourquoi différer tant ?  
Ordonnez que je meure, et vous vivrez content.  

Le temps et les devoirs rendent enfin traitable  
La plus farouche humeur et la plus indomptable.  

Le temps et les devoirs, employés vainement,  
Joindraient à vos regrets la honte seulement.  

Le plus ferme souvent manque à ce que il propose,  
Et la force au besoin me obtiendra toute chose.  

Ma mort peut empêcher ce honteux accident,  
Et le désespéré se sauve en se perdant.  

Quel malheur me a rendu ton humeur si sévère ?  

La perte de Oechalie et la mort de mon père.  

Ingrate, dis plutôt la perte de ton coeur.  
Arcas te le ravit, Arcas en est vainqueur,  
Et la foi que je veux, ce captif le a reçu.  
Mais apprends en deux mots quelle en sera le issue :  
Demain, si je ne obtiens la faveur que je veux,  
Je immole à mon courroux cet objet de tes voeux ;  
Ce beau fils, ce mignon, ton âme et tes délices,  
À tes yeux égorgé, payera mes services.  
Consulte là-dessus.  

        Ô rage ! Ô cruauté !  
Quel avis dois-je suivre en cette extrémité ?  

Dieux ! Que la jalousie en un jeune courage,  
Alors que on aime bien, est une extrême rage !  
Le Afrique en ses déserts ne présente à nos yeux  
Rien de si redoutable et de si furieux.  
Si tôt que ce jeune astre aux regards de la reine  
Exposa sa clarté si belle et si sereine,  
Aussitôt que à ses yeux Iole se fit voir,  
Bien loin de se contraindre et de la recevoir,  
Avec bien plus de cris et bien plus enragée  
Que Niobe autrefois sur la rive de AEgée,  
Par son geste confus figurant son tourment,  
Elle a tous nos esprits saisis de étonnement ;  
Elle court sans dessein, et sa course rapide  
Cent fois a fait trembler tout le palais de Alcide.  
Elle renverse tout, rompt tout, et sous ses pas  
La maison est étroite et ne lui suffit pas.  
Sa pâleur fait juger du mal qui la possède,  
La rougeur tôt après à la pâleur succède ;  
Elle verse des pleurs, et dans le même instant  
Du feu sort de ses yeux qui les sèche en sortant ;  
En diverses façons son visage se altère,  
De moment en moment de soi-même il diffère.  
Elle plaint, elle crie, et partout sa fureur  
Excite la pitié, la tristesse et le horreur.  
Mais on ouvre ; ce est elle, ô dieux ! De quelle sorte  
Elle court furieuse où sa rage la porte !  

De où que de tes rayons les cieux soient éclairés,  
Quelque endroit où tu sois en ces champs azurez,  
Épouse de Jupin, contente ma colère,  
Ton intérêt est joint à ma juste prière.  
Ô Junon ! perds ce traître, envoyé un monstre ici,  
Qui, te satisfaisant, me satisfasse aussi.  
Se il est quelque serpent, horrible, épouvantable,  
Capable de étouffer ce vainqueur redoutable,  
Et que à cette action tu puisses provoquer,  
Que il vienne, que il paraisse, et que il le aille attaquer.  
Ou, se il ne est point de monstre assez fort pour ta haine,  
Fais moi capable de être et son monstre et sa peine ;  
Change, si tu peux tout, ma figure, et rends moi  
Telle que on peint le horreur, et la rage, et le effroi ;  
Pourquoi perds-tu du temps à tirer de la terre  
Un monstre nécessaire à lui faire la guerre ?  
Pourquoi dans les enfers cherches-tu sans effet  
Tout ce que ils ont de pire et ce que il a défait ?  
Si je porte en mon sein de quoi te satisfaire  
Et si je ai là-dedans sa Parque et son Cerbère,  
Tu trouveras en moi les armes que il te faut,  
Prépare seulement mon bras à cet assaut ;  
Que une fois cette main te soit officieuse,  
Sers-toi de une enragée et de une furieuse.  
Inspire moi, déesse, et me enflamme le sein,  
Seconde ma fureur en ce juste dessein.  

Madame, au nom de Hymen et par ses flammes saintes,  
Modérez vos ennuis et réprimez ces plaintes ;  
Laissez à ces transports succéder le repos,  
Paraissez Déjanire et femme de un héros.  

Que Hercule me trahisse, et que Iole me brave !  
Que une jeune effrontée, une insolente esclave,  
Dont le père a suivi ses peuples, déconfits,  
Vienne en ce lieu donner des frères à mes fils,  
Et, pour avoir charmé les yeux de ce perfide,  
Soit fille de Jupin et compagne de Alcide !  
Non, non, je lui vendrai mon honneur chèrement,  
Ou je détournerai ce triste événement.  
Que il dispose des cieux et des enfers ensemble,  
Que au seul bruit de son nom toute la terre tremble,  
Il excité en mes sens une rébellion,  
Pire que ses serpents, son hydre et son lion.  
Une captive, ô dieux ! Partagera ma couche !  
Souillé de ses baisers, il faut que je le touche ;  
Il faudra que je perde ou divise son coeur,  
Et les yeux de une esclave ont vaincu ce vainqueur ?  
Quand les monstres laissaient sa valeur endormie,  
Voilà que il se présente une pire ennemie ;  
Une seule captive en pouvait triompher  
Et fait plus que le ciel, et la terre, et le enfer ?  
Il ne daigne à mes yeux cacher sa perfidie,  
Et peut-être en son coeur déjà me répudie.  
Ô cruel désespoir ! Ô sensible tourment !  
Qui ne peut inventer un trop dur châtiment !  
Ce est trop délibérer, imagine une peine  
Horrible, épouvantable, incroyable, inhumaine ;  
Que de toi Junon même apprenne à se venger,  
Et comment de un grand mal on se doit soulager.  

Dieux ! Que proposez-vous ? Quel crime épouvantable !  
De une telle fureur votre esprit est capable ?  
En quels lieux inconnus ou du ciel ou du sort  
Cacheriez vous le bras auteur de cette mort ?  
Où vous souffrirait-on, si chacun le révère ?  
Et que ferait le foudre en la main de son père ?  

Ma peur ne rendra pas ce perfide impuni ;  
Si mon forfait est grand, mon mal est infini.  

Le plus désespéré, voyant la mort, recule,  
Et vous mourriez, Madame.  

        Oui, mais femme de Hercule,  
Et mon œil, de mes pleurs à chaque heure mouillé,  
Ne verra pas mon lit honteusement souillé.  
Je éteindrai de son sang avec ses sales flammes,  
Les torches de le hymen qui joignit nos deux âmes.  
Se il redoute le effet du dessein que je fais,  
Que il ajoute ma mort au nombre de ses faits :  
Que il croisse de ma perte encor sa renommée,  
Que au rang de ses vaincus sa femme soit nommée !  
Ces membres dénués de sang et de vigueur,  
Mourant, embrasseront la couche du vainqueur ;  
Pourvu que cette esclave expire à la même heure,  
Je mourrai sans regret pourvu que Iole meure ;  
On se perd doucement quand on perd ce que on hait,  
Et qui tue en mourant doit mourir satisfait.  

Hercule peut aimer cette jeune étrangère,  
Mais brûler seulement de une flamme légère,  
Pour combien de beautés a-t-il eu de le amour ?  
Et pour combien aussi ne en a-t-il eu que un jour ?  

Sa main peut en cent lieux mépriser sa conquête,  
Mais ayant bien couru quelqu'une enfin le arrête ;  
Ayant pour le acquérir tant de efforts entrepris,  
Crois, crois, que ce vainqueur conservera son prix.  
À ses plus douces nuits Iole est destinée,  
Si je ne divertis ce fatal hyménée.  

Imaginons de ailleurs un salutaire effet  
Qui dispense vos mains de tenter ce forfait ;  
Détournons le dessein où son ardeur le porte,  
Ruinant par magie une amitié si forte.  
Je connais un vieillard dont les secrets divers  
Ont fait naître des fleurs au milieu des hivers ;  
Il trouble le Océan, il fait trembler la terre,  
Il peut de un mot dans le air arrêter le tonnerre ;  
Il fait de cent rochers mouvoir les vastes corps ;  
Il brise des cercueils et fait parler les morts.  
Dessus tous les démons sa science préside,  
Et ses enchantements pourront toucher Alcide.  

Ha ! Quelle arme, Lucinde, et quel charme assez fort,  
Peuvent sur son esprit faire un utile effort ?  
Il ne peut par ses vers finir mon infortune  
Quand il pourrait du ciel faire tomber la Lune,  
Et, pour faire un miracle à nul autre pareil,  
De son oblique cercle arracher le Soleil :  
Mais apprend un secret...  

    Quel ?  

        Que je te vais dire,  
Et que dans ce besoin mon souvenir me inspire.  

Dites.  

        Écoute ; mais ce est en cette action  
Que tu dois me assurer de ton affection.  

Madame, usez en tout de toute ma puissance,  
Quand je pourrai pour vous le employer sans offense.  

Écoute : sous le temple, un peu loin du palais,  
En un lieu que le jour ne visite jamais,  
Vaste, sombre et profond, Je ai caché le remède  
Qui peut seul alléger le mal qui me possède ;  
Le sang de un monstre affreux que Hercule a combattu,  
Conservé dans sa corne, aura cette vertu.  

De quel monstre ?  

        De Nesse ; apprends quelle aventure  
De ce fameux centaure a purgé la nature ;  
Un jour, gaie et le esprit plus content que jaloux.  
Je suivais en Argos cet infidèle époux,  
Quand, pensant approcher ce rivage de Evene,  
Ce fleuve débordé couvrait toute la plaine.  
Nesse, qui se y trouva, nous voyant consulter,  
Se vint en ce besoin offrir à me porter.  
Il me met sur sa croupe, où sa course rapide  
Me rend à le autre bout et me éloigne de Alcide.  
Là ce monstre commence à bénir son destin :  
« Vous serez, me dit-il, mon prix et mon butin ;  
Ce grand, cet indompté, ne a plus de Déjanire. »  
Moi, je crie à ces mots, je pleure, je soupire ;  
Mais il rit de mes pleurs, et mes gémissements  
Ne empêchent point sa course et ses embrassements.  
Hercule, qui nous voit écarter de la rive,  
Quoi que il ne pût alors ouïr ma voix plaintive,  
Reconnut aisément son lubrique dessein.  
Il crie, appelle, court ; mais il travaille en vain ;  
Ce monstre espérait bien par sa course légère  
Éviter les effets de sa juste col7re.  
Enfin, las de nous suivre et le voyant voler :  
« Mes traits iront, dit-il, où je ne puis aller,  
Ils te ôteront la vie et ce que tu me voles. »  
Il eut tiré plutôt que achevé ces paroles,  
Et le monstre, aussitôt blessé mortellement :  
« Je ne pouvais, dit-il, mourir plus noblement. »  
Là, de ses fortes mains une corne il se arrache,  
Et pleine de son sang : « Tiens, me dit-il, et tache  
Un de ses vêtements de ce sang précieux,  
Se il est jamais blessé de autres que de tes yeux.  
Il aura la vertu de te rendre son âme,  
Et le fera brûler de sa première flamme ;  
Des mages ont prédit que au coeur le plus glacé  
Il pourrait... » Là sa vie et sa voix ont cessé.  
Il tombe, et ce grand corps couvre un si grand espace  
Que six hommes ensemble occupent moins de place.  
Je ai gardé ce présent, éprouvons se il est tel,  
Mouillons-en le ornement que il doit prendre à le autel ;  
Ce sang, que à la couleur il pourrait reconnaître,  
Ne est plus que une eau rougeâtre et qui ne y peut paraître.  

Essuyez donc ces pleurs et forcez ces soupirs.  
Allons, et que le Ciel seconde vos désirs.  

Dieux ! Quel sort inhumain, pour augmenter ma peine,  
Présente à mes regards cet objet de ma haine ?  

Puisque à nos maux le Ciel refuse du secours,  
Votre intérêt, Madame, est mon dernier recours.  
Détournez votre affront, voilà cette captive  
Que on est venu tirer de sa natale rive  
Aux dépens de son bien et de tout son bonheur,  
Et peut-être aux dépens même de son honneur.  
Puisque Alcide le attaque avec tant de licence,  
Que vous seule pouvez embrasser ma défense,  
Faites que Arcas et moi trouvions contre ses coups  
Un asile assuré pour vous même et pour nous.  
Rougissez de mon sang plutôt que de mon crime,  
Ou que je sois le objet de un courroux légitime ;  
Puisque mes pleurs sont vains et mes cris superflus,  
Que il me voie en état de ne lui plaire plus.  
Faites sa honte encor et son horreur plus grande,  
Vous même portés lui ce coeur que il me demande ;  
Forcez-le de rougir de sa déloyauté,  
Et je serai tenue à votre cruauté.  

Tu crois par ces discours, impudente, effrontée,  
Prouver que vainement il te ait sollicitée ;  
Il te donne des voeux, il daigne de te voir,  
Et tu veux sur sa honte établir ton pouvoir ;  
Tu ne partages pas cette ardeur qui le brûle ,  
Il te faut Jupin même, et ce est trop peu de Hercule !  

Ô Ciel ! Peux-tu souffrir les ennuis que je sens,  
Si tes yeux sont ouverts dessus les innocents ?  

Ô ! Le innocente humeur ! Âme double et traîtresse,  
Tu portes sans orgueil le nom de sa maîtresse ?  
Et tu ne achètes pas de un amour infini  
Le honneur de voir ton sort à son destin uni ?  
Pour une indifférente Alcide se captive ?  
Il souffre des refus, et sa flamme est oisive ?  
Ne joins plus, insolente, à le impudicité  
Ces mépris orgueilleux et cette vanité,  
Immole à ce brutal le plus beau de ton âge,  
Triomphe à mes dépens de cet esprit volage,  
Vois ce lâche vainqueur à ton pouvoir soumis :  
Mais ne me fais point voir au moins mes ennemis,  
Rends par eux seulement ta victoire certaine,  
Tous tes regards ensemble y suffiront à peine ;  
Ton visage que il prise est horrible à mes yeux,  
Je appelle mes démons ce que il nomme ses dieux.  
Nous trouvons ton abord différemment funeste ;  
Lui comme un doux poison et moi comme une peste.  
En ce qui me épouvante il trouve des appas.  

Madame !  

        Arrête, infâme, et ne suis point mes pas !  

Ô ciel ! Ô terre ! Ô dieux ! quelle est mon infortune  
Que je serve de objet à leur plainte commune !  
Je déplais pour trop plaire, et, contre mon souhait,  
Je vois que le un me adore et que le autre me hait.  
Leur haine et leur amour également me outrage,  
Le une plaint son affront, le autre plaint son servage.  
Tous deux sur mon honneur font un injuste effort ;  
Le un le veut étouffer, et le autre le croit mort.  
De ma perte dépend leur commune allégeance ;  
Le un prépare le crime, et le autre la vengeance.  
Iole, triste objet et de haine et de amour,  
Entre ces ennemis tu conserves le jour ?  
Tu diffères la fin de une vie importune  
Et ne oses te affranchir de mille morts par une ?  
Veux-tu point voir Arcas à tes yeux égorgé ?  
Attends-tu que en son sein le poignard soit plongé,  
Et que il soit le butin de une aveugle puissance,  
Non pas pour ses forfaits, mais pour ton innocence,  
Mon honneur seulement causera son trépas,  
Et le crime que il fait, ce est que je ne en fais pas.  
Arcas, roi de mes voeux et de mes destinées,  
Agréable enchanteur de mes jeunes années,  
Que ai-je à délibérer en ce péril pressant ?  
Visitons, Arsidés, cet esclave innocent.  

Si parmi ses ennuis on le peut reconnaître,  
Cet objet de vos voeux paraît à la fenêtre.  
Voilà ce beau captif de tant de yeux adoré.  
Comme dans ces prisons son teint se est alteré !  

Est-ce vous, mon soleil ? Quelle heureuse nouvelle  
Recevrai-je aujourd'hui de une bouche si belle ?  
Que vient-elle annoncer au malheureux Arcas ?  

La mort.  

        Et qui sera le auteur de mon trépas ?  

Moi-même.  

        Avancez donc, agréable meurtrière.  
À cet heureux dessein joindrai-je la prière ?  
Que vos beaux yeux soient las de me voir endurer,  
Ce est prolonger ma mort que de la différer,  
Puisque je ai commencé de abandonner la vie  
Depuis que à mon espoir Iole fut ravie ;  
Depuis que sous Alcide il languit abattu,  
Et que un vice puissant tient titre de vertu ;  
Un tyrannique empire, un grand meurtre, un beau crime,  
Une belle injustice établit son estime ;  
Toute la Thessalie en parle avec transport,  
Non parce que il fait bien, mais parce que il est fort.  
Iole, tirez donc des mains de ce barbare  
Celui qui vous aima de une amitié si rare.  
Exécutez sur moi ce bienheureux dessein,  
Je baiserai le fer qui me ouvrira le sein.  
Ce est ne me perdre pas, que me sauver de Alcide,  
Et ce est me aimer beaucoup, que être mon homicide.  

Ne appelle, cher Arcas, dessein, ni cruauté,  
Le malheureux effet de une fausse beauté ;  
Ce vainqueur insolent à sa brutale envie  
Veut demain immoler mon honneur, ou ta vie,  
Sachant que pour toi seul je conserve ma foi,  
Il croit que ma vertu ne a point de appui que toi,  
Et que elle doit tomber aussitôt que mes larmes,  
Quand tu rendras le esprit sous le effort de ses armes.  

Ô quel est mon bonheur ! Que en cette extrémité  
Ma mort soit une preuve à votre honnêteté :  
Madame, que à le instant de cette fin sanglante,  
De fers, ni de bourreaux, votre œil ne se épouvante ;  
Apprenez par ma force à ne vous plaindre pas,  
Songez à ma constance, et non à mon trépas,  
Montrez un grand courage en un malheur extrême,  
Et voyez mon tourment de même œil que moi-même.  

Non, jamais sur ton corps mes yeux ne pleureront,  
Et mes mains, cher Arcas, les en dispenseront.  
Alcide espère en vain, quelque effort que il propose,  
Et qui sait bien mourir, sait vaincre toute chose.  
Adieu, si par ma mort ce tyran ne se rend,  
Et si tu dois mourir, nomme Iole en mourant ;  
Là bas, si je te ai plu, mon âme bien plus belle  
Te rendra de ses voeux un conte si fidèle  
Que tu ne auras objet ni plus cher, ni plus beau,  
Et que tu béniras même notre bourreau.  

Enfin, maître de Iole et vainqueur de Oechalie,  
Où de si dignes faits ont ma gloire établie,  
Où comme en tout le monde Hercule est révéré,  
Où même des vaincus mon nom est adoré,  
Mon père, qui guida mes armes légitimes,  
Attend de mon devoir des voeux, et des victimes,  
Que le taureau soit prêt quand je aurai dans les cieux  
Poussé le zèle saint de un coeur dévotieux.  
Entretenez de encens cette sainte fumée  
Tant que soit par le feu le offrande consumée.  
Toi, ceints de ce rameau ton front majestueux,  
Et prête à ce devoir un œil respectueux.  

Priez que le repos couronne le mérite,  
Que enfin de vos travaux la borne soit prescrite,  
Et que la terre, en vous comprenant tous ses rois.  
De un zèle général se range sous vos lois.  

Oyez si mon esprit conçoit une prière  
Séante dans ma bouche et digne de mon père.  
Que ce globe azuré soit constant en son cours,  
Que à jamais le soleil y divise les jours,  
Que de un ordre éternel sa sœur brillante et pure  
Aux heures de la nuit éclaire la nature ;  
Que la terre donnée en partage aux humains  
Ne soit jamais ingrate au travail de leurs mains ;  
Que le fer désormais ne serve plus au monde  
Que à couper de Cérès la chevelure blonde ;  
Que une éternelle paix règne entre les mortels,  
Que on ne verse du sang que dessus les autels ;  
Que la mer soit sans flots, que jamais vent ne excite  
Contre le art des Nochers le courroux de Amphitrite,  
Et que le foudre en fin demeure après mes faits  
Dans les mains de mon père un inutile faix !  
Mais quelle prompte flamme en mes veines se allume ?  
Quelle soudaine ardeur jusqu'aux os me consume ?  
Quel poison communique à ce linge fatal  
La vertu qui me brûle ? Ô tourment sans égal !  
Ouvre Enfer à mes cris tes cavernes profondes,  
Prête contre ce feu le secours de tes ondes ;  
Souffre Alcide là bas, non pas comme autrefois  
Pour désarmer la Parque et ruiner ses lois,  
Mais Alcide souffrant de insupportables peines,  
Et qui porte déjà les enfers dans ses veines.  
Quoi ? Ce linge brûlant, à mon corps attaché,  
Par mes propres efforts ne en peut être arraché ?  
De moment en moment ce poison devient pire ?  
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô sensible martyre !  

Quel est cet accident ?  

        Toi, funeste porteur  
De ce présent fatal, apprends moi son auteur.  
De qui le as-tu reçu ?  

        Je le tiens de la reine.  

Ta mort sera ton prix, lâche objet de ma haine ;  
Un traître ne pourra se vanter un moment  
De avoir fait endurer Alcide impunément.  

Dieux ! Par quel accident, par quel malheur étrange,  
Le implacable Junon sur Hercule se venge !  
En toute occasion, à toute heure, en tout lieu,  
Que ne a-t-elle tenté contre ce demi-dieu ?  
Il ne peut éviter son aveugle colère  
Et porte le péché des amours de son père.  
Mais lui-même est coupable, et sa déloyauté  
Aura porté la reine à cette cruauté.  
La jalousie est pire en un jeune courage  
Que monstres, que serpents, que pestes et que rage,  
Et la mort qui suivra ce poison véhément  
Sera le triste effet de son ressentiment.  

Fais de un rapide cours, prince de la lumière,  
À tes chevaux ardents rebrousser leur carrière,  
Que une ombre générale obscurcisse les airs,  
Et ne fais point de jour alors que je le perds.  

Ô Ciel !  

        Alcide meurt sans que en cette aventure,  
Le chaos de retour confonde la nature !  
La terre en cet effort est ferme sous mes pas !  
Les astres font leur cours ! Le ciel ne se rompt pas !  
Vois, Jupin, les effets de un poison homicide,  
Tu perds ta sûreté, lorsque tu perds Alcide,  
La Thessalie encor peut fournir des Titans  
Capables de étonner tes plus fiers habitants,  
De nouveaux Gérions et de nouveaux Typhées  
Peuvent à tes dépens se acquérir des trophées ;  
Encelade fendra ce pénible fardeau  
Qui lui servit de échelle et depuis de tombeau.  
Si tu sais la terreur que mon nom seul leur donne  
Juge combien ma mort ébranle ta couronne.  
Préviens avec honneur ce honteux accident,  
Romps ce que on te ôterait, perds tout en me perdant,  
Répands sur le univers le mal que il te prépare,  
Trouble les éléments, tonne, épuise Lypare,  
Fais voir le monde en feu de le un à le autre bout,  
Et ne fais que un brasier, mais qui consomme tout.  

Mais vous, puisque en vous seul notre salut se fonde,  
Conservez vous plutôt pour conserver le monde,  
Et cherchez dans le sein de ce moite élément  
Â cette extrême ardeur quelque soulagement.  

Ce fleuve me a reçu dans ses grottes profondes,  
Mais autour de mon corps je ai vu bouillir ses ondes,  
Et ce brasier est tel, dont je me sens atteint,  
Que il peut tout enflammer et que rien ne le éteint.  
Je ai du sang de Lychas ces flammes arrosé,  
Mais je ai sur moi, sans fruit, ses veines épuisées,  
Et ce tourment, que un Dieu ne pourrait supporter,  
Se accroît par le secours que je y veux apporter.  
Moi qui de un seul regard fais trembler les monarques,  
Qui force les enfers, qui désarme les Parques,  
Qui fus toujours vainqueur, je succombe à mon tour,  
Et ce ne est pas un fer qui me prive du jour !  
Pour sauver du mépris ma constance abattue,  
Je ne puis exalter le ennemi qui me tue ;  
Je combats sans effet de invisibles efforts,  
Et ce ne est pas un mont qui me écrase le corps.  
Je me sens étouffer, je rends le âme, et ma fosse  
Ne est pas sous Pelion, sous Olympe ou sous Osse,  
Je doute de quel trait la mort touche mon coeur,  
Je me trouve vaincu sans savoir mon vainqueur,  
Et je meurs, ô malheur sur tous incomparable,  
Sans pouvoir en ma mort faire un coup mémorable !  
Ô Ciel ! Ô dieux cruels ! Ô sévère destin !  
Ô de une belle vie honteuse et lâche fin !  
Une femme sans plus sera victorieuse  
De une si noble vie et si laborieuse !  
Se il était résolu par les arrêts du sort  
Que ce sexe impuissant fut auteur de ma mort,  
La haine de Junon devait me être funeste ;  
Ce est une femme aussi, mais son être est céleste.  
Au lieu que je péris, non contre son souhait,  
Mais par une autre que elle et même que elle hait.  
Peux-tu, faible Junon, vanter cette journée  
Et voir de un œil content finir ma destinée ?  
Une autre a sur ma perte établi son bonheur,  
Une mortelle main te a ravi cet honneur,  
Une femme à ta honte accomplit son attente,  
Sa haine a son effet, la tienne est impuissante.  

Ô dieux ! Quel changement, quelle noire couleur  
Dessus ce front mourant figure sa douleur ?  
Acquérez, grand héros, une dernière gloire,  
Vous aurez tout vaincu gagnant cette victoire.  
Par le air, la terre et le onde, assailli vainement,  
Il vous reste à dompter le dernier élément ;  
Un repos glorieux suivra ce long martyre,  
Et vous avez vaincu quelque chose de pire.  

Plut à mon père, hélas ! Que ce malheureux corps  
Du lion de Némée eût senti les efforts ?  
Que ne fut-il en proie au portier de le Averne,  
Ou que, ne expira-t-il sous le serpent de Lerne ?  
Que ne ont tant de géants accourci mon destin ?  
Que de un centaure affreux ne ai-je été le butin ?  
Que différait le amour quand elle était si belle ?  
Noble elle me fuyait. Honteuse elle me appelle,  
Parmi de beaux dangers elle évitait mes pas,  
Afin de me priver de un glorieux trépas.  
Une femme exécute où Junon délibère,  
Elle est pire que le Hydre et pire que Cerbère ?  
Je meurs, et sans mourir elle verra ma mort ?  
Et je épargne contre elle un légitime effort.  
Ha ! Ce est trop consulter, cours, malheureux Alcide,  
Et pour dernier exploit défaits ton homicide ;  
Mange son coeur jaloux, bois son perfide sang,  
Et que entre tes vaincus elle ait le premier rang.  

Lucinde, quel effroi, quelles cruelles peines ?  
Quelle horrible frayeur se glisse dans mes veines ?  
Quel trouble, quelle horreur me dresse les cheveux ?  
Chaque instant me est un jour, tout objet me est hideux.  
Mon coeur épouvanté tremble, frémit, se altère,  
Cette frayeur en moi court de artère en artère,  
Et dans ce changement mon corps intempéré  
Ne sent jointures, os, nerf, ni muscle assuré.  
Ô de un grand accident infaillible présage !  
Ô vent impétueux, signe de un grand orage !  
Quand le Ciel une fois attaque un grand destin,  
Il presse rarement que il ne étouffe à la fin ;  
Les plus grands à ses coups sont de plus grandes butes,  
Et les plus hauts palais font les plus lourdes chutes.  

Ô dieux ! Quel fondement, quels sujets si pressants ?  
Quel effroi si soudain altère ainsi vos sens ?  

Las ! Apprends en deux mots quelle crainte me presse,  
Je crains que le présent taché du sang de Nesse  
À ce vaillant héros communique un poison  
Qui cause le débris de toute sa maison.  
Lorsque je te ai quittée, et Lychas qui le porte,  
Une obscure fumée au milieu de la porte  
Me a fait baisser la vue, et je ai vu sur le seuil,  
Ô prodige ! Ô spectacle épouvantable à le œil !  
Sous deux gouttes de sang par hasard répandues ,  
Du bois se consumer et des pierres fendues ;  
Le air en était obscur, la terre en écumait,  
Le fer en était chaud et le bois en fumait...  
Mais ce valet qui suit une incertaine route  
Et qui marche à grands pas me tirera de doute.  

Allez, courez, fuyez. Et quoi ! Madame, ô dieux !  
Après cet accident vous restez en ces lieux ?  
Hélas ! Si quelque route en ce danger extrême  
Va plus loin que la terre et que le Erèbe même,  
Et dont Hercule encor ne ait aucun souvenir,  
Courez, ce est le chemin que vous devez tenir.  

Ô trop juste frayeur ! Ô sensible épouvante !  
Parle, quel accident menace une innocente ?  

Ce glorieux héros, le honneur de le univers,  
La gloire et la terreur de ce siècle pervers,  
Que en la place du dieu qui lance le tonnerre  
Le destin des mortels avait mis sur la terre...  

Et bien ?  

    Il ne vit plus.  

        Comment ! Hercule est mort ?  

Une heure ou moins de temps achèvera son sort.  
Il meurt par un poison dont la vertu funeste  
Aura bientôt éteint la vigueur qui lui reste.  
Sa chemise cachait ce poison dangereux  
Dont une telle perte est le effet malheureux.  
Il se voit consommer et ne a plus de courage  
Que pour votre ruine et pour servir sa rage.  
Il court dans le palais, et, se il atteint vos pas,  
Tout le monde assemblé ne vous sauverait pas.  
Lychas, dont il a pris la chemise fatale,  
Déjà privé du jour, dans le Erèbe dévale.  
Il pleure, il tonne, il peste, et ses cris furieux  
Percent jusqu'aux enfers et montent jusqu'aux cieux.  

Hercule va quitter sa dépouille mortelle,  
Et tu consultes, lâche, après cette nouvelle ?  
Hercule va mourir, et ce coupable sein  
Ne peut former encor que un timide dessein ;  
Que diffère mon bras, et que tarde une épée  
De être en ce lâche coeur jusqu'aux gardes trempée ?  
Cette main, cette main a donné le poison,  
Le fils de Jupiter meurt par ma trahison ;  
Ses yeux perdent le jour, et moi je le respire,  
La main qui tue Hercule épargne Déjanire.  
Toi, son père et son dieu, jette les yeux ici,  
Et, puisque tu peux tout, sois son vengeur aussi.  
Frappe ce lâche sein du trait de ton tonnerre  
Le plus fort que jamais tu dardes sur la terre,  
Et dont le pire monstre aurait été vaincu,  
Si pour te soulager Alcide ne eut vécu ;  
Lance dessus mon chef le même trait de foudre  
Dont de tant de géants tu fis si peu de poudre,  
Ou celui qui causa le funeste accident,  
De un qui voulut du jour mener le char ardent.  
Mais que veux-je du Ciel ; quoi ! La femme de Hercule  
Au chemin de la mort est timide, et recule,  
Elle implore des dieux le moyen de mourir,  
Et de sa propre main ne se peut secourir ?  
Lâche, je permettrai que on me impute le blâme  
Que Hercule ait un vengeur plus zélé que sa femme :  
Non, non, si sous le fer ce bras est engourdi,  
Si pour fendre ce flanc il ne est assez hardi,  
Que de cette montagne à tant de autres fatale  
Ce corps précipité jusqu'aux enfers dévale ;  
Que mon sang sur ce mont fasse mille ruisseaux,  
Que à ces pierres mon corps laisse autant de morceaux,  
Que en un endroit du roc ma main reste pendue,  
Et ma peau déchirée, en de autres étendue ;  
Une mort est trop douce, il la faut prolonger,  
Et mourir de un seul coup, ce est trop peu le venger.  

Quittez en ce besoin ces regrets et ces plaintes,  
Évitez de son bras les mortelles atteintes,  
Ne vous consommez point de un inutile ennui,  
Sauvez, en le perdant, quelque chose de lui :  
Hylus le ayant perdu, que il lui reste une mère,  
Sauvez vous pour le fils de la fureur du père ;  
Cherchons un antre affreux où jamais le soleil...  

Ô timide dessein ! Ô frivole conseil !  
Prévenons bien plutôt que éviter sa venue,  
Exposons lui ce sein et cette gorge nue :  
Des monstres furieux il a borné le sort,  
Et ne aurait pas vaincu la cause de sa mort.  
Ô traître sang de Nesse ! Ô femme trop crédule !  
De ne soupçonner pas un ennemi de Hercule !  
Je ai cru pour son malheur ce centaure inhumain,  
Et je ai pris des présents de sa barbare main.  

Quoi ! Voulez-vous traîner en ce malheur funeste  
Toute votre famille, et tout ce qui vous reste ?  
Pourquoi de tant de coups meurtrissez vous ce sein ?  
Celui ne pèche pas, qui pèche sans dessein.  

Ô frivole raison ! En un malheur semblable,  
La plus pure innocence est encor trop coupable ;  
Au lieu que ton esprit est touché de mon mal,  
Tu devrais en mon sein porter le coup fatal.  
Que tarde mon trépas ? Que la terre troublée,  
Ne fait de tout le monde une seule assemblée,  
Et que en mille morceaux ne vient-on déchirer  
Les membres de ce corps, si digne de endurer ;  
Que chaque nation à le envi me punisse,  
Toutes ont intérêt en mon juste supplice,  
Elles ne ont plus de appui, de roi, de protecteur,  
Et de cet accident mon bras seul est auteur.  
Ha ! Je découvre enfin le appareil de ma perte,  
De affreuses légions la campagne est couverte,  
Le juste bras du Ciel sur ma tête descend,  
Les enfers vont se ouvrir et la terre se fend ;  
Déjà Mégère sort, et ses noires couleuvres  
Vont ajouter ma perte à leurs tragiques œuvres.  
Que faut-il ? Ce héros ne veut-il que mon sang ?  
Il est prêt à sortir, piquez, percez ce flanc.  
Mais quel dieu, quel démon ou quel bras redoutable  
Lance contre mon chef ce roc épouvantable ?  
À ce coup, à ce coup, je vais perdre le jour,  
Pardon, mon crime, ô Ciel ! Ne est que un crime de amour :  
Mais, que dis-je ? Ma mort est encor incertaine,  
Et je veux différer une si juste peine ;  
Non, non, ces ennemis ont un courroux trop lent,  
Je saurai bien mourir de un coup plus violent.  
La main qui tue Hercule est assez généreuse,  
Pour ne rebrousser pas contre une malheureuse ;  
Allons de mille coups sur ce coupable corps,  
Réparer une mort pire que mille morts.  

Dieux ! Comme furieuse et comme abandonnée,  
Elle cherche où finir sa triste destinée.  
Ô Ciel ! Ô justes dieux ! Détournez son trépas.  
Mais elle est déjà loin, courons, suivons ses pas.  

Donc ton fils, ô Jupin ! mourra sans le allégeance  
De tirer de sa mort une juste vengeance !  
Donc ma meurtrière un jour pourra sur mon cercueil  
Publier sa victoire et fonder son orgueil !  
Jalouse, quel endroit à ma fureur te cache ?  
Ton crime serait beau se il ne était un peu lâche,  
Et le on te attribuerait le honneur de mon trépas ;  
Mais tu portes le coup, et tu ne parais pas.  
Ô tourment sans pareil ! Ô désespoir ! Ô rage !  
Ô mal plus fort que Alcide et plus que son courage !  
Peuples que je ai servis, rois que je ai protégés,  
Enfers que je ai vaincus, dieux que je ai soulagés,  
Pouvez vous aujourd'hui de un œil assez humide  
Voir en ce triste corps ce qui reste de Alcide,  
Et de ce que il était faire comparaison ?  
De où me naît cette peste, et quel est ce poison ?  
Cerbère le a versé, jadis ce monstre esclave  
Fit écumer ici sa venimeuse bave,  
Ou ce est du sang mortel qui de le hydre jaillit,  
Et que ce traître esprit peut-être recueillit.  
De mes nerfs les plus forts cette peste dispose,  
Et presque à mes regards mes entrailles expose.  
Moi-même je me ignore en ce triste accident,  
Et ce qui fut Alcide est un bûcher ardent.  

Que ne me est ce poison également funeste !  
Que ne puis-je avec vous partager cette peste !  
Ou que par mon trépas ne puis-je à le univers  
Conserver le vengeur de ce siècle pervers !  

Est-ce donc là ce bras dont les faits sont si rares ?  
Ce vainqueur des tyrans, cet effroi des barbares,  
Ce fléau de révolte et des rebellions,  
Ce meurtrier de serpents, ce dompteur de lions ?  
Suis-je ce même Alcide ? Ai-je de ces épaules  
Pour le secours de Atlas soutenu les deux pôles ?  
Résisterais-je encor à ce faix glorieux,  
Et parais-je en ce point être du sang des dieux ?  
Non, non, par cette mort qui borne ma puissance,  
Un mortel sera cru le auteur de ma naissance,  
Et ceux qui me adoraient me estimeront enfin  
Le fils de Amphitrion, et non pas de Jupin.  
Ô cruelle douleur ! Ô tourment ! Ô martyre !  
Ce lieu brûle déjà de le air que je y respire.  
La place autour de moi fume de toutes parts,  
Et ces humides fleurs sèchent à mes regards.  
Tranchez, cruelles sœurs, cette fatale trame  
Qui ne peut consommer, qui résiste à la flamme,  
Achevez de mes jours le pénible fuseau,  
Et de toutes vos mains pressez-y le ciseau ;  
Je ne troublerai point vos ténébreuses rives.  
Ô remède trop lent ! Ô filles trop tardives !  
Quoi ! Mon mal par la mort ne peut être allégé,  
Et pour ne mourir point il faut vivre enragé ?  

Jusque au dernier soupir ce grand coeur doit paraître,  
Soyez, soyez Alcide en finissant de le être ;  
Montrez un esprit fort en un corps abattu,  
Et que votre douleur cède à votre vertu.  

De un regard de pitié daigne percer la nue,  
Et sur ton fils mourant arrête un peu ta vue :  
Vois, Jupin, que je meurs, mais vois de quelle mort,  
Et donne du secours ou des pleurs à mon sort,  
Je ai toujours dû ma vie à ma seule défense,  
Et je ne ai point encor imploré ta puissance.  
Quand les têtes de le Hydre ont fait entre mes bras  
Cent replis tortueux, je ne te priais pas ;  
Quand je ai, dans les Enfers, affronté la mort même,  
Je ne ai point réclamé ta puissance suprême.  
Je ai de monstres divers purgé chaque élément  
Sans jeter vers le ciel un regard seulement ;  
Mon bras fut mon recours, et jamais le tonnerre  
Ne a, quand je ai combattu, grondé contre la terre ;  
Je ne ai rien imploré de ton affection,  
Et je commence, hélas ! Cette lâche action.  
Aux prières enfin ce feu me a fait résoudre,  
Et pour toute faveur je implore un coup de foudre.  
Soit que à ce malheureux tu sois cruel ou doux,  
Ta haine ou ta faveur paraîtront en tes coups.  
Hâte donc cet exploit et devance la Parque,  
Que sur elle ton bras ait cette illustre marque !  
Ou, se il te est trop amer de foudroyer ton fils  
Du bras dont les Titans autrefois tu défis,  
Si tu crains que ton nom soit tâché de ce blâme,  
Que ce trait soit lancé par la main de ta femme,  
Que elle obtienne le honneur que elle a tant souhaité,  
Et que par ses efforts Hercule soit dompté.  

Voilà donc ce vainqueur de la terre et de le onde.  
Ô cruel changement ! Ô douleur sans seconde !  
Ô de un jaloux soupçon épouvantable effet,  
Et pareil au rapport que Agis nous en a fait !  

Voyez où me a réduit cet accident funeste,  
Voyez de votre fils le déplorable reste,  
Contemplez le présent que vous tenez des cieux.  
Pourquoi de cet objet détournez-vous les yeux ?  
Est-ce que vous feignez de ignorer ma naissance,  
Ou que à ce nom de fils votre oreille se offense ?  
Cessant de être indomptable et de être triomphant,  
Ne aurais-je point cessé de être aussi votre enfant ?  

Quel Cerbère nouveau, quel monstre acherontide,  
Quel lion ou quelle Hydre a triomphé de Alcide ?  

Un monstre furieux, invincible, sanglant,  
Et de tous le plus fort et le plus violent.  

Mais quel ?  

    La jalousie.  

        Ô fureur insensée,  
Que à de étranges desseins tu portes la pensée !  
Ô détestable femme ! Ô lâche trahison !  

Alcide a vaincu tout et cède à ce poison.  
Ce feu ne cesse point, la toile que il allume,  
Attachée à ce corps, avec lui se consume.  
En vain tout mon effort se emploie à le arracher :  
Voilà le sort du fils que vous eûtes si cher.  

Ô déplorable sort !  

        Impuissant dieu des ombres,  
Vieux monarque des morts, roi des demeures sombres,  
Lâche que je affrontai jusqu'au creux des Enfers,  
Que appréhendait ton peuple et que faisaient tes fers ?  
Que ne as-tu retenu sur tes affreuses rives  
Ce corps qui jusqu'à toi pousse ces voix plaintives !  
Ouvre encor à mes cris ton horrible manoir,  
Et fais que en cet état le enfer me puisse voir ;  
La Mort ne craindra plus que ce bras la surmonte,  
Et ma confusion dissipera sa honte.  
Quoi ! Le monde et le Enfer, tout est sourd à mes cris !  
Ô pitié trop cruelle ! Ô barbares esprits !  
Terre, ingrat élément dont je ai purgé les vices,  
Que un de tes habitants paye tant de services,  
Que il tente sur ma vie un pitoyable effort,  
Pour prix de tant de exploits je ne veux que la mort.  
Suscite un Géryon, fais paraître un Typhée.  
Mais je sens par le feu ma voix même étouffée,  
Et ce corps, dénué de sang et de vigueur,  
Après tant de tourment, succombe à sa langueur.  

Mon fils, ô Ciel ! Ô dieux ! Cette extrême faiblesse  
Prouve le extrême effort de le ardeur qui le presse.  
Son sein est travaillé de un cruel battement,  
Et le air lui donne à peine un peu de allègement.  
Ciel, sois nous favorable et soulage sa peine,  
Oblige le univers en obligeant Alcmène ;  
Conserve son vengeur, son prince et son appui,  
Et, bornant ses douleurs, termine mon ennui.  

Madame, réprimez ces plaintes inutiles,  
Et laissez du repos à ces membres débiles ;  
Sa guérison peut-être, après ce long tourment,  
Suivra, selon nos voeux, cet assoupissement.  
Mais il lève déjà sa tête lourde et lasse,  
Son travail recommence et son repos se passe.  

Que vois-je ! En quel pays aux mortels inconnu  
Et si plaisant aux yeux Hercule est-il venu ?  
Quel favorable sort a fini mes désastres  
Et me a fait obtenir un rang entre les astres ?  
Ô divin changement ! Ô miracle divers !  
Mon père à ma venue accourt les bras ouverts.  
Tout me rit, et Junon, par ma mort assouvie,  
Me offre le vin qui donne une éternelle vie.  
Je vois sur le soleil et plus haut que le jour  
Le palais de mon père, et son trône, et sa cour.  
Suivez, globes de azur, votre course rapide,  
Et que toute clarté cède à celle de Alcide ;  
Que ces feux éternels, de eux-mêmes impuissants,  
Empruntent leur ardeur de celle que je sens !  
Mais de quelle ombre, ô Ciel ! Ces clartés sont suivies !  
Quelle nuit me a si tôt ces merveilles ravies !  
Ô dieux ! Tout mon bonheur se efface en un moment,  
Et je retombe enfin en ce triste élément.  
Je revois ces forêts et la fatale plaine  
Où ce mortel poison a commencé ma peine.  
Ô douleur, infinie ! Ô dure cruauté !  
Que doit résoudre Alcide en cette extrémité ?  
De quoi se peut nourrir cette flamme cruelle ?  
Ce corps, est épuisé de sang et de moelle,  
Et ce mal toutefois devient plus furieux.  
Ô tourment trop sensible ! Ô rage ! Ô Ciel ! Ô dieux !  

Hélas ! Suivez ses pas.  

        Dans le sein de Pénée  
Courons précipiter cette ardeur, obstinée ;  
Tentons une autre fois la faveur de son eau,  
Que il me soit favorable ou que il soit mon tombeau  

Alcmène infortunée, en quel endroit du monde  
Iras-tu regretter ta perte sans seconde ?  
Que deviendront les noms que on te donne en ce lieu,  
De mère de un héros et de amante de un Dieu ?  
Voyant sous un tombeau ces muettes reliques,  
Qui redonnera plus ces titres magnifiques ?  
Quels si religieux prieront à son autel,  
Et quel ne dira pas que il était un mortel ?  

Ô maison dzsolée ! Ô perte déplorable !  
Crédule Déjanire, et Nesse détestable !  

Quel tourment viens-tu joindre à mes autres douleurs ?  
Et quel nouveau malheur me demande des pleurs ?  

Déjanire à nos yeux, malgré notre défense,  
De un ruisseau de son sang a lavé son offense.  

Son supplice était juste, et mon œil ne peut pas  
Refuser toutefois des pleurs à son trépas.  
Puisque tu fus présent à la fin de sa vie,  
Dis-moi de quelle sorte elle se le est ravie,  

Quand elle a su par nous le accident malheureux  
Qui sur Alcide exerce un mal si rigoureux,  
Cette femme aussitôt, furieuse, enragée,  
De cent coups inhumains à sa face outragée,  
Et ses yeux pleins de feu, vers les astres portés,  
Ont grossi de un torrent de pleurs que elle a jetés.  
« Comment ! a-t-elle dit, quand il cesse de vivre,  
Je résiste aux assauts que la douleur me livre !  
Que tarde, malheureuse, un généreux effort,  
De venger son injure et réparer sa mort ? »  
Là, plus vite que un cerf qui court de un pas agile,  
Poursuivi des chasseurs, se chercher un asile,  
Elle se est retirée aux vallons de alentour,  
Non pour se conserver, mais pour perdre le jour ;  
Nous la suivons en vain, et, dès notre venue,  
Elle avait le poignard contre sa gorge nue ;  
Lucinde à deux genoux, pleurant, joignant les bras  
De loin la conjurait de ne se outrager pas,  
Et je allais la saisir, lorsque cette cruelle  
A porté dans son sein la blessure mortelle.  
Sur les fleurs de alentour le sang en a jailli,  
Ses yeux se sont troublés et son teint est pâli.  
Elle a fini sa vie avec cette parole :  
« Agis, me a-t-elle dit, un seul point me console ;  
Je ai sans intention tramé cet accident,  
Et mon dessein fut moins criminel que imprudent.  
Par le linge fatal imbu du sang de Nesse,  
Je espérais seulement le effet de sa promesse,  
Et croyais que ce sang, mortel à ce héros,  
Me dût rendre ses voeux sans troubler mon repos. »  
Là, cette triste reine, en mes bras étendue,  
Par un dernier soupir a son âme rendue.  

Ainsi par le pouvoir de un aveugle destin,  
Tous les plaisirs du soir sont détruits le matin,  
Ainsi de nos grandeurs la fortune se joue,  
Et sans que Alcide même ait peu clouer sa roue.  

Tous remèdes sont vains, et ce feu véhément  
Convertirait en soi le liquide élément  
Avant que il éteignit cette ardeur violente  
Qui de ce triste corps fait une ombre parlante.  
Donc, je ne puis franchir cette sévère loi,  
Ni donner au vainqueur la moitié de le effroi.  
Quel antre si caché, quel endroit, quel asile  
Rend en ce désespoir ma poursuite inutile,  
Que déjà de son coeur mon sein ne est le tombeau ?  
Quel dieu me la refuse et sauve mon bourreau ?  

Sa main a prévenu votre juste colère,  
Et de son imprudence a payé le salaire.  
Hélas ! Ce feu, mon fils, nous consomme le sein  
Contre son espérance et contre son dessein.  
Jamais telle fureur ne a son âme occupée,  
Mais sa crédulité par Nesse fut trompée ;  
Il lui fit espérer que son sang que elle prit  
Lui rendrait au besoin vos voeux et votre esprit,  
Et ce linge par elle imbu de cette peste  
Fait de un dessein de amour, un accident funeste.  

Mon père en soit loué, mes travaux ont leur fin,  
Ce que vous me apprenez explique mon destin.  
Un chêne prophétique en la forêt de Cyrre  
Par ces mots à peu prés me a prédit ce martyre :  
Appui des dieux et des humains,  
Victorieux Alcide,  
Un qui sera mort par tes mains  
Sera ton homicide.  
Telle est mon aventure et la loi de mon sort,  
Un vainqueur insolent ne survit point ma mort.  
Il reste de choisir une fin mémorable  
Qui pour tous les neveux laisse un renom durable ;  
Sus, pour aider le feu dont ce sein est pressé,  
Que au plus haut de ce mont un bûcher soit dressé,  
Que toute la forêt tombe sous vos épées,  
Que à ce pieux devoir elles soient occupées,  
Que mes plus chers amis y portent le flambeau  
Et que on me voie entrer en cet heureux tombeau.  
Toi, fidèle témoin des conquêtes de Alcide,  
Gloire de la valeur et du sang Paeantide ;  
Reçois ce dernier gage et te sers à ton tour  
De ces traits teints du sang qui me prive du jour.  
Mais, et ressouviens-toi de accomplir ma prière,  
Fais sur le sein de Arcas leur épreuve première :  
Il possède le coeur de une jeune beauté  
Dont trop indignement le mien fut rebuté.  
Que ta main de ces traits sur ma tombe le immole,  
Et que il y rende le âme aux yeux même de Iole.  

Toi qui sais de quel œil il vit borner ses jours,  
Fais-moi de ce trépas le tragique discours.  
Quelle fut sa vertu ?  

        La mort lui parut telle  
Que la vie à nos yeux ne fut jamais si belle.  

Dieux ! Et quel lui parut ce brasier dévorant ?  

Ce que te paraîtrait un parterre odorant.  
Il fit sa mort célèbre, il en bénit les causes,  
Et fut dans les charbons comme parmi des roses.  

De un front toujours égal ?  

        Et de un œil plus riant  
Que celui du soleil ne est dessus le orient.  
Il acquit sur le feu sa dernière victoire,  
Et vit finir sa vie en achevant sa gloire.  

Qui vit avec honneur doit mourir constamment ;  
Mais fais me en le récit en deux mots seulement.  

Quand il eut résolu cette mort inhumaine,  
Il fit nos propres mains complices de sa peine.  
En la forêt de Oethé, chacun, le fer en main,  
Sur ses arbres sacrés accomplit son dessein ;  
Lui-même le premier travaille à sa ruine,  
Il coupe, arrache, rompt, jusques à la racine.  
La forêt retentit à ce trouble nouveau,  
Le un frappe sur le chêne et le autre sur le ormeau ;  
La terre se ébranla, les dryades gémirent,  
Et de crainte et de horreur tous les faunes frémirent.  
Les arbres, dépouillés de leurs feuillages verts,  
Se virent bien plus nus que au milieu des hivers ;  
Les cerfs sont étonnés de y perdre leurs ombrages,  
Et de un pas incertain cherchent de autres feuillages.  
Le plus petit oiseau ne peut où se y percher,  
Et toute la forêt ne devient que un bûcher.  
Il nous presse, et lui-même en de diverses formes  
Range les troncs coupés des chênes et des ormes.  
Il dresse avec plaisir ce qui doit le embraser,  
Et veut que sa massue aide à le composer.  
Il y jette la peau du monstre de Némée :  
« Elle y sera, dit-il, avec moi consumée. »  
Lors on se efforce en vain de cacher ses douleurs,  
Tous se trouvent saisis, et chacun fond en pleurs.  
Mais sa mère surtout relâche son courage :  
Elle rompt ses cheveux, déchire son visage,  
Pousse des cris au ciel, meurtrit son sein de coups,  
Et plus que ce héros se fait plaindre de tous.  
« Réprimez, lui dit-il, cette douleur cruelle,  
Vous ôtez à ma mort la qualité de belle ;  
Voulez vous de vos pleurs obscurcir mon renom,  
Et rendre mon trépas agréable à Junon ? »  
Là de ses propres mains la flamme est allumée,  
Le air noircit à le entour de une épaisse fumée  
Et le on voit aussitôt un tel embrasement  
Que la flamme atteignit jusqu'à son élément.  
Si proche de sa fin, le oeil riant, la voix saine :  
« Quoi ! Vous pleurez, dit-il en se approchant de Alcmène,  
Vous plaignez mon destin quand mon père me attend,  
Vous vivrez affligée, et je meurs si content,  
Ma mère ! » achevait-il... Elle, à ce nom de mère,  
De nouveau se abandonne à sa douleur amère,  
Crie, accuse le Ciel, nomme les dieux jaloux,  
Et va tomber pâmée à quelques pas de nous.  
Ce est là que la constance eut de inutiles armes,  
Ce est là que il soupira, son œil versa des larmes,  
Il cessa de être Alcide en ce moment fatal,  
Et plaignit les regrets dont on plaignait son mal.  
Mais que cette douleur fut bientôt consolée  
Et que il rétablit tôt sa constance ébranlée !  
« Fidèle compagnon, dit-il en me embrassant,  
Ranime la couleur de ton teint languissant,  
Et, si tu fus toujours conforme à mon envie,  
Ne pleure point la mort dont je achète la vie ;  
Accompli, seulement le arrêt qui te est prescrit,  
Et fais que sur ma tombe Arcas rende le esprit. »  
À ces mots, le teint doux, le œil gai, la face ouverte,  
Il nous embrasse tous, et tous pleurent sa perte.  
Il paraît seul content, et, riant de nos pleurs,  
Entre dans ce bûcher comme en un lit de fleurs.  
Jamais roi triomphant environné de palme  
Ne parut en son char plus joyeux ni plus calme ;  
Son esprit toujours sain ne fut point altéré,  
Mais presque en un moment son corps fut dévoré.  

Ô résolution digne de son courage !  

La fumée aussitôt forme un épais nuage,  
Un tonnerre éclatant retentit dans les airs,  
Et le ciel se entrouvrit au milieu des éclairs.  
Sa mère en ce tombeau fit enfermer sa cendre,  
Et montra pour sa perte un courage si tendre  
Que à voir ses actions tous les coeurs interdits  
Plaignaient également et la mère et le fils.  
Mais elle vient ici, vois que elle est affligée,  
Que son geste est confus, et comme elle est changée !  

Vous qui prenez des droits sur les autres mortels,  
À qui nos lâchetés élèvent des autels,  
Petits dieux, méditez sur ce malheur extrême,  
Et redoutez du sort la puissance suprême.  
En ce vase chétif tout Hercule est enclos,  
Je puis en une main enfermer ce héros.  
Ceci fut la terreur de la terre et de le onde,  
Et je porte celui qui soutint tout le monde.  

Nos larmes de sa mort sont de indignes effets,  
Honorons ses vertus et publions ses faits ;  
Faisons de un beau trépas une belle mémoire,  
Et que nos lâchetés ne altèrent point sa gloire.  

Je ne me plaindrais pas, ô barbare conseil !  
Je pourrais voir sans pleurs ce malheur sans pareil !  
Que tarde mon trépas ? Que fera plus Alcmène  
Que plaindre et que nourrir une éternelle peine ?  
Quelle vertu réside en ce débile sang ?  
Quel Hercule nouveau porterai-je en ce flanc ?  
Quels titres glorieux flatteront ma pensée,  
Et de quel Jupiter serai-je caressée ?  
Monarque des Thébains, aimable et cher époux,  
Que heureux fut ton trépas, et que ton sort fut doux !  
Que la perte du jour était peu regrettable  
Au père qui laissait un fils si redoutable,  
Et combien les Enfers, que il avait déconfits,  
Ont respecté le père à cause de son fils !  
Quel sera mon asile, en quel lieu de la terre  
Des rois que il a domptés puis-je éviter la guerre ?  
Toi qui trouvas Alcmène agréable à tes yeux,  
Monarque souverain de la terre et des cieux,  
Comme a fait ma beauté, que ma douleur te touche,  
Récompense aujourd'hui les faveurs de ma couche ;  
Fais-moi suivre ses pas, réuni nos esprits  
Et que de mes baisers ton foudre soit le prix.  

Pour rompre des tyrans les mortelles pratiques,  
Vous ne aurez seulement que à montrer ses reliques :  
Elles rendront les coeurs et les bras engourdis,  
Et mettront la frayeur au sein des plus hardis.  

Toi, dont il reconnut le ardeur et le courage,  
À qui seul de ses traits il a laissé le usage,  
Que tarde leur épreuve, et pourquoi ne as-tu pas  
Dessus sa tombe encor versé le sang de Arcas ?  
À ses mânes sacrés offre ce sacrifice ;  
Ta foi balance-t-elle en ce dernier office ?  

Je dois aveuglément répondre à son espoir ;  
Mais combien mon esprit répugne à ce devoir !  

Quoi ! Pour le fils de un dieu tu plains une victime ?  

Arcas me importe peu, mais je ignore son crime.  

Par les armes mon fils fut maître de son sort,  
Et la loi des vaincus le rend digne de mort.  

Mais ils sont innocents en une juste guerre ;  
Et que faisait Arcas que défendre sa terre ?  

Il soutint Euritée et sa déloyauté.  

Iole était promise à sa fidélité.  

Le père fut coupable, et de cette princesse  
Alcide avait reçu la première promesse.  

Mais en sa perfidie Arcas ne eut point de part.  

Ô que fait ma fureur de paraître si tard !  
Où sera craint Alcide, où brillera sa gloire,  
Si déjà ses amis trahissent sa mémoire ?  
Lâche, rends ce présent.  

    Madame !  

        Non, ces traits  
Pour ta profane main sont un trop digne faix,  
Et je veux de ma main immoler le coupable,  
Puisque tu ne tiens pas son arrêt équitable.  

Il doit être accompli puisque Alcide le a fait,  
Et je ne ai pas dessein de en différer le effet ;  
De quoi ne voudrait pas contenter son envie  
Celui qui pour lui plaire immolerait sa vie ?  
Je répandrais mon sang au pied de son tombeau,  
Et ne voudrais un sort plus heureux ni plus beau.  
Son dessein a rendu ce devoir légitime :  
Que un de vos gens, Madame, amène la victime.  

Allez quérir Arcas, et que Iole avec lui  
Vienne en ce lieu fatal partager notre ennui.  
Révérez ce héros, fuyez, ombres profanes,  
Du glorieux rivage où reposent ses mânes.  
Changez, sombres forêts, vos cyprès en lauriers,  
Qui seuls fassent ombrage à ce roi des guerriers ;  
Et vous, fatales sœurs, reines des destinées,  
Vous, dont les noires mains ourdissent nos années,  
Cessez à mon fuseau vos travaux superflus ;  
Que fait Alcmène ici quand Alcide ne est plus ?  
Si le fils relevait de un pouvoir si sévère,  
Quel aveugle destin en exempte la mère ?  
Tranchez les tristes jours de ce débile corps  
Que vous verrez tomber sous vos moindres efforts.  
Que son oncle une fois soit touché de ma peine,  
Que il nous renvoie Alcide ou que il reçoive Alcmène !  
Que il le chasse ou me attire en ce manoir hideux,  
Que il relâche un esprit ou que il en prenne deux !  

Madame, tout est sourd en ce fatal empire,  
Et la mort fuit plus loin alors que on la désire ;  
Elle épargne ses coups, toute avare que elle est ;  
Mais on amène Arcas...  

        Ô rigoureux arrêt !  

Barbares, assassins, quelle soif, quelle rage,  
Du sang des innocents repaît votre courage ?  
Quel arrêt le abandonne à cet injuste effort ?  
Quel dieu, quelle Thémis présidait à sa mort ?  
Donc son affection ne me est pas légitime,  
Je nuis à qui je plais et me aimer est un crime.  
Donc, pour ce que il me est cher, je creuse son tombeau  
Et de amante de Arcas on me fait son bourreau.  

Madame, avec regret je suis son homicide ;  
Mais tous respects sont vains contre la loi de Alcide.  

Laissez selon ses voeux agir sa passion,  
Et ne différez point cette juste action.  

Ô dure cruauté ! Quel droit, quelle police  
Fait de un meurtre exécrable un acte de justice ?  
Quoi ! Pour mon innocence un prince périra,  
Et pour ma pureté de son sang rougira !  
Tranchez plutôt le cours de mes tristes années,  
Que ma vie et ma plainte en ce lieu soient bornées,  
Dressez contre mon sein ces redoutables traits ;  
Ce est moi que Alcide veut, et ce est moi qui lui plais.  
Que votre affection à son dessein réponde,  
Et que il ait aux enfers ce que il ne eut pas au monde.  
Accordez lui le objet de ses voeux criminels,  
Faisant tomber Iole aux antres éternels.  

Souffrez, chaste beauté, leur barbare licence,  
Laissez à le injustice opprimer le innocence :  
Le Ciel, qui venge enfin le innocent malheureux,  
Se ils ont des traits pour nous, a des foudres pour eux.  
De leurs coeurs inhumains toute crainte est bannie ;  
Et votre résistance aigrit leur tyrannie.  

La plainte que on permet à des désespérés  
Ne te sauvera pas de ces traits acérés.  
Sus ! Que différez-vous ? Que tarde son supplice ?  
Que votre affection est lente en cet office !  

Fils du plus grand des dieux, si du royaume noir  
Tes mânes sont témoins de ce pieux devoir....  

Ô sacrifice impie ! Ô piété barbare !  
Traître, je attends le coup que ta main lui prépare.  
En ce sein innocent pousse ton trait vainqueur,  
Tu frapperas Arcas, puisque il est dans mon coeur.  
Sommes-nous abordés en un séjour sauvage  
Où le on vive de sang, de crime et de carnage ?  
Pourquoi, cruels, pourquoi jusqu'au palais noirci  
Hercule cherchait-il ce que il avait ici ?  
Quel monstre plus sanglant, quel plus cruel Cerbère  
Que ses propres parents avait-il à défaire ?  
Que voit-on en ces lieux que des objets de horreur ?  
Et que y respire-t-on que meurtre et que fureur ?  

Apaise, mon souci, tes inutiles plaintes.  

Elles auraient effet sur des âmes plus saintes.  

La vertu ne peut rien où le vice est puissant.  

Que ils perdent la coupable et sauvent le innocent.  

Que as tu commis de injuste et dont tu sois coupable ?  

Je te ai fait odieux, esclave, misérable.  

Mon malheur me a fait tel, et non pas ton dessein.  

Ce est moi qui te ôte le âme et qui te ouvre le sein.  

Ainsi la loi du sort marqua ma dernière heure.  

Ainsi la loi du sort ordonne que je meure.  
Achevez donc, bourreaux, cet injuste trépas,  
Voici, mon coeur, voici de quoi suivre tes pas.  
Ce coup, puisque le Ciel permet leur tyrannie,  
Te donne du courage et de la compagnie.  
Nous partirons ensemble ; arrêtez, inhumains.  

Ô sensible malheur, sauvez-la de ses mains.  

Traîtres, cruels auteurs du mal qui me possède,  
Vous causez le tourment et me ôtez le remède ;  
Alcide ordonna-t-il que on prolongeât mes jours  
Lorsque de ceux de Arcas on bornerait le cours ?  
Ce est de égale rigueur nous nuire et nous poursuivre,  
Que le faire mourir et me forcer de vivre.  
Donnez, donnez ce fer, ô barbare pitié !  

Ô fille malheureuse !  

        Ô parfaite amitié !  

Quel soudain changement ! Quel horrible tonnerre !  
De quels éclairs le ciel épouvante la terre !  

Le orage se dissipe et les cieux sont ouverts ;  
Mais quel nouveau soleil illumine les airs ?  

Alcide glorieux fend la voûte azurée,  
Ce est lui même.  

    Ô merveille !  

        Ô joie inespérée !  

Admis dans le céleste rang ;  
Je fais à la pitié céder la jalousie,  
Ma soif éteinte de ambroisie  
Ne vous demande plus de sang.  
Que Arcas ait le objet de ses voeux,  
Que au sein de sa maîtresse il termine, ses peines  
Et ne porte plus, de autres chaînes  
Que de celles de ses cheveux.  
Vous, vivante source de pleurs,  
Qui me avez honoré de une amitié si tendre,  
Consolez vous, et sur ma cendre  
Ne répandez plus que des fleurs.  
Que tous les peuples de ce lieu  
Élèvent sur ce mont des autels à ma gloire,  
Et que ils conservent la mémoire  
De la mort qui me a fait un dieu.  

Dompteur de le univers, rare honneur de ces lieux,  
Quoi ! Déjà ta clarté se dérobe à nos yeux !  
Arrête un seul instant... Mais en vain je le appelle,  
Léger il se redonne à la troupe immortelle.  
Ô divin accident ! rompons, rompons ces fers,  
Que Arcas prenne le prix des maux que il a soufferts,  
Et que par les douceurs de un heureux hyménée  
De ce couple de amants la peine soit bornée.  

Ô céleste aventure ! Ô glorieux héros !  
Qui dessus son débris rétablit son repos.  
Madame, pardonnez la plainte injurieuse  
De un esclave innocent et de une malheureuse.  
Que ce fils glorieux vous comble de plaisirs  
Et rende votre gloire égale à vos désirs.  

Que ce coeur et ce bras soient vôtres sans réserve,  
Et ne me conservez que afin que je vous serve.  

Ô bonheur sans pareil !  

        Ô favorable sort,  
Qui de deux innocents a diverti la mort !  
Que en plaisirs éternels votre douleur se change.  
Bénissons ce héros, publions sa louange,  
Rendons à sa vertu des honneurs immortels,  
Et de un commun dessein dressons lui des autels.  