

Je commence à vous voir, et vous ne avez que à peine  
Visité ce grand bois et cette riche plaine,  
Vous arrivez, ma nièce, en cet heureux séjour,  
Et vous osez déjà me parler du retour ?  

Je confesse que ici sans haine et sans ennui  
On goûte les plaisirs les plus purs de la vie,  
La cabane me plaît bien plus que nos maisons ;  
Les villes à mes yeux ne sont que des prisons,  
Le hais des Courtisans une foule insolente,  
Ici tout me entretient, tout me rit, tout me enchante,  
Et de quelque côté que je tourne mes pas  
Je y rencontre toujours quelques nouveaux appas.  
Ce lieu comme Lyon est rempli de délices.  

La Cour ne a rien de plus que des soins et des vices,  
Celle de Gondebaud où brûlent tant de amants  
Ne saurait égaler nos divertissements.  

Mais partout la discorde a suscité la guerre.  

Le Ciel va redonner la Paix à cette Terre ;  
Mais quand on en viendrait à cette extrémité,  
Dans les Palais de Issoire on est en sûreté,  
Nous en sommes voisins, et pouvons dans une heure  
Choisir une retraite en leur belle demeure ;  
Veuillez donc demeurer en ce lieu désormais,  
Contemplez tous nos biens, et les goûtez en paix ;  
Mille jeunes beautés parent cette contrée,  
On ne y voit rien de égal, Philis, Diane, Astrée,  
Amarillis sa soeur, et mille autres encor  
Font dans ce doux climat revoir le siècle de or.  
On y voit des Bergers, on y voit des Bergères,  
De qui les qualités ne sont pas ordinaires,  
Entre eux un jeune Amant ne vous déplaira pas,  
Il a beaucoup de esprit, de grâces et de appas :  
Et si vous ne enviez le honneur de sa maîtresse  
Il est bien mal aisé que un autre objet vous blesse,  
Pourquoi rougissez-vous ?  

        Ce défaut indécent  
Paraît sans mon aveu sur ce front innocent ;  
Je rougis, quoi que on die, et quoi que on me propose,  
Sans en pouvoir moi-même imaginer la cause.  

Vous la savez, pourtant ; ce est que jusqu'à ce jour,  
On ne vous a parlé ni de Amant, ni de Amour ;  
Vous ignorez ces noms, et dans cette innocence,  
Le discours que je en fais vous trouble, et vous offense.  

Que ne est-il vrai Tyrène ?  

        Haussez un peu la voix.  

Je dis que il fait beau voir le épaisseur de ce bois,  
Et ces oiseaux divers dont la douce musique,  
Réjouirait le esprit le plus mélancolique.  

Ô Dieux que elle est adroite ! Il est vrai que leurs chants  
Rendent Lion jaloux de la beauté des champs.  
Aussi mille Amoureux, en cette solitude  
Viennent perdre leurs soins, et leur inquiétude :  
Ces lieux ont chaque jour de nouveaux habitants,  
Ils y viennent fâchés, et se y trouvent contents.  
Les coeurs sont enchantés de le air que on y respire,  
Chacun y fait le Amour, peu de monde y soupire.  
Ce Dieu de tous ses traits y choisit les meilleurs,  
Il est Roi parmi nous, il est Tyran ailleurs.  
Mais entre les Amants, qui viennent sur ces rives,  
Aux doux chants des oiseaux, joindre leurs voix plaintives,  
Tyrène, un Cavalier de qui les qualités  
Ont du Ciel et du sort les efforts limités?  

Comment le nommez-vous ?  

    Tyrène.  

        Ah le perfide !  

Toujours triste et pensif, et toujours le oeil humide,  
Rend tous les coeurs atteints de amour, et de pitié,  
Si le Ciel les a faits capables de amitié.  
La plus grande froideur, cède à son éloquence,  
Et contre ses écrits une âme est sans défense :  
Je en lirai quelques-uns, écoutez.  

        Ô malheur !  

Son visage à ces mots a changé de couleur.  

On me a pris mes papiers.  

        Je suis comme à la géhenne.  

Ô Dieux !  

        Écoutez donc comme il conte sa peine.  


Je suis comme à la gêne  
Absent de vos beaux yeux qui me embrasent si fort,  
Et jusqu'à la mort,  
Je dois porter ma chaîne :  
Ce est un arrêt de le Amour et du sort.  
TYRENE  
A-t-il bien exprimé la douleur qui le presse ?  
Et sait-il bien toucher le coeur de une maîtresse ?  

Si bien, que ce perfide est le seul qui lui plaît,  
Et que elle le aime encor, tout volage que il est,  
Tous les jours ses écrits lui font verser des larmes,  
Et le ingrat porte ailleurs son amour, et ses charmes.  

Vous savez donc son nom ?  

        Vous le savez aussi ;  
Je ne ai pas le dessein de cachez mon souci.  
Je vous dois confesser le mal qui me possède ;  
Je sais que il faut parler pour trouver du remède.  
Et ce est le intention de mon coeur désolé ;  
Je ne me taisais pas, mes yeux vous ont parlé.  
Mon mal a sur mon front écrit sa violence,  
Et le on ne peut que à tort condamner mon silence.  
Il est vrai que Tyrène a mon coeur enflammé ;  
Je aime, je le confesse, hé qui ne a pas aimé !  
Alors que je voyais mes compagnes atteintes,  
Je blâmais leurs soupirs, et je accusais leurs plaintes,  
Mais je ignorais le mal qui me était destiné,  
Je autorise à présent ce que je ai condamné.  
Je crois que on me doit plaindre, et que sans injustice,  
La plus froide ne peut accuser mon caprice.  
Dieux ! combien je perdrais, en perdant ces écrits,  
Qui vous les a donnés ? et qui me les a pris ?  

Moi-même en vos habits, quand vous fûtes couchée,  
Et ce est où je ai connu, que amour vous a touchée.  
Certes je fais état de votre élection,  
On ne peut condamner votre inclination.  
Tyrène est de un esprit, et de une humeur aimable,  
Et sa condition à la vôtre est sortable.  
Il mérite beaucoup : mais en peu de discours,  
Contez-moi de vos feux le origine, et le cours?  

Durant mes plus beaux jours, en sortant de le enfance,  
Dans le âge de la joie, et de le indifférence ;  
Le sage Armagedon qui me donna le jour,  
Sous le saint nom de hymen, fit naître mon amour :  
Et jusques à ce temps je avais toujours blâmée  
La violente ardeur dont je suis enflammée ;  
Alors que dans un jour à mon repos fatal,  
Chez mon oncle à Lyon, je vis Tyrène au bal.  
Je étais si jeune encor que on ne me parlait guère :  
Je lui plus toutefois, sans penser à lui plaire.  
Quelques traits de mes yeux lancés innocemment,  
À la première vue en firent mon Amant,  
Il me jura de abord une immortelle flamme,  
Et me voulut donner le Empire de son âme,  
Je étais tout son espoir et son plus cher souci,  
Mais si je le vainquis, il voulut vaincre aussi,  
Et donnant de ses feux une preuve bien claire,  
Il fit de notre hymen entretenir mon Père,  
Pour gagner ce vieillard il ne lui manquait rien,  
Il avait le mérite, et le esprit et le bien ;  
Ce dernier suffisait pour le pouvoir surprendre,  
Quiconque est riche, enfin partout peut être gendre,  
De ce Siècle pervers ce est le plus riche don,  
Par là Tyrène sut gagner Armagedon.  
Mon Père me ordonna de souffrir sa visite,  
Il le aimait pour son bien, et moi pour son mérite,  
Et son profond respect sut si bien me émouvoir  
Que je prenais plaisir à suivre mon devoir.  
Ensuite une querelle à mes voeux importune,  
Vint traverser le cours de ma bonne fortune.  
Tyrène en un combat fit périr Dorilas.  

Qui brûlait comme lui de vos jeunes appas ?  

Ce est ainsi que on le dit.  

        Après cette querelle  
Il fallut se absenter.  

        Depuis cet infidèle  
Ne se souvenant plus de ses feux ni de moi,  
Après un peu de absence a violé sa foi,  
Je voudrais imiter ce volage Tyrène.  
Mais comme notre sexe aime avec plus de peine,  
Il se dégage aussi plus difficilement,  
Et ne peut sans rougir courir au changement.  

Le voici.  

        Cachons-nous de peur que il ne nous voie.  

Je sonderai tandis sa tristesse, ou sa joie.  



Fût-il jamais un malheureux  
Sous le empire amoureux  
Dont le ennui fût égal à ma douleur extrême ?  
Je charmais autre part, ici je suis charmé,  
Je aime, et je suis aimé,  
Mais ce ne est pas de ce que je aime.  

De mes maux Bélise a pitié,  
Elle en sent la moitié,  
Malgré cette rigueur et malgré notre absence ;  
Et lâche que je suis, je aime de tout mon coeur  
Celle dont la rigueur  
Semble punir mon inconstance.  
Est-il possible, ô Dieux !  

Oyez comme il se plaint ;  
On connaît à sa voix que son coeur est atteint.  

Doux ennui toutefois, et bienheureuse haine ?  
Si je touche à la fin le coeur de le inhumaine.  
La peine et les efforts de le acquisition,  
Sont un doux souvenir en la possession.  
Mais qui me vient parler ?  

Bannis cette tristesse ;  
Et donne un peu de trêve au tourment qui te presse.  
Tout succède à tes voeux.  

        Ô Dieux ! que ai-je entendu ?  

Et le on veut te accorder le bonheur qui te est dû.  

Épargnez mes ennuis, aimable Lisimène,  
Avez-vous vu le objet qui fait naître ma peine ?  

Oui, et je ai vu plus encor.  

    Et quoi ?  

        Certains écrits  
Que elle tenait bien chers, et qui me ont tout appris.  
Ô le charmant esprit que celui de Tyrène !  
Il pourrait triompher de le âme la plus vaine,  
Et que cette beauté montre de jugement  
Dans le choix que elle a fait de un si parfait Amant.  

Voulez-vous que je espère, et cette âme inhumaine  
Me défend seulement de parler de ma peine ?  
Le insensible causant ce qui me fait mourir,  
A peur de le savoir, de peur de le guérir.  

Tyrène, une maîtresse est de humeur plus discrète,  
Que de pouvoir si tôt avouer sa défaite ;  
La tienne se déclare, et ne me crois jamais,  
Si ton coeur ne est le objet de ses plus doux souhaits ;  
Me remercieras-tu, si de ma propre bouche  
Tu sais dans un moment que ton amour la touche ?  

Je vous adorerais.  

        Adore ses appas,  
La voici ; que fais-tu ? tu ne le abordes pas ?  
Quelle humeur a si tôt ton âme refroidie ?  

Traître, que tu sais mal cacher ta perfidie !  
Es-tu sans artifice ? et puis-je avoir surpris  
Le excellence, et le honneur, des plus rares esprits ?  
Au moins que un ris forcé te change le visage,  
Témoigne du plaisir, et bénis mon voyage.  
Dis que tu souhaitais ce bonheur sans pareil ;  
Approche, appelle-moi ta Reine et ton Soleil.  
Quoi, tu ne peux forcer cette inutile honte ?  
Et ta voix quelquefois se donne à si bon compte,  
Tu trouvais à Lyon des traits si délicats,  
Et tu me as si bien su prouver ce qui ne est pas.  

Ô Dieux ! Je vois Bélise.  

        Il va conter merveille,  
Et sa fidélité ne aura point de pareille.  

Quoi Bélise, est-ce vous que je trouve en ces lieux ?  
Et dois-je croire ici mon oreille et mes yeux.  

Je suis toujours la même, et ne suis point changeante,  
Il ne en est point ainsi de ton âme inconstante ;  
Tu ne es plus ce Tyrène autrefois si charmant,  
En toi tout est changé jusqu'à le habillement,  
Tu ne as rien conservé de ce qui me sut plaire,  
Tu ne es plus que un Berger digne de une Bergère.  

Les Bergers de ces lieux sont de illustres Héros  
Qui dans un sain asile ont cherché du repos,  
Mais ne me accuse point de être à tort infidèle,  
Puisque tu la causas, tu sais bien ma querelle,  
Dorilas étant mort, sans longtemps consulter  
Pour venir en ces lieux il fallut se absenter,  
Tandis que mes parents se employant pour ma grâce,  
Par je ne sais quel sort, me en allant à la chasse,  
Je vis Amarillis, dont le éclat me ravit,  
Elle me fit changer de maîtresse et de habit.  
Je accorde, que je quitte un bien incomparable,  
Pour semer sur du vent, et bâtir sur du sable,  
Je recevais chez vous des traitements meilleurs ;  
Mais un secret destin porte mes voeux ailleurs.  

Dis que un secret destin porte ailleurs ta folie.  

Bélise est toujours gaie, et sans mélancolie.  

Non, non, crois que en riant je dis la vérité,  
Hé qui ne rirait pas de ta légèreté ?  
Quelle plaisante humeur agite ainsi ton âme ?  
On pourrait le excuser dans le esprit de une femme,  
Puisque selon le erreur de votre jugement,  
Elle est de son instinct sujette au changement.  
Mais que ces Esprits forts, ces miroirs de constance,  
Fassent au moindre vent si peu de résistance,  
Que leur fidélité manque aux premiers effets,  
Ce est un sujet de en rire ou le on ne en eut jamais.  

Si tu considérais combien le absence est forte,  
On ne te verrait pas discourir de la sorte.  
Ta présence aurait pu divertir ce malheur :  
Car qui voit le Soleil, sent toujours la chaleur.  

Il est vrai ta constance est digne que on te adore !  
Traître, je étais absente, et je te aimais encore,  
Je avais les mêmes feux, et le même souci :  
Je ai vécu sans te voir, et sans changer aussi.  
Sans te voir ! je me abuse, et ma triste pensée  
Me a toujours de Tyrène une image tracée :  
Je te ai vu tous les jours, je te ai parlé cent fois.  

Il ne me en souvient point.  

        Mais sans yeux et sans voix,  
Je ne étais pour mon mal que trop ingénieuse,  
Ma mémoire est trop bonne, et trop officieuse.  

Et moi je ne saurais me vanter de ce point,  
Je ai bien tôt oublié ce que je ne vois point.  
Excuse en ce malheur ma mémoire inféconde,  
Ou que de ce défaut la Nature réponde.  
Mais voici ma Bergère, admire sa beauté,  
Et ne condamne plus mon infidélité.  

Va, barbare à mes yeux, lui conter ton martyre,  
Obtiens de cet objet ce que ton coeur désire ;  
Je y consens infidèle, adore ses appas.  

Tu profiterais peu de ne y consentir pas.  

Cachons-nous pour le ouïr.  

        Adorable merveille,  
En beauté sans seconde, en rigueur sans pareille,  
Quand voulez-vous tarir la source de mes pleurs ?  
Quand sera votre esprit sensible à mes douleurs ?  
Ces rochers orgueilleux en des ruisseaux se fondent,  
Ils entendent mes cris, leurs échos me répondent,  
Et quand je ai demandé si mon mal inouï  
Finirait quelque jour, elles me ont dit oui.  
Vous conservez pourtant votre rigueur extrême,  
Et je ne ose espérer que vous parliez de même.  

Où peut être ma soeur ?  

        Je implore du secours,  
Aimable Amarillis entendez mes discours.  

Le avez-vous vue ici ?  

        Vous me fermez le oreille,  
Pour ne pas avouer mon ardeur sans pareille.  

Où la puis-je trouver ?  

        Dieux que de cruauté !  
Je parle de mon mal, inhumaine beauté.  

Je la cherche partout.  

        Cruelle, oyez ma plainte,  
Donnez un mot au mal dont mon âme est atteinte.  

Dieux que ces importuns me dérobent de temps,  
Je les fais tous souffrir, ils sont tous mécontents.  
Ce ne est que de mon coeur que leurs plaisirs dépendent,  
Je ne en possède que un, et tous me le demandent.  
Qui le doit obtenir ? qui seront les jaloux ?  
Nul de vous ne le aura, pour vous accorder tous.  

Comparez nos tourments, considérez nos peines,  
Se ils ont versé des pleurs, je en verse des fontaines,  
Se ils sentent quelque ardeur, je me sens consumer,  
Ils aiment froidement, et je sais seul aimer.  

Tous en disent de même.  

        Et seul je le dois dire,  
Si la plainte est plus juste, où la fortune est pire,  
Tyrène sait mourir, se ils savent endurer,  
Son inclination ne se peut comparer.  
Pour vous je ai violé le amitié la plus sainte  
Dont jamais ici-bas une âme fut atteinte,  
Il ne était rien de égal à mes contentements,  
Je causais de le ennui aux plus heureux Amants.  
Je pouvais loin de vous défier la fortune,  
Je obligeais trop Bélise, et je vous importune ;  
Tous mes voeux le honoraient, et vous les refusez,  
Je les voyais chéris, je les vois méprisés.  

Adieu, je hais le amour de un esprit infidèle,  
Et je ne prétends rien au bien de cette Belle.  
Reportez-lui ce coeur que vous me présentez ;  
Vous me pourriez quitter comme vous la quittez.  

Ô que il est satisfait et que il profite au change,  
Soi-même il se punit, et me offensant me venge,  
Tyrène, qui méprise est enfin méprisé.  

Je ne attendais pas mieux que de être refusé.  
Ah ! je jure le Ciel, que se il me était possible,  
Je me dégagerais de cette âme insensible.  
Que ce coeur brûlerait de ses feux anciens,  
Que je me enchaînerais de mes premiers liens,  

Oui, si la chaîne aussi te était encor offerte ;  
Et si je désirais de recouvrer ma perte.  
Mais ce soin me travaille assez légèrement,  
Un bien que chacun fuit se conserve aisément ;  
Je ai vu le peu de état que on fait de ton service,  
Et je ne crains pas fort que aucune te ravisse.  
Je éprouve que il est vrai que le Amour ne a point de yeux,  
Je réputais jadis mon destin glorieux,  
Quand ton affection se offrait à ma mémoire,  
Je croyais tout Lyon envieux de ma gloire.  
Que Tyrène écrivît, que Tyrène parlât,  
Je ne croyais jamais que un autre le égalât.  
Opinion bien fausse, et que je ne ai plus eue,  
Depuis que la raison me a dessillé la vue.  
Je ne estime plus tant les charmes de ta voix,  
Je me étonne bien plus de le erreur où je étais.  
Mon âme se est rendue à de faibles atteintes,  
Tu galantises mal, et tu fais mal des plaintes.  
Ne figurant pas mieux ta peine et ton souci,  
Amarillis fait bien de te traiter ainsi.  
Tu lui parlais de pleurs pour exprimer ta peine,  
Mais cet abaissement est honteux à Tyrène.  

Épargne un malheureux, et quelque qualité  
Dont jadis son esprit ait le mien enchanté.  
Crois que tu pourrais peu sur cette âme inhumaine,  
Que en mon lieu tu serais en une même peine.  
Elle ne estime rien que ses propres appas,  
Vénus sous mes habits ne la toucherait pas.  
On ne peut rien gagner sur cette âme insensible.  

Et si je lui plaisais ?  

        Tu ferais le impossible.  

Si tu veux en avoir les divertissements  
Tu ne as que à me envoyer un de tes vêtements.  

Je te en fais présent de un dont le étoffe éclatante  
Doit être avantageux à ta beauté charmante,  
Sa broderie est riche, et jette des éclats  
Qui pourront rehausser celui de tes appas.  

Tu riras de la feinte, et je suis assez vaine  
Pour espérer le honneur de fléchir le inhumaine  
Sous le nom de ton frère, et sous celui de amant  
Je percerai son coeur plus dur que un diamant.  
Je ne arrivai que hier, et ne étant pas connue,  
Il me est aisé de feindre, et de tromper sa vue.  

Ce divertissement ne peut être que doux,  
De voir Cléonte Amant, et Tyrène jaloux.  
Mais après cet effet, que je trouve admirable,  
Tu ne me seras plus que un objet adorable ;  
De tes voeux dépendra tout mon contentement,  
Et je mépriserai le Amante pour le Amant.  

Je ne te oblige à rien, et fais cette entreprise,  
Sans dessein que ton coeur me rende sa franchise.  
Ne dis point qui je suis aux beautés de ce lieu,  
Et me envoie un habit.  

    Dans un moment.  

        Adieu.  

As-tu vu dans ce fond ces deux belles bergères ?  

Trop pour leur intérêt, fussent-elles légères,  
Plus que les jeunes Daims que en courant je atterrai,  
Avant que il soit longtemps je les attraperai.  

Pour se mieux délasser, au bord de une fontaine,  
De se laver les pieds elles prenaient la peine ;  
Et lorsque librement, et sans penser à nous,  
Elles se retroussaient jusque sur les genoux,  
Je voyais une cuisse aussi blanche, aussi ronde  
Que jamais la Nature en forma dans le monde.  
Ô quels friands morceaux pour les Princes des bois !  
Ô que ils sont délicats ! je en lèche encor mes doigts.  

De le endroit où je étais, je ai vu de autres merveilles.  
Ah ! ah ! pour me écouter vous dressez les oreilles.  
Je ai vu, je ai vu, je ai vu par le reflet de le eau,  
Si je ne suis trompé, quelque chose de beau.  

À te entendre parler tu ne en as vu que le ombre,  
Moi je ai vu tout à nu des Beautés en grand nombre.  
Que elles avaient de appas ! mais ce était de la chair  
À qui pas un de nous ne aurait osé toucher.  

Je me doute de qui.  

        Des Nymphes de Diane  
Que je voyais baigner, monté sur un platane.  
Ah ! depuis Actéon le profane mortel  
Je oserais bien jurer que on ne a rien vu de tel.  
Ce était dans un ruisseau, dont le eau tranquille et claire,  
À ces jeunes beautés sert de hôtesse ordinaire.  
Là je voyais à nu montrer de si beaux corps,  
Que me dût-on changer en un cerf de dix cors  
Et les chiens de ma peau, se dussent-ils repaître,  
Je irais les voir encor, se ils y devaient paraître.  

Compagnon si la troupe alors te eut aperçu,  
De nouveaux cornichons ton front serait bossu.  
Ah ! que de coups de poing ! ah ! que de coups de gaules  
Auraient bien aplani le poil de tes épaules.  

Le une qui sur le bord marchait comme à tâtons,  
Laissant ses vêtements montrait ses beaux tétons,  
Et touchant de son pied cette onde cristalline,  
Faisait voir au grand jour une jambe poupine,  
Une cuisse bien faite, un ventre potelé.  
Pour qui notre Dieu Pan lui-même aurait brûlé,  
Je dis comme un tison fait de une vieille souche.  

Tu me fais enrager, le eau me en vient à la bouche.  

Le autre qui sur le ventre en grenouille nageait  
Retirait ses deux bras, et puis les allongeait,  
Et parfois soufflant le eau de une bouche vermeille,  
Folâtrait de une grâce à nulle autre pareille,  
Et dans ses beaux cheveux attiraient les zéphyrs,  
Et faisait soulever mille amoureux soupirs.  

Cette peinture est belle, et je te prie achève.  

Une autre toute nue était dessus la grève,  
Mais assise en posture à te faire pitié,  
Car elle se tirait une épine du pied,  
Une jambe assez haut sur sa cuisse croisée,  
Et qui.  

        Ah ! je te entends ; était bien disposée.  

Une autre se allant seoir sur un prochain gazon  
Se essuyait en tous lieux, comme ce est la raison.  
Ah ! que elle avait de appas ! ah ! que de belles choses,  
Tout son corps ne était fait que de lys et de roses.  
Un certain vermillon, dont le éclat était doux,  
Colorait tendrement sa fesse et ses genoux.  

Ouf, arrête-toi là, ne en dis pas davantage,  
Tu me ferais crever de une amoureuse rage.  
Ah ! que ne étais-je là, je le eusse prise au corps,  
Eussé-je dû souffrir un million de morts.  
Dans le plus fort du bois je vous le aurais fourrée,  
Comme un Renard qui prend une poule égarée  
Je aurais eu le plaisir de contenter mon feu.  

Ce est le fils de Luxure ; ou du moins son Neveu.  

Pour les plaisirs de amour, il est insatiable.  

Pour être si petit, il est ribaud en Diable.  

Pour vous, honnêtes gens, à vous regarder  
Quelqu'un vous donnerait une fille à garder ;  
On a que à remarquer vos mines et vos gestes,  
On vous prendra tous deux pour bouquins fort modestes.  

Mais il faut revenir enfin à nos moutons,  
Ces filles vont partir, marchons et nous hâtons.  

Si nous les attrapons, pour contenter nos flammes,  
Comment en ferons-nous, nous ne avons que deux femmes  
Pour trois.  

        Dessus ce point il sera débattu,  
Nous pourrons, les ayant, tirer au court fétu,  
La plus petite paille ira chercher fortune ;  
Et les deux plus heureux en prendront chacun une.  

Il ne est point de fétu, de paille, ou de hasard,  
Nous nous gourmerons bien, ou je en aurai ma part.  

Il faut prendre devant ces Animaux sauvages,  
Puis après de leurs peaux nous ferons les partages.  
Allons de ce côté.  

        Courons, quelqu'un nous suit,  
Quelque fâcheux berger près de nous fait ce bruit.  

Pourquoi me accusez-vous de trop de retenue ?  
Je ne déguise rien, je ai le humeur ingénue.  
Qui peut, si ce ne est vous, chérir mes intérêts ?  
Et qui doit que ma soeur partager mes secrets ?  

Quelque si libre humeur dont un esprit puisse être,  
Il est bien malaisé que il fasse tout paraître ;  
Toujours quelque secret se referme au-dedans,  
Qui même ne est pas su des plus chers confidents.  
Mais surtout en amour la plus libre est secrète,  
Et comme elle est aveugle, elle est aussi muette.  
On ne se ose fier à son meilleur ami,  
Et le coeur le plus franc ne se ouvre que à demi.  
Posséder tant de attraits, être si recherchée ;  
Captiver mille esprits, et ne être point touchée,  
Ha ma soeur ! pensez-vous que on le puisse estimé ?  
Le Ciel vous a-t-il faite incapable de aimer ?  
Évitez-vous les coups dont toutes sont blessées ?  
Et ne eûtes-vous jamais de pareilles pensées ?  
Le Amour est un archer qui ne a jamais failli,  
Si le coeur ne se rend quand il est assailli,  
Il prend une autre voie, il le force, il le blesse,  
Et le orgueilleuse enfin reconnaît sa faiblesse.  

Il est maître des coeurs qui se laissent dompter,  
Mais quand on le veut fuir on le peut éviter.  

Ce Dieu, comme il lui plaît atteint les plus cruelles ;  
On prend la fuite en vain, ma soeur, il a des ailes.  

Mais les ailes que il a sont courtes quand il naît,  
Cet enfant vole-t-il, faible encor comme il est ?  

On ne sent pas le Amour au point de sa naissance,  
Et qui ne le sent pas, ne craint point sa puissance.  

Mais alors que on le sent, on le évite aisément.  

Alors il sait voler, on se enfuit vainement.  

Aussi ne ai-je jamais sa force méprisée,  
Et mon âme à ses traits est toute disposée.  
Mais de les prévenir, les prendre en son carquois,  
Et de ma propre main, me ranger sous ses lois,  
Qui me voudrait, ma soeur, conseiller de le faire,  
Ne me donnerait pas un avis salutaire.  
Je approuve que un esprit mette les armes bas ;  
Je approuve même aussi que il ne se rende pas.  
Je ne aimerai jamais, que Amour ne me ait blessée,  
Si je lui dois céder, je y veux être forcée.  

Avouez, toutefois que parmi tant de Amants  
Qui révèrent en vous des attraits si charmants,  
Il se en trouve quelqu'un qui vous plaît davantage,  
Et dont plus volontiers vous agréeriez le hommage.  

Philidas vaut beaucoup.  

        Que ces attraits sont doux.  

Mais je le vois qui vient, ma soeur retirons-nous.  

Craignez-vous son abord ?  

        Je la vois le inhumaine.  

Je travaillais pour vous, mais je ai perdu ma peine.  

Hélas cruel ami que ma douleur te plaît !  
Vois comme elle me fuit, le insensible que elle est  
Et tu dis que le temps la rendra plus traitable,  
Tu diffères le arrêt de mon sort lamentable,  
Tu me retiens le bras, tu diffères ma mort,  
Tu connais, Célidan, si je me plains à tort.  

Philidas elle est fille, et la fille est changeante,  
Nous la verrons un jour te être plus indulgente,  
Le temps amollira ce courage inhumain,  
Elle fuit aujourd'hui, tu le atteindras demain.  
Ne le avoir pas suivie, est un pas pour le atteindre,  
Si tu la veux fléchir, il faut mieux te contraindre.  
Tu ne sais pas bien le art qui la peut engager.  

Enseigne-le moi donc, si tu veux me obliger.  

Il faut paraître froid pour toucher les Bergères,  
Et montrer à leurs yeux des blessures légères.  
Ce sexe que toujours nous avons respecté,  
A tiré son orgueil de notre humilité ;  
Et si nous paraissions plus hommes et plus graves,  
Ces superbes vainqueurs deviendraient nos esclaves,  
Et si nous les traitions de un air indifférent  
Nous rendraient tous les soins que en nos jours on leur rend.  

Mais comment étouffer la plainte quand on brûle ?  
Quiconque ne aime pas, aisément dissimule.  
Toi-même avec ton art ne es-tu pas enchaîné ?  
Te peux-tu garantir des beaux yeux de Daphné ?  

Je me peux excuser sur son mérite extrême.  

Le Amant de son Amante en dit toujours de même.  
Crois-moi, cher Célidan, alors que on aime bien  
La feinte est mal aisée, et ne nous sert de rien.  
Pour moi je souffre trop, je ne me en saurais taire.  

Flatte donc cette ingrate, et tâche de lui plaire ;  
Fais des vers sur son teint, son esprit et sa voix,  
Puisque ce est le dessein qui te amène en ces bois,  
Ne crains point de faillir, ni de perdre ta peine,  
On estime aujourd'hui que les fruits de ta veine.  

Il est vrai que je ai le art de flatter qui me plaît,  
Je peints, quand bon me semble, un oeil plus beau que il ne est.  
Je dore des cheveux, et ma plume se joue  
À noircir un sourcil, ou farder une joue.  
Je ai toujours de la neige, et quelquefois je en mets  
Sur un sein qui ne en eut, et ne en aura jamais.  
Je prête à qui je veux des oeillets et des roses,  
Et je ai fait estimer cent visages divers  
Qui ne avaient toutefois rien de beau que en mes vers.  
Mais tout est au-dessous de sa beauté parfaite :  
Ma Muse en ce travail est timide et muette ;  
Je admire les effets de cet oeil mon vainqueur  
Qui me glace la veine, et me échauffe le coeur.  
Toujours le premier mot à ma plume arrêtée,  
Je le ai mille fois prise, et mille fois quittée,  
Mon jugement se égare en ses moindres appas,  
Je écrirai toutefois, mais ne te éloigne pas.  

Je attendrai cependant en ce lieu frais et proche,  
Mais vois si tu ne as point quelques vers en ta poche,  
Je me divertirai par ce doux entretien,  
Je ne puis estimer de style que le tien.  


Rochers effroyables déserts,  
Où de la beauté que je sers  
Je fais des plaintes inutiles,  
Mon mal près de elle a toujours empiré,  
Et vos sablons ne sont pas si stériles  
Que mon mal est désespéré.  

Mes esprits sont tous languissants,  
Mes faibles et timides sens  
Ne ont plus de clarté ni de force,  
Et mon malheur est sans comparaison,  
Depuis que Amour a semé le divorce  
Entre mon âme et ma raison.  

Tous remèdes sont superflus,  
Et rien ne me console plus  
Au fort de une douleur si grande,  
Si dans mon mal je ai quelque réconfort,  
Absolument il faut que je le attende  
De Amarillis, ou de la mort.  

Mais je crains que après mon trépas  
Au milieu des Ombres là-bas  
Son Amour encor me poursuive ;  
Objet Céleste, au jugement de tous,  
Soit que je meure, ou bien soit que je vive,  
Je veux toujours brûler pour vous.  
Que ces vers sont coulants, ô le admirable veine,  
Il en a déjà fait plus de vingt de une haleine,  
As-tu bien réussi ?  

        Jamais pauvre rimeur  
Ne eut tant de ambition, et moins de bonne humeur.  
Je ai fait ce peu de vers depuis que travaille,  
Écoute si je ai rien imaginé qui vaille.  


Divine Amarillis, honneur de nos Bergères,  
Modérez tant soit peu la rigueur de vos lois,  
Si dans ma passion le excès de mes misères  
Ne me interdisait point le usage de la voix,  
Je élèverais si haut vos beautés sans exemple,  
Que vous auriez un Temple.  

Votre nom qui toujours occupe ma mémoire,  
Pourrait pompeusement éclater dans mes vers,  
Et rien ne empêcherait le bruit de votre gloire  
De étonner notre siècle et remplir le Univers,  
Aimez-vous mieux ma mort, ô beauté trop aimée !  
Que votre Renommée ?  

Se il faut que mon trépas contente votre ennuie,  
Avant que il soit longtemps je ferai voir à tous,  
Que je ai pris jusqu'ici quelque soin de ma vie,  
À dessein seulement de le employer pour vous.  
Mais se il faut que un beau coup finisse ma misère,  
Mon amour me fournit mille pensers divers,  
Et je ne en puis trouver pour achever ce vers.  

Ce style est au-dessus de ton style ordinaire,  
Je me vais retirer de peur de te distraire ;  
Achève, cher ami, ce est trop bien commencé,  
Ce feu grand et subtil est aussi tôt passé.  

Quitte, triste Berger, ce pénible exercice,  
De tes pleurs seulement écris son injustice.  
Seuls ils peuvent prouver tes transports innocents ;  
Seuls ils peuvent parler des ennuis que tu sens.  
Et ce est bien vainement que un malheureux présume  
De fendre un coeur si dur avec des traits de plume.  
Arbres soyez atteints au récit de mes maux,  
Est-il quelque martyre égal à mes travaux ?  
Mais que mon oeil est las de souffrir la lumière,  
Quel assoupissement me ferme la paupière ?  
Dieux ! Appelant mon âme en cet heureux sommeil  
Accordez à mes yeux un dormir sans réveil.  

Dieux que ces importuns ont peu de complaisance,  
Et que il est malaisé de éviter leur présence.  
Ma soeur ne y sont-ils plus ?  

        Oui, je les vois là-bas.  

Adieu.  

        Reviens, je ris, et je ne les vois pas.  

Je me aime aujourd'hui seule, et si pas un se montre?  

Dieux ! Quelle peur as-tu ?  

        Celle de leur rencontre.  

Philidas te déplaît, cruelle tu le fuis.  

Parfois selon le humeur et le temps où je suis,  
En de certains moments je aime de ouïr sa plainte,  
Je lui réponds des yeux, et je flatte sa crainte ;  
Je vante son esprit, je estime ses discours ;  
Mais cette belle humeur ne dure pas toujours.  
Je abhorre bien souvent un si triste langage,  
Et quelque Amant plus gai me plairait davantage.  

Tu le peux rendre tel.  

    Comment.  

        Par ta pitié.  
Paye ce que tu dois à sa chaste amitié ;  
Je le paye à le amour que son ami me porte ;  
Imite mon humeur, traite-le de la sorte.  
Célidan autrefois ne était pas si joyeux,  
Alors que je trouvais son abord ennuyeux.  
Mais je vois Philidas sous cet épais feuillage ;  
Vois comme les ennuis ont changé son visage ;  
Le Ciel ferme ses yeux pour arrêter ses pleurs,  
Et tu ne seras pas sensible à ses douleurs ?  
Lis ces vers que il te adresse.  

        Ô Dieux ! cette importune  
Me imputera toujours ma mauvaise fortune.  

Et bien je vais les lire, au moins en ma faveur  
Écoute seulement.  

        Dépêche donc ma soeur.  



Divine Amarillis, honneur de nos Bergères,  
Modérez tant soit peu la rigueur de vos lois,  
Si dans ma passion le excès de mes misères  
Ne me interdisait point le usage de la voix,  
Je élèverais si haut vos beautés sans exemple,  
Que vous auriez un Temple.  

Il faut ouïr le reste.  

        Fais vite, ou je te laisse.  

Que elle sait bien cacher le tourment qui la presse.  


Votre nom qui sans cesse occupe ma mémoire,  
Pourrait pompeusement éclater dans mes vers,  
Et rien ne empêcherait le bruit de votre gloire  
De étonner notre siècle et remplir le Univers,  
Aimez-vous mieux ma mort, ô beauté trop aimée !  
Que votre Renommée ?  

Se il faut que mon trépas contente votre envie,  
Avant que il soit longtemps je ferai voir à tous,  
Que je ai pris jusqu'ici quelque soin de ma vie,  
À dessein seulement de le employer pour vous.  
Mais se il faut que un beau coup finisse ma misère,  
Vois-tu comme ta grâce a touché ses esprits,  
En composant ces vers, le sommeil le a surpris.  
Par deux mots ajoutés, tu peux finir sa peine,  
Et perdre en le sauvant le titre de inhumaine.  

Écris-les de ta main.  

        La tienne le a blessé.  

Donne donc je écrirai.  

    Quoi ?  

        Que il est insensé,  
Que il a peu de raison de aimer ce qui le blesse,  
Que mon peu de dessein témoigne sa faiblesse.  
Enfin.  

        Ne achève pas, donne-moi cet écrit.  
Bons Dieux on ne peut rien sur ce farouche esprit.  

Que y mets-tu ?  

    Que il espère.  

        Espérances frivoles.  

Et si je te veux faire avouer ces paroles,  
Je veux à cet amant procurer ta pitié.  
Je gagnerai ta haine, ou lui ton amitié.  
Je jure à ton humeur une éternelle guerre ;  
Cruelle, as-tu dessein de dépeupler la terre ?  
Et seras-tu constante en ce rigoureux point  
De blesser tous les coeurs, et de ne en guérir point ?  
Espère-tu du prix à ta froideur extrême ?  
Et vaux-je moins que toi pour avouer que je aime ?  

Le Amour te paye-t-il du souci que tu prends  
De le rendre adorable aux coeurs indifférents ?  
Te charges-tu du soin de établir son empire ?  
Ta voix peut-elle plus que les traits que il nous tire ?  
Si je aimais Alcidor, il devrait son secours  
À ses propres appas, et non à tes discours,  
Son pouvoir te est suspect, prenant pour lui les armes,  
Et pensant le obliger tu fais tort à ces charmes,  
Son humeur seulement a de puissants appas,  
Et peut plus que ta voix.  

        Et tu ne te y rends pas ?  

En voudrais-tu jurer ?  

        Ouïs, si je te dois croire.  

Il peut beaucoup sans toi, ne ôte rien à sa gloire.  

Que elle est dissimulée.  

        Ha ! tu fais mon tourment ;  
Un mot, belle inhumaine, un regard seulement.  

Il rêve, écoutons-le.  

        Je pourrais toute chose,  
Tu ne peux me échapper, mais quoi que je propose.  

Je crains peu ce danger.  

        Je tremble à ton aspect,  
Quoi ? Rien à mon amour ? Quoi ? Rien à mon respect ?  
Cruelle ! Ôte-moi donc ta présence fatale,  
Et ne me oblige plus au tourment de Tantale.  
Adieu, laisse-moi seul.  

        Vois combien il me plaît,  
Je lui veux obéir, tout endormi que il est.  

Attendons son réveil.  

        Pour moi je me retire ;  
Et tu me as obligée à beaucoup de martyre.  
Mais je aperçois Tyrène, et quelqu'un qui le suit.  

Je le avise à propos, et le Ciel nous conduit.  
Nous allions vous trouver, agréez la visite  
Que ce jeune étranger doit à votre mérite ;  
Ce est mon frère en ces lieux arrivé fraîchement.  

Il me oblige beaucoup.  

        Ô Dieux que il est charmant !  

Surpris, saisi, confus auprès tant de excellence,  
Mon meilleur compliment dépend de mon silence ;  
Je vois de un oeil charmé vos divines beautés,  
Et je crois me trouver en des lieux enchantés ;  
Dès que je ai commencé de marcher sur vos traces,  
Mon esprit enchanté vous a pris pour les Grâces ;  
Vous avez leur même air, leur éclat, leur douceur,  
Il ne se y manque rien, que la troisième soeur.  
Ce discours est fondé sur beaucoup de apparence,  
Puisque le nombre seul en fait la différence.  

Vous nous voulez railler par ce discours flatteur.  

On le pourrait nommer le agréable menteur.  

Vous voir sans soupirer, cela ne est pas possible,  
Je ne suis pas de roche, et mon coeur est sensible.  
Dieux ! que mon frère a tort de me amener ici  
Pour perdre ma franchise, et gagner du souci.  

Je vous le avais bien dit.  

        Il est trop vrai, mon frère,  
Mais quoi, je me tairai, de peur de vous déplaire.  

Le on trouve en vos discours de si charmants appas,  
Que vous désobligez quand vous ne parlez pas.  

Le silence sied bien aux bouches peu disertes ;  
Aux soupirs, malgré moi, mes lèvres sont offertes.  

Le on ne peut dire mieux.  

        Mais ma timide voix  
De vos commandements prendra toujours des lois.  

Nous oserons toujours envers vous de prière.  

Voici pour mes ennuis de nouvelles matières.  
Que ses yeux sont charmants, que sa voix a de attraits !  

Nous souffrons le Soleil, et le logis est près,  
Vous plaît-il de le voir ?  

        Acceptez ma conduite.  

Le heureux effet ! Amour favorise la suite.  

Sommeil, heureux charmeur des ennuis que je sens,  
Pourquoi me as-tu rendu la liberté des sens ?  
Hélas par ta faveur je voyais ma Bergère,  
Et tâchais de adoucir son humeur trop sévère,  
Et quoique sa rigueur étouffât mon espoir,  
Je jouissais pourtant du bonheur de la voir.  
Je ai malgré ses efforts sa belle main pressée ;  
Cet agréable songe a flatté ma pensée ;  
De ce bien maintenant mes désirs sont privés,  
Mais, ô Dieux ! quelle main a mes vers achevés ?  


Mais se il faut que un beau coup finisse ma misère,  
Et le on a mis ici ;  


        Non, Philidas, espère.  
Pourrais-je désormais voir le Ciel sans mépris,  
Si la main de ma Belle avait ces mots écrits ?  
Non Philidas espère, ô Dieux le puis-je croire ?  
Puis-je sans vanité me donner cette gloire ?  
Non, quelqu'un qui passait touché par mon tourment  
A ces vers achevés, par divertissement.  
Je ne me flatte point de ce bonheur insigne,  
Le oser imaginer, ce est en paraître indigne.  
Je espérerai pourtant, et croirai que le sort  
Se sers de ce moyen pour divertir ma mort.  



Mépris, orgueilleuse fierté,  
Nous avons assez disputé  
Contre le effort de tant de charmes.  

Après un combat glorieux  
Amour, si je quitte les armes  
Je les rends au plus grand des Dieux.  

Ô divine Chanson ! Mes voeux sont approuvés,  
Et sa divine main a mes vers achevés.  



Je sais quel empire tu prends  
Dessus les coeurs indifférents  
Avec des soupirs et des larmes ;  

Après tant de efforts glorieux,  
Amour, je dois quitter les armes  
Et les rendre au plus grand des Dieux.  

Abordons-la sans crainte. Obligé désormais  
À vous offrir des voeux, si je le fis jamais,  
Que je baise à genoux cette main favorable,  
Qui vient de relever le espoir de un misérable :  
Donc ces beaux yeux sont las de me voir soupirer ?  
Donc il me est ordonné de vivre et de espérer ?  
Et comme un doux vainqueur suspecte sa conquête,  
Vous avez diverti la mort qui me était prête ;  
Oui, je vis, et je espère un destin plus humain,  
Puisque il faut obéir à cette belle main.  

Quoi ? je ai tracé ces mots ? la croyance indiscrète !  
Voyez comme aisément on croit ce que on souhaite,  
Perdez un peu, Berger, de cette vanité,  
Et ne me louez point de tant de charité.  

Voulez-vous plus longtemps prolonger mon supplice ?  
Et vous repentez-vous de un acte de Justice ?  
Suis-je trop peu discret pour cacher vos bienfaits ?  
Quand même vous rendriez mes désirs satisfaits ?  
Dieux ! que à se déclarer une fille a de peine,  
Vous ne défendez pas que on vous nomme inhumaine,  
Quand je vous appelais sourde, ingrate et sans yeux,  
Ce était là vous donner des titres glorieux,  
Vous trouviez des appas en mon sort lamentable,  
Et vous vous offensez du titre de équitable.  
Vous ne osez avouer une bonne action,  
Que vous avez rendue à mon affection.  

Je ne en puis avouer, ni mauvaise, ni bonne,  
Je ne ordonne la vie, et ne le ôte à personne.  
Ce est assez, Philidas, que chacun songe à soi,  
Je ne conserve point ce qui ne est point à moi.  

Amarillis pourtant a mon coeur en otage.  

Elle vous rend à vous avecque votre gage,  
Vous savez mon humeur, je fuis ces passions,  
Et je suis seulement mes inclinations.  

Quoi ? toujours insensible, et sourde à mes prières ?  

Toujours ferme et constante en mes humeurs premières.  

Un peu moins que autrefois.  

        Toujours également.  

Philidas ne est pas sourd.  

        Ni moi pareillement.  

Non, car vous me entendez, Adieu, vivez heureuse,  
Soyez impitoyable à ma peine amoureuse ;  
Étouffez tout le espoir qui me peut secourir,  
Je porte dans ma main le moyen de guérir.  

Ô Dieux ! cet importun a ma voix entendue  
Alors que je avouais que je me suis rendue.  
Il a reçu pour lui cette confession ;  
Et croit être le objet de mon affection.  
Mais las ! Quoi que je doive à son amour extrême,  
Il est bien abusé quand il croit que je le aime.  
Un amant bien plus rare occupe mes esprits,  
Il me demande un coeur que un autre a déjà pris.  
Cléonte le a forcé, mais avec tant de gloire  
Que il ne a que de un moment acheté sa victoire,  
Et que ayant jusqu'ici méprisé tant de Amours  
Je me rends à le appas de ses premiers discours.  
Mais quelqu'un vient ici. Mes plus chères pensées  
Par cet autre importun sont toujours traversées.  

Qui vous rend si pensive ?  

        Un autre objet que vous.  

Alcidor, ou Tirfis.  

        Non, un objet plus doux.  

Pâris, ou Philidor ?  

    Non.  

        Timandre, ou Géronde ?  

Vous le pourriez trouver, en nommant tout le monde.  

Que je apprenne son nom, et mes voeux sont contents.  

Adieu, devinez-le, je vous donne du temps,  
Vous pouvez y penser.  

        Un mot belle bergère,  
Je sais que vous avez des bontés pour mon frère,  
Et prends part à le honneur que il a reçu de vous.  

Je le estime beaucoup, en êtes-vous jaloux ?  

Vous devez avouer que il est fort agréable.  

Il a le esprit divin, charmant, incomparable.  

Ce est en dire beaucoup.  

        Vous parlez, froidement.  
Il est la vertu même.  

        En un mot votre Amant.  

Tyrène, parlez mieux. Vous rire, et me déplaire,  
Ne sont pas les moyens de avancer votre affaire.  
On arrive autrement à notre affection  
Que par la raillerie, et le indiscrétion.  
Il est vrai que la mienne est un but, où Tyrène  
Avec tous ses effets perdra toujours sa peine.  

Je le aperçois qui vient ; ô Dieu ! que il est charmant.  

Plus que vous.  

    Je le crois.  

        Mais plus infiniment.  

On attend votre vue avec impatience.  

Toi tu fais le orgueilleux, et tu fuis ma présence.  

Que Cléonte est chagrin !  

        Et que il le est justement.  
Ha ! séjour malheureux.  

        Ha Dieu quel changement !  
Ces plaines que tantôt vous avez tant prisées,  
Et que vous préfériez aux plaines Elysées,  
Ne ont-elles pas encor leur première beauté ?  
De où vient à votre humeur cette inégalité ?  

Que ce lieu soit charmant, que il soit incomparable,  
Bergère, sa beauté me est peu considérable ;  
Ce sont des appas morts, sujets au moindre vent,  
Et qui touchent les yeux, sans passer plus avant ;  
Mais je en trouve?  

    Achevez.  

        Hélas que puis-je dire ?  
Lorsque je veux parler, il faut que je soupire.  

Que Cléonte sait bien feindre des passions.  
Ô Dieux ! comme il contraint toutes ses actions.  
Que la franchise est rare en ce siècle où nous sommes !  
La feinte seulement est la vertu des hommes,  
Surtout le art de tromper est fréquent à la Cour ;  
Qui dit un courtisan, dit un fourbe en amour.  
Le un pour se divertir se fait une Maîtresse ;  
Le autre fait le galant pour montrer son adresse ;  
Le un par coutume agit, le autre par intérêt ;  
Enfin tous sont Amants, et si pas un ne le est.  

Ne vous offensez point divin charme des âmes,  
Je ne vous dirai rien de mes nouvelles flammes.  
Dans mes plus vifs accès, je ne me plaindrai pas,  
Et pour votre repos je éviterai vos pas.  
Je ne augmenterai point cette troupe importune  
Dont vous tenez en main le espoir et la fortune,  
Je ne réclamerai ni vos voeux, ni vos soins,  
Je saurai mieux aimer, et le témoigner moins.  
Ce est déjà trop parler Dieux quelle ardeur me presse !  
Que même en promettant je enfreigne ma promesse.  

Las de exercer ailleurs cette éloquente voix,  
La venez-vous, Cléonte, exercer dans ces bois !  
Épargnez nos esprits, dont les moeurs inciviles  
Ont bien peu de rapport avec celles des Villes.  
Et ne me obligez point aux mêmes compliments  
Que celles de Lyon rendent à leurs Amants,  
Ils seraient mal fondés, et je reçois les vôtres  
Comme un propos commun que vous tenez à de autres.  

Je ai promis de me taire, adieu. Mais quelque jour  
On ne vous verra plus douter de mon amour.  

Non, non, encor un mot, ô Dieux ! que il sait bien feindre,  
On dirait que en effet son coeur se laisse atteindre.  

Il est atteint déjà, cruelle, et permettez,  
Puisque ma voix vous plaît, et que vous le écoutez,  
Que je atteste le Ciel et toute la Nature,  
Que vous êtes le objet du tourment que je endure,  
Si vous ne avez causé la misère où je suis,  
Si votre occasion ne fait tous mes ennuis,  
Si je ne connais que vous pour objet de ma peine,  
Puissé-je être des Dieux et le horreur, et la haine ?  
Et que après mille maux une éternelle mort  
Fasse endurer mon âme, et déplorer mon sort ?  
Mais que je pousse en vain de inutiles paroles ;  
Vous tiendrez mes serments pour des serments frivoles !  
Car on dit que les Dieux imposant des tourments,  
Ne en ordonnèrent point aux parjures Amants.  

Ce est que ils ne en trouvent pas de égaux à leur offense,  
Et ce point seulement a borné leur puissance.  
Aussi quel honnête homme a ces crimes conçus ?  
Mais allons au logis discourir là-dessus ;  
Le Soleil en ces lieux ne laisse plus de ombrage.  

Que je reçois de honneur !  

        Je en reçois davantage.  

Dieux avec quelle grâce elle fait le transi,  
La Bergère est touchée, et je le suis aussi.  
Il ne est rien de pareil à son rare mérite,  
Contre moi-même enfin, moi-même je me irrite.  
Pesant ces qualités, de un esprit plus rassis,  
Je aurais bientôt changé mes rôles en soucis,  
Elle présiderait à ma flamme amoureuse,  
Et ma condition serait beaucoup heureuse.  
Mais que voudrait Daphné ?  

        Elle ne est pas ici.  

Que cherchez-vous ?  

    Ma soeur.  

        Elle a bien du souci.  

Et de où lui provient-il ?  

    De amour.  

        Que elle vous porte.  

Non, je serais bien vain de parler de la sorte,  
Car jamais un regard, ni la moindre action,  
Ne me a fait espérer son inclination.  

À qui donc ?  

        À le objet le plus parfait du monde,  
Dont le esprit est charmant, la beauté sans seconde,  
Ce est à Cléonte, enfin.  

    Qui vous le a dit ?  

        Leur voix,  
Et tous deux fraîchement ils sortent de ce bois.  
Ces feuillages épais me cachaient à leur vue,  
Et je ai fort clairement votre soeur entendue.  

Que un jaloux a de peine, il croit tout ce que il craint.  

Vos yeux vous diront mieux si son coeur est atteint.  
Adieu, craignez vous-même une pareille peine,  
Puisque il a bien touché cette belle inhumaine.  

Ô conseil inutile à mon coeur languissant !  
On ne craint plus un mal alors que on le ressent.  
Cet aimable vainqueur a mon âme charmée ;  
Ô rigoureux malheur ! Ma soeur en est aimée,  
Et sa rare beauté me défend de espérer  
Le fruit de le chérir, et de le révérer.  

À quoi pense Daphné ?  

        Je pensais à vous-même.  

Que je suis redevable à ton amour extrême,  
Combien tu fais de efforts pour un indigne Amant ?  
Et que peu de ton sexe aiment si constamment.  
Mille font vanité du titre de parjure,  
Ce nom est maintenant une honorable injure,  
Toutes changent sans honte, et ta seule beauté  
A de le aversion pour le infidélité.  
Mais je ne te vois point en le humeur ordinaire,  
Et même dès le abord je ai semblé te déplaire.  
Te importunai-je ici ?  

        Je ne me y tiendrais pas.  

Quelque souci change ces doux appas,  
Tu me vois à regret, veux-tu que je le die ?  
Je crois que ton amour est un peu refroidie.  

Je rirais comme toi, mais un mal de côté.  

Dis que ton humeur souffre, et non pas ta santé.  
On laisse rarement promener les malades ;  
Leurs chambres et leurs lits bornent leurs promenades,  
Tu tiens les yeux baissés, tu parles froidement.  

Ô le jaloux esprit !  

    Peut-être justement.  

        Adieu, mon mal se accroît.  

Je te suis.  

        Non, demeure ;  
Permets-moi seulement de reposer une heure,  
Peut-être en ce sommeil, mon mal se apaisera.  

Je ne te quitte point.  

        Fais ce que il te plaira.  

Je ne te suivrai point pour conter mon martyre.  
Mais pour te garantir des aguets du Satyre,  
Qui rôde effrontément tout à le entour de ici,  
Je en ai tantôt vu trois.  

        Je les ai vus aussi.  

Ô Dieux ! divertissez les sujets de ma crainte,  
Et ne trahissez pas une amitié si sainte.  

Cléonte a beau se plaindre, il a beau soupirer,  
De son amour pourtant je ne puis me assurer.  

Je vous atteste, ô Dieux ! Mais que est-il nécessaire  
De prouver par serment une flamme si claire ?  

Non, non, ne jurez point, et redoutez les Dieux.  

La foudre que je crains est celle de vos yeux.  

Je sais que sur ce front des passions sont peintes,  
Et je connais parfois que vous poussez des plaintes.  
Si je crois vos discours, vous êtes tout de feu.  
Enfin vous feignez bien, ou vous aimez un peu.  
Mais vous-même paissez de un espoir inutile  
Vous ne en aimez pas une, ou vous en aimez mille.  
Vous tenez à ma soeur de semblables discours.  
Je vous ai vu moi-même implorer son secours.  

Si ma voix parle bien, mes regards parlent mieux,  
Ou vous entendez mal le langage des yeux.  
Lui jurant que je sens des ardeurs si parfaites,  
Mon oeil vous dit-il pas que ce est vous qui les faites ?  
Alors que on aime bien, souffre-t-on des témoins ?  
Craindrais-je que on nous vît, si je vous aimais moins ?  
Non, je ne tiendrais pas mon amour si secrète,  
Et je vous traiterais ainsi que je la traite.  

Dieux ! Que est-ce que je entends ?  

        Vos affaires vont mal.  

Prépare-toi mon bras, à punir ce rival.  

Cléonte, les effets prouveront vos promesses ;  
Faites-lui cependant un peu moins de caresses ;  
Si vous le aimez si peu, ne lui parlez point tant,  
Elle a des qualités à faire un inconstant.  
Toute froide que elle est, je sais que elle vous prise,  
Et ne craindrait pas fort de me ravir ma prise.  
Adieu.  

    Je vous conduis.  

        Non, retournez chez vous,  
Ne faisons point de ombrage à cet esprit jaloux.  

Je vous obéis donc.  

        Dieux qui le eût jugé de elle !  

Ce est me bien obéir, que de me être fidèle.  

Ah Daphné ! Je renonce au bien de la clarté,  
Si rien est comparable à ma fidélité.  

Fais-en voir une preuve en montrant ton courage.  
Mets le épée à la main.  

        Quoi deux ? pas davantage ?  
Contre Cléonte seul vous ne êtes pas assez.  

Arrête, Célidan, nous sommes offensés,  
Et prendre un Cavalier avec cet avantage,  
Ce serait lâchement repousser un outrage,  
Il nous en faut user avec moins de rigueur :  
Son frère a témoigné que il est homme de coeur,  
Il se en pourra servir, et le moindre intervalle  
Fera voir entre nous une partie égale.  

Il faut, ô Philidas, que il meure de ma main.  

Cela peut arriver, mais ce sera demain,  
Car un tiers tel que moi ne vous peut laisser battre.  

Je ai parfois dégainé contre deux, contre quatre,  
Je ai donné, je ai paré de assez dangereux coups,  
Non pas avec des gens si généreux que vous.  

Que dis-tu, Philidas, de cette humeur altière ?  

Il parait assez fier, et ne se ébranle guère.  

Il se moque, il se joue, il se rit, Philidas.  

Je me ris, je me joue en faisant des combats.  

Ô le vaillant guerrier !  

        Oui vaillant, mais modeste.  

Cherche un de tes amis, nous ferons ce qui reste.  

Votre témérité se apprête un châtiment ;  
Je ne tire jamais ce fer impunément.  

Ne te vante pas trop, si tu veux que on te croie.  

Lorsque je entre en courroux, je détruis, je foudroie ;  
Tu devrais à genoux me demander pardon.  

Est-il donc insensé ? parle-t-il tout de bon ?  

Ce sont traits de une humeur audacieuse et vaine.  

Enfin ce est trop railler, et vous laisser en peine ;  
Je sais quelle raison excite ce courroux ;  
Ce est le effet, Célidan, de vos soupçons jaloux.  
Daphné charme votre âme, et sachant que elle me aime,  
Croyez que je réponds à son amour extrême,  
Mais que on me traite ainsi que un lâche suborneur,  
Comme un homme sans foi, sans coeur, et sans honneur,  
Si devant que la nuit demain vienne à paraître?  

Le terme ne est pas long.  

        Je ne vous fais connaître  
Que pour votre intérêt nous avons gouverné  
Le esprit de Amarillis, et celui de Daphné.  

Comment à toutes deux vous contez des fleurettes ?  

Oui à toutes deux, pour des raisons secrètes.  

Comment à toutes deux ?  

        Vous vous troublez de rien,  
Il est vrai, Philidas, mais ce est pour votre bien.  

Ah ! Célidan, je ai peine à souffrir cet outrage.  

Lorsque je me emportais tu te es montré si sage.  

Mais que appréhendez-vous, mettez les armes bas,  
Vous dussiez souhaiter de la voir dans mes bras,  
Vous bénirez bientôt mes soins et mon adresse,  
Lorsque vous recevrez le effet de mes promesses,  
De ce mal apparent le bien vous sera doux,  
En travaillant pour moi je travaille pour vous.  

Je ne puis rien comprendre en cet obscur langage.  

Vous me dispenserez de en dire davantage.  
Si vous les possédez serez-vous satisfaits,  
Rien ne peut divertir le dessein que je en fais,  
Vous serez obligés à ces heureuses feintes,  
Et les remerciements succéderont aux plaintes.  
Je aurai mis du remède à vos communs ennuis ;  
Vous louerai mon esprit, et saurai qui je suis,  
Votre mal et le mien également me touche,  
La peur ne me met point ce discours en la bouche,  
Si dans peu les effets ne surpassent vos voeux,  
Unissez vos efforts, et me attaquez tous deux.  

Que en dis-tu, Célidan, le pouvons-nous bien croire ?  

À garder sa parole, il aura de la gloire ;  
Et se il advient aussi que il ne la garde pas,  
Il pourra rencontrer sa honte et son trépas.  

Je accepte le un et le autre en cas de perfidie.  
Mais ne doutez tous deux de rien que je vous die.  

Ah ! Comme tout succède à mon ardent désir,  
Peut-on faire une intrigue avec plus de plaisir ?  
Ah ! Tyrène, tu vois un homme de courage,  
Qui pour tes intérêts dans les duels se engage,  
Et peu se en est fallu que deux Amants jaloux  
Ne soient venus sur moi des injures aux coups,  
Tu devais te hâter, tu me aurais secondée.  

Et la querelle enfin ?  

        Nous le avons accordée.  
Admire mon esprit, reconnais mon pouvoir,  
Ce ne est que un en ces lieux que me aimer et me voir,  
Je fais mille jaloux, et toutes vos Maîtresses  
Sont prodigues pour moi, de voeux et de caresses,  
Les esprits les plus froids se sont laissés dompter,  
Tyrène est bien heureux, se il se en peut exempter.  

Je le cède, Bélise, à ton mérite extrême.  
Et crois que tu sais mieux mon métier que moi-même.  
Tu traites mieux le Amour avec moins de souci ;  
Mais Amarillis vient, sa soeur la suit aussi.  

Adieu.  

        Quoi ! Tu les crains, Dieux que de retenue !  

Cette règle de amour te est encore inconnue.  
Je trompe le une et le autre, et toutes deux me aimant,  
Je dois à toutes deux parler séparément.  

Vous ne méprisez plus le amour ni son enfance,  
Je ne vous entends plus défier sa puissance.  
Vous aimez à rêver, ce visage est changé.  
Je me abuse, ma soeur, ou le amour se est vengé ;  
Et ne se fiant pas au pouvoir de ses charmes,  
Cléonte son second a pris pour lui les armes.  

Je ne vous entends plus estimer vos liens,  
Célidan ne a plus part en tous vos entretiens,  
Votre humeur chaque jour devient plus solitaire,  
Je me abuse ma soeur, ou cette amour se altère,  
Et le humeur de Cléonte a de certains appas,  
Qui, si vous le avouez, ne vous déplaisent pas.  

Il plaît à tout le monde.  

        Il faut donc que il me plaise.  

Mais ne craignez-vous plus ce tyran de notre aise,  
Cet aveugle démon, ce poison des esprits,  
Dont les fausses douceurs vous étaient à mépris ?  

Le craignez-vous, ma soeur ?  

        Je ai franchi cet orage.  

Pour le franchir de même ai-je moins de courage ?  
Dois-je avoir en horreur ce que vous approuvez ?  
Et ne pourrais-je pas tout ce que vous pouvez ?  

Pourquoi donc mille Amis, qui vous ont tant aimée  
Ne ont-ils rien profité ?  

        Vous me en avez blâmée,  
Vous me peigniez le Amour plein de appas et de attraits,  
Je vous crois maintenant, et je cède à ces traits.  

Ainsi Cléonte enfin a votre âme touchée,  
Son mérite vous plaît ?  

        En êtes-vous fâchée ?  
Au moins ce choix est juste, et mon coeur enflammé  
Ne en quitte point un autre, après le avoir aimé.  
Je ne ai point de autre Amant dont la flamme fidèle  
De ma première amour doive être le modèle,  
Je ne ai point engagé mes inclinations,  
Le choix est libre encor à mes affections.  

Je approuve ce dessein, et pense que votre âme  
Ne se peut ennuyer de une si belle flamme,  
Je estime comme vous ses rares qualités.  

Vous les estimez tant, que vous les ressentez.  

Non pas fort.  

    Plus que moi.  

        Je aurais beaucoup de affaires.  

Vous en avez aussi plus que les ordinaires,  
Vous considérez trop toutes mes actions,  
Et vous me importunez de trop de questions,  
Pourquoi me épiez-vous ?  

        Ô la folle créance !  
Voyez combien le Amour cause de défiance,  
Mais ne vous plaignez point, je vous laisse en ce lieu.  
Et ne vous suivrai plus.  

        Vous me obligez. Adieu.  
Elle a beau se contraindre, on voit en son visage  
De sa nouvelle flamme un trop clair témoignage,  
Depuis que cet Amant se est fait voir en ces lieux,  
Célidan le importune, et déplaît à ses yeux,  
Elle ne peut cacher le souci qui la touche,  
Son coeur à tous moments est trahi par sa bouche,  
Et tant de questions font assez présumer  
Le déplaisir que elle a de me le voir aimer.  

Que ce teint est changé ! Quelle douleur vous presse ?  
Dieux ! que est-ce que je vois ?  

        Vous causez ma tristesse.  

Quoi ? vous suis-je importun ?  

        Votre civilité  
Ne peut jamais passer pour importunité,  
Et le on souhaite plus, que on ne hait, vos visites,  
Depuis que on a connu de vos rares mérites.  

Bergère, épargnez-moi, puisque les compliments  
Doivent être bannis de entre les vrais Amants.  
Ma seule affection vous est considérable,  
Et le moindre mérite est au mien préférable ;  
Je connais mes défauts ; pour me bien estimer  
Avouez seulement que je sais bien aimer.  
Je ai peu de vanité, mais au soin de vous plaire  
Il faut que tout me cède, et que tout me défère.  

Vous promettez beaucoup.  

        Je fais encore plus,  
Mais tenez pour suspects ces propos superflus.  
Doutez si je vous aime ! Ordonnez à mon âme  
De prouver à vos yeux cette immortelle flamme.  
Quel effet de valeur vous en peut assurer ?  
Baiserai-je vos pas ? Vous faut-il adorer ?  
Me ouvrirai-je le sein ? Savez-vous quelque signe  
Qui prouvât mieux encor ma passion insigne ?  
Je attesterais en vain les hommes et les Dieux,  
Je ne désire point de témoins que vos yeux.  

Je en veux pourtant avoir un autre témoignage,  
À quelques pas de ici dans un sacré bocage,  
Où luit avec respect le clair flambeau du jour,  
Est la fontaine enfin des vérités de amour.  
Là de ce puissant Dieu les décrets équitables  
De une soudaine mort punissent les coupables,  
Je crois que Amarillis y conduisant vos pas,  
Après tant de serments, ne vous expose pas.  

Si la fidélité se fait voir dans cette onde,  
La mienne y paraîtra la plus belle du monde,  
Jusque à le heureux moment de le assignation,  
Accordez quelque gage à mon affection,  
Ce bracelet me charme, oserai-je le prendre ?  
Ce soir au rendez-vous je promets de le rendre.  

Vous me le rendrez donc ?  

        Faveur digne de un Dieu,  
Je ne y manquerai pas.  

    Je vous en prie.  

        Adieu.  
La Bergère qui vient est à mon autre Amante.  

Je vous cherchais partout.  

        Que me voudrait Climante ?  

Vous donner cette Lettre.  

Cléonte, si tu veux me plaire extrêmement,  
Accorde-moi ce jour le bien de ta présence,  
Ma prière te oblige à cette complaisance,  
Je veux te entretenir une heure seulement.  
Je irai me rendre seule au bord de la fontaine  
Afin de me assurer de ton affection ;  
Là, si comme mes feux ton amour est certaine,  
Tu me la prouveras par ta discrétion.  
DAPHNÉ  
        Adieu, je le irai voir.  

Il faudrait que ce fût à sept heures du soir,  
Comme entre chien et loup, environ sur la brune.  
Mais ne négligez pas votre bonne fortune ;  
Bien que vous soyez jeune, avec beaucoup de appas,  
On voit de vos pareils qui pourtant ne en ont pas.  
Enfin, dans ce bonheur soyez discret, fidèle,  
Et couvrez bien surtout le honneur de cette belle.  
Prenez bien garde à tout.  

        Je ne y manquerai point.  

Soyez, ainsi que heureux, discret au dernier point.  

Que un facile moyen à leur âme abusée !  
Que toucher une fille est une chose aisée !  
Et que un Amant bien fait a peu de invention  
Quand il ne attire pas son inclination.  
Si jamais je eus sujet de accuser la Nature,  
Étant ce que je suis, ce est en cette aventure.  
Je suis leur seul espoir, et leur unique bien.  
Je leur promets beaucoup, et ne puis donner rien.  

Je pense que un Démon les cache à notre vue,  
Et quand nous les voyons les couvre de une nue.  

Ne importe, Tyresie a dit que je suis né  
Pour prendre Amarillis.  

        Moi pour prendre Daphné.  

Et moi, quelque Prophète aussi grand que le vôtre,  
Dis que je aurai le bien de employer le une et le autre.  
Seul je les rangerai sous le amoureuse loi.  

Tout beau, ce est un peu trop.  

        Ce ne est pas trop pour moi.  

Mais garde Philidas, ce fol mélancolique,  
Qui frappe comme un sourd, et les coups que il applique  
Sont de poids de ordinaire, et fracassent les os.  

Ce péril ne est pas grand pour un homme dispos.  

Déjà plus de un Satyre en est sur la litière.  

Ayant trois pas de avance, on ne le craindrait guère.  

Mais il lance le dard plus de cinquante pas.  

À lui servir de but je ne me expose pas.  

Tu crains peu Célidan, et les cailloux que il jette.  

Je aime peu ses cailloux, je aime peu sa houlette.  
Mais se il dormait bien fort, après un bon repas,  
En enlevant Daphné, je ne le craindrais pas.  

Ah ! que il est dangereux pour les gens qui sommeillent.  

Ah ! que il est redoutable à ceux qui se réveillent.  

Le autre jour un Berger te fit gagner le haut.  

Le autre jour un Bouvier te époudra comme il faut.  

Trêve à tous ces discours, quittons la raillerie,  
Et sur notre dessein raisonnons je vous prie.  
Celles que nous suivons iront voir en ce jour  
La fontaine qui rend les vérités de amour.  
Coupons adroitement le chemin que elles prennent,  
Elles se écarteront des Bergers qui les mènent,  
Lors nous prendrons le temps pour les aller saisir,  
Et puis après cela nous aurons du plaisir.  

Mais aiguisons nos doigts ; mais affilons nos pouces,  
Moi sur mon instrument, vous sur vos flûtes douces.  

Ce est bien manquer, et mériter son mal.  
Que se attendre en amour à son propre rival !  
Que il me rende les voeux de une ingrate maîtresse  
Me les ayant ôtés ? Ô la vaine promesse !  
Il est adoré de elle, et son intention  
Est de arriver par feinte à sa possession.  
Et puis après le honneur de cette jouissance  
Abandonner ces lieux, et vanter sa puissance,  
Mais que il craigne le effet de mon juste courroux,  
Et que il ne irrite pas un amoureux jaloux.  
Le voilà qui sourit, puis change de visage,  
Hé bien que avez-vous fait ? Avancez-vous le ouvrage ?  

Je fais tous mes efforts, mais je travaille en vain,  
Elle demeure ferme en son premier dessein,  
Je blâme son humeur, je excite sa colère,  
Et par tous ces moyens, je ne lui puis déplaire,  
Je vous plains de servir cette ingrate beauté,  
Pour moi sont les faveurs, et pour vous la fierté.  

Je ne puis plus aussi différer le supplice  
Que mon juste courroux doit à ton artifice,  
Par ton invention mes voeux sont méprisés,  
Traître, tu plains mes maux, et tu les as causés ?  

Ne vous hâtez pas tant, vous entrez en furie,  
Ce que je vous ai dit, ne est que une raillerie,  
Vous êtes plus heureux que vous ne pensez pas,  
Pour me remercier, mettez les armes bas,  
Ce est tenir trop longtemps votre esprit en balance.  
Je connais votre amour, je en sais la violence,  
Et veux que vous deviez à ma compassion  
Le fruit que vous aurez de votre affection.  
Voyez ce que en deux mots me ordonne cette Belle,  
Et recevez de moi ce que je ai reçu de elle.  
Allez la voir ce soir, montrez-lui cet écrit,  
Dites que un prompt effet a changé mon esprit,  
Que elle a tort de me croire, et de ne rien promettre.  
Que moi-même en vos mains je ai remis cette lettre.  
Jurez-lui que je ris de ses voeux superflus,  
Je confesserai tout, quand vous en direz plus.  
Jugez après cela si Cléonte vous aime,  
Et si je vous sers mieux que je ne fais moi-même.  

Que je lise ces mots.  
        Le infidèle beauté  
Sans doute je vous dois le bien de la clarté,  
Et je suis tout confus de avoir eu la pensée  
Que ma fidèle amour fût par vous traversée ;  
Je ne saurais payer un si rare plaisir.  

Allez, il en faudra parler plus à loisir,  
Il faut que Philidas après un long martyre  
Arrive par mes soins à le hymen que il désire ;  
Je ai fait à cet Amant espérer du repos,  
Il le mérite bien. Mais il vient à propos.  

Enfin sans me abuser de inutiles paroles,  
Flattez-vous pas mon mal de espérances frivoles ?  
Amarillis veut-elle approuver mes douleurs ?  
Et prendre enfin pitié de voir couler mes pleurs ?  

Vous pouvez espérer puisque tout vous succède,  
Et que on a pour vos maux préparé du remède,  
Je ai disposé son coeur à ne estimer que vous.  
Vous causez maintenant ses pensers les plus doux,  
Et vous verrez ce soir le effet de ma promesse,  
Si le Amour vous permet assez de hardiesse.  

Pour servir cette belle il ne est point de danger  
Où mon affection ne me fit engager ;  
Et les chastes ardeurs dont je ai le âme enflammée,  
Disposeraient ce bras à combattre une armée.  

La voyant au milieu des lions, et des ours,  
Pourriez-vous le en tirer, et conserver ses jours ?  

Je emploierais mes efforts, et je vaincrais leur rage,  
Si la force et le adresse égalaient mon courage.  

Et si vous la voyez dans un brasier ardent ?  

Je me irais exposer à cet autre accident.  

Il est besoin de plus.  

        De rien que je ne fisse.  
Pour elle je voudrais franchir un précipice.  
Mais ne me celez rien, et me ôtez de souci.  

Amarillis ce soir vous attend seule ici,  
Cette rare beauté chérit votre servage,  
Et le soin que je ai pris vous procure ce gage.  
Amenez seulement à le assignation  
Le amour, la retenue, et la discrétion.  

Ô Dieux que dites-vous ?  

        Que je tiens ma promesse,  
Servez fidèlement cette belle Maîtresse.  
Adieu, vivez content, et gardez ces cheveux.  

Si mon bonheur ne est faux, que je vous dois de voeux !  
Avoir tant obtenu de cette âme de roche ;  
Mais déjà la soirée, et mon repos approche,  
Attendant le bonheur de recevoir ses Lois  
Allons rêver une heure au profond de ce bois.  

Le Ciel laisse à nos yeux paraître ses étoiles,  
Et la Nuit sur la Terre a déployé ses voiles ;  
Il est déjà bien tard, et mon fidèle Amant  
Pour marquer son amour viendra dans un moment.  
Dans ce miroir flottant, dedans cette fontaine,  
Je verrai son image à côté de la mienne.  
Là nos yeux, à nos yeux des traits se lanceront,  
Mes timides regards sans peur se expliqueront,  
Je pourrai sans parler lui dire que je le aime,  
Ces eaux me exempteront de lui dire moi-même,  
Cette onde lui peignant le excès de mon ardeur,  
Ne fera point de tort à ma chaste pudeur.  

Après tant de travaux il faut faire curée ;  
Courage, Ami, voici notre poule égarée.  

Infâmes laissez-moi ?  

        Nous ne vous laissons pas.  

Vous aurez beau crier, vous passerez le pas.  

Au secours mes Amis ? on me enlève ? on me emporte ?  

Allons il faut venir.  

        Ah bons Dieux ! je suis morte.  

Ah vous ne en mourrez pas, suivez-nous promptement.  

Bouquins je suis à vous ? Attendez seulement ?  
Vous mourrez de ma main, ou vous lâcherez prise.  

Diable de ce grand coup je ai la hanche démise.  

Quoi ? vous me résistez ?  

        Peste que il frappe fort.  

Il se faut retirer.  

        Ha bons Dieux je suis mort ?  

Sans moi, belle bergère, ils vous auraient ravie.  

Je avoue, ô Philidas, que je vous dois la vie.  
Mais quel si grand bonheur guidant ici vos pas  
Me a prêté ce secours que je ne attendais pas ?  

Ce est le effet seulement de mon obéissance,  
Et vous ne me en devez aucune reconnaissance.  
Mais que suggérez-vous de mon affection  
Me étant trouvé si tard à le assignation ?  

Quelle assignation ?  

        Vous semblez étonnée  
À le assignation que vous me avez donnée.  

Mais je vous ai donné quelque assignation ?  

Et de où vous peut venir cette confusion ?  

Quoi je vous attendais ?  

        La chose est très certaine.  

En quel endroit encor ?  

        Au bord de la fontaine.  
Soyez un peu sensible aux rigueurs de mon sort,  
Vous connaissez Cléonte, il me a fait ce rapport.  

Et que vous a-t-il dit ?  

        Que à la fin mon martyre  
Vous avait disposée à le Hymen où je aspire.  

Vous croyez, Philidas, un peu légèrement,  
Je ne le ai point chargé de ce commandement,  
Le amour ne permet pas à votre rêverie  
De discerner le vrai, de avec la raillerie,  
Cléonte vous gaussait.  

        Ces cheveux toutefois  
Me doivent confirmer le rapport de sa voix,  
Il a reçu pour moi ce favorable gage  
Par qui vous témoignez de chérir mon servage.  

Donnez que je le vois.  

    Il vient de vous.  

        Ô Dieux !  
Dois-je avouer ici mon oreille, et mes yeux ?  

De où naissent vos soupirs et votre inquiétude ?  

Est-il un crime égal à ton ingratitude ?  
Traître ? Lâche Tyran de mes affections,  
Tu reconnais ainsi mes chastes passions ?  
Barbare ? Indigne du séjour où nous sommes ?  
Peste de le Univers ? le plus méchant des hommes !  

Ô Dieux ! qui rend ainsi votre esprit furieux ?  
Pourquoi me donnez-vous ces noms injurieux ?  

Je ne vous parle pas, je adresse ces injures  
Au pire des mortels, au plus grand des parjures ;  
Qui méritait le moins le honneur de mon amour,  
Et le plus beau pourtant qui respire le jour.  

Tu ne en peux plus douter, entends de ici sa plainte,  
Et loue avecque moi cette agréable feinte.  

Quelle rage est pareille à mon ressentiment ?  
Et qui me vengera de ce perfide Amant ?  
Si vous servez, Berger, mon amour outragée,  
Et si par votre bras je puis être vengée,  
Vous ne pousserez plus de inutiles soupirs,  
Mon inclination se range à vos désirs ;  
Un hymen bienheureux terminera vos plaintes,  
Si comme ses ardeurs les vôtres ne sont feintes,  
Percer ce lâche sein que je ne ai su blesser ?  

Il me obligerait fort se il se en pouvait passer.  

Quoi tu parais encor, détestable parjure ?  
Et tu ne espères pas que on venge mon injure ?  

Vous me accusez, à tort, adorable beauté,  
Tyrène répondra de ma fidélité,  
Il est le unique objet de le ardeur qui me enflamme,  
Il possède tout seul mon coeur, et mon âme.  
Nos destins sont unis par un même lien,  
Et si quelqu'un me attaque, il défendra son bien.  

A-t-il perdu le sens ?  

        Oui, car je aime un volage,  
Qui trahissait pour vous une fois qui le engage,  
Mais il ressent enfin sa première amitié.  

Dieux que il est insensé ? Croit-il être Bergère ?  

Jugez-le par ce sein.  

        Ô merveilleux mystère !  
Que une agréable feinte a nos yeux abusés !  
Je excuse maintenant si vous me méprisez.  

Ô Dieux qui le eût pensé !  

        Pour bannir ma tristesse,  
Je ai voulu dans ces lieux éprouver mon adresse,  
Et Tyrène doutait sachant votre rigueur,  
Que je eusse assez de attraits pour toucher votre coeur.  
Par divertissement je entrepris cette feinte,  
Avouez, sans rougir, que vous étiez atteinte.  
Mais quels sont vos désirs, je ne puis rien pour vous,  
Philidas vous promet des passe-temps plus doux,  
Et par le doux lien de une ardeur mutuelle  
Vous devez reconnaître un Amant si fidèle.  

Je reçois, Philidas, votre coeur de sa main,  
Vous ne accuserez plus ni rigueur, ni dédain,  
Me voilà disposée à vous rendre justice,  
Et vous devez ce bien à ce doux artifice.  
Adieu, retirons-nous, et vivons tous contents.  

Il faut encor jouir de un autre passe-temps.  
Aimable Amarillis, si je ai su vous surprendre  
De mes ruses Daphné ne a pas su se défendre,  
Il faut le aller chercher.  

        Ma soeur est endormie,  
Et je puis maintenant tromper cette ennemie,  
Cléonte en cet instant se viendra rendre ici,  
Afin de me conter son amoureux souci.  
Je entends du bruit, ce est lui.  

        Je aperçois cette belle.  

Cher Cléonte, est-ce vous ?  

        Et vous me êtes fidèle,  
Je plais seul à vos yeux, vous me aimez constamment ?  
Et ma jalouse humeur ne a point de fondement ?  

Ô dieux ce est Célidan !  

        Cléonte vient, méchante,  
Afin de vous conter son amour violente,  
Et pour vous divertir je ai devancé ses pas,  
Vous le verrez bientôt, ne vous ennuyez pas.  

Que dit cet insensé ?  

        Faut-il que je le die,  
Le Ciel, âme sans foi, punit ta perfidie,  
Cléonte se est moqué, ce vainqueur glorieux  
Te fait servir de fable aux Amants de ces lieux,  
Il rit de tes faveurs, méprise tes caresses,  
Et ne te daigne mettre au rang de ses Maîtresses ?  
Le superbe que il est ne considère pas  
Entre tant de beautés de si faibles appas,  
Il te plaint en son coeur quand tu crois que il te adore,  
Vois cette Lettre.  

    Ô Dieux !  

        Et tu me aimes encore ?  
Je me plaignais à tort, la constante beauté !  
Ô miracle de amour et de fidélité !  

Il te a donné la Lettre ?  

        Oui, ce est lui-même, et je jure,  
Le éclat de tes beaux yeux qui me ont fait cette injure,  
Et pensant obliger ma chaste affection  
Il me envoie à sa place à le assignation.  
Fais état maintenant du beau noeud qui te arrête ;  
Vois se il te est glorieux de vanter ta conquête,  
Je le aperçois qui vient.  

        Que je arrache son coeur,  
Et que je foule aux pieds ce superbe vainqueur.  

Que est-ce ? que voulez-vous ?  

        Ce que je veux, infâme ?  
Laissez, donnez ce fer, ou me en arrachez le âme,  
Mon affront vous plaît-il, et me déniez-vous  
Le moyen de alléger un si juste courroux ?  

Quoi vous ? est-ce un affront que mon indifférence ?  
Que est-ce que un inconnu doit à votre espérance ?  
Dois-je aimer à la fois mille jeunes beautés  
Dont mes yeux sans dessein forcent les libertés ?  
Espérez-vous le effet de mes vaines promesses ?  
Voulez-vous que un seul homme épouse cent Maîtresses ?  

Dieux ! que elle sait bien feindre !  

        Ah ma soeur ! ce est assez,  
Avoir de vains discours vos désirs traversés,  
Cléonte vous adore, et quoi que il dissimule,  
Le effet vous prouvera le beau feu qui le brûle ;  
Le honneur de vos baisers est son bien le plus doux,  
Et cette même nuit il couche avec vous.  

Ce qui vous serait bon, ne le offrez point à de autres,  
Et ne préférez point mes intérêts aux vôtres.  

Quoi vos feux sont éteints ? et vos fers sont usés ?  
Je le accepterai donc si vous le refusez ;  
Çà prenons cent baisers sur cette belle bouche,  
Je suis à vous, Cléonte, et vous offre ma couche.  

Elle a perdu le esprit ! Dieux que est-ce que je entends ?  

Je parle tout de bon.  

        Ô le doux passe-temps !  

Madame, je aime aussi cette rare merveille,  
Et pour vos deux beautés mon ardeur est pareille,  
Vous devez toutes deux accorder à mes maux  
De pareilles faveurs, et des plaisirs égaux.  

Que dit cet insensé ?  

        Dites cette insensée,  
Reconnaissez le erreur dont votre âme est blessée,  
Ce cavalier est fille, et ce soir mêmement  
Pourrait avecque vous coucher innocemment.  

Ô Dieux ! Je doute ici si je vois la lumière ?  

Il se faut consoler, je ai failli la première,  
Pour le même que vous nous le avons estimé,  
Certes un tel Amant pouvait bien être aimé ;  
Une faute si belle est toujours pardonnable.  

Je suis toute confuse ! Ô le erreur agréable !  
Excuse, Célidan, mon infidélité,  
Ou bien de cette offense accuse sa beauté.  

Je rentre en ma prison sans en avoir de honte.  

Pour moi tous mes desseins retournent à Cléonte,  
Je ne troublerai plus votre contentement ;  
Je ne passerai plus pour importun Amant ;  
Mon coeur a pour Bélise une ardeur sans pareille,  
Me pardonnez-vous pas, adorable merveille ?  
Nos parents là-dessus nous donnerons conseil.  

Et bien espériez-vous un changement pareil ?  

Je vanterai partout votre feinte agréable.  

Lignon ne en a point vu qui lui soit comparable.  

Puisque ce doux effet nous comble de plaisirs,  
Et que notre bonheur égale nos désirs.  
Afin de couronner tant de amoureux mystères,  
Il faut heureux bergers, il faut belles bergères,  
Sur les autels de hymen demain au point du jour,  
De cet événement rendre grâce à le amour.  