

Vallons, antres, rochers confidents de mes peines,  
Où se termineront mes courses incertaines,  
Et quel secret destin arrête ici mes pas  
À chercher vainement ce que vous ne avez pas.  
Je ai monté des rochers les plus superbes têtes ;  
Je ai vu sous moi les lieux où se font mes tempêtes ;  
Je ai cherché Doristée aux antres plus cachés,  
Que un mortel, sans mourir, ait encore approchés.  
Je ai vu ce que Neptune en mille endroits enserre,  
Et le onde me est ingrate aussi bien que la terre,  
Le Ciel impitoyable à mon mal infini  
Rend ma poursuite vaine et ce rapt impuni,  
Un Rival insolent triomphe de ma gloire,  
Il butine les fruits de une injuste victoire ;  
Et durant ces transports, Doristée en ces bras  
Pleure bien mon malheur, mais ne le allège pas.  
De son honneur, Menandre assouvit son ennuie :  
Ô Dieux ! à ce penser je conserve la vie  
Contre un mal si cruel mon courage est si fort,  
Et je vis si longtemps quand mon espoir est mort.  

Que je dois à mon sort un bien inestimable,  
Ô vue inespérée ! Ô rencontre agréable ;  
Je vois Cléagénor. Mais quel sujet de pleurs  
Peut obliger ses yeux de en arroser ces fleurs.  

Théandre permets-moi de accuser ma fortune,  
Et de nommer ici ta rencontre importune,  
Je ne puis que blâmer le sort injurieux  
Qui rend ma lâcheté si visible à tes yeux.  

Quel est cet accident ?  

        Juge de mon martyre,  
Et que le amour doit être dans un coeur qui soupire.  

Comment, Cléagénor est de ces amoureux,  
Que Amour rend à son gré content et malheureux ;  
Il verrait à ses voeux quelque borne prescrite,  
Et ne pourrait pas tout avec tant de mérite.  

Je ne me défends point en le état où je suis.  
Me plaindre et soupirer est tout ce que je puis,  
Exerce en ma faveur cette bouche éloquente,  
Peins-moi comme il te plaît, fais ce qui te contente :  
Mais crois que sans regret je ne puis voir le jour,  
Comme le plus chétif des esclaves de Amour.  

Que je apprenne en deux mots ton servage et tes peines.  

Ce déplorable état où mes jours sont réduits,  
Mais combien ce discours accroîtra mes ennuis :  
Si tu me veux laisser la force qui me reste,  
Ami, dispense-moi de un rapport si funeste  
Écoute toutefois.  

        Non, non ne achève pas.  

Je aimerai ce discours, se il cause mon trépas,  
Écoute, et si jamais ton âme fut atteinte :  
Crois que ton jugement approuvera ma plainte  
Je aime, et les plus beaux yeux que je pouvais aimer  
Ont enfin, cher ami, le honneur de me enflammer.  
Doristée est le objet dont les aimables charmes.  

Et tu ne achèves point.  

        Laisse couler mes larmes,  
Ce est celle que je sers.  

        Je ne la connais pas.  

Florence a vu briller et naître ses appas :  
Ce est là que cet objet dont toute âme est ravie  
A tenu ma raison sous ses lois asservie,  
Et que cette beauté par des voeux mutuels  
Rendit comme les siens mes voeux continuels.  
Nous flattions à le envi notre commun martyre,  
Et le amour eut sur nous un si paisible empire,  
Que nous ne avons jamais dû penser seulement  
Tous deux, ni murmuré ni plaint notre tourment :  
Nos parents approuvaient notre amitié commune,  
En ce temps je eusse osé défier la fortune :  
Et parmi ces douceurs nous semblions à la Cour  
Être moins les captifs que les maîtres de amour.  
Les plus heureux Amants ne pouvaient sans envie  
Comparer leur repos au bien de notre vie.  

Donc quel revers du sort te rend si mécontent,  
Je ne vois point encore de quoi te affliger tant.  

Je ne adorais pas seul cette rare merveille,  
Pour elle un Cavalier eut une ardeur pareille,  
Mais il fit sur son coeur de inutiles efforts,  
Et ne la trouva point sensible à ses transports :  
Il tâche à traverser notre commune joie ;  
Mais tout rit à mes voeux quelque effort que il emploie :  
Et le Soleil enfin nous amenait le jour,  
Que hymen nous préparait le fruit de notre amour  
Juge de quels transports je me sentais atteindre.  

Jusque ici tout va bien et tu ne es point à plaindre.  

Aussi te figurant ce plaisir sans égal,  
Je veux que par mon bien tu juges de mon mal :  
La veille de ce jour qui rendait ma fortune  
À nul autre pareille, avec nulle commune,  
Attendant un festin dressé superbement  
À deux pas de mon parc elle et moi seulement  
Car nous célébrions là cet heureux hyménée,  
Nous parlions à le envi de notre destinée.  
Et par mille baisers et donnés et rendus,  
Je cueillais les premiers des fruits qui me étaient dûs  
Quand trois hommes armés, extrême violence,  
Le poignard sur le sein me imposent le silence :  
Et trois dedans le char qui les avait portés,  
Jettent cet abrégé de toutes les beautés :  
Le cocher aussitôt touche avec tant de adresse,  
Que rien de ses chevaux ne égale la vitesse :  
Et ceux qui me tenaient montant de un saut léger  
Des coursiers de grand prix criaient pour me affliger.  
La Victoire est à nous Menandre a Doristée,  
Et moi, le âme à ces mots de fureur agitée :  
Je suis, mais vainement leur course que le pas  
Des chevaux du Soleil même ne égale pas.  
Enfin le coeur saisi de le ennui qui me presse ;  
Je tombe en les suivant, mon courage me laisse :  
Je sens clore mes yeux, je perds tout sentiment,  
Et je reste en ce lieu froid et sans mouvement.  

Ô sensible malheur !  

        Juge si le assemblée,  
Pour notre éloignement se voit longtemps troublée.  
On nous chercha partout dans le parc, dans le bois,  
Et le on me trouve enfin en le état où je étais,  
On me crut mort longtemps, et tous en soupirèrent :  
Mais je revis le jour, leurs pleurs me ramenèrent  
Et je leur racontai cet accident fatal,  
Qui faisait de mon bien triompher mon rival,  
On mène au logis, où tout le monde en armes  
Se dispose à chercher cet Auteur de mes larmes,  
Mais las ! depuis trois mois on poursuit vainement  
Ce traître usurpateur de un trésor si charmant,  
On court sur la solide, et sur le humide plaine,  
Et dessus toutes deux mon espérance est vaine  
On visite sans fruit le un et le autre élément :  
Je ne dois plus chercher que la mort seulement.  

Ami ta peine est grande, il faut que je le avoue ;  
Ainsi de notre espoir la fortune se joue :  
Ainsi les plus heureux ont un frêle destin  
Et tel ne est pas le soir ce que il fut le matin  
Suivrai-je avec toi cette route incertaine  
Ne épargne ni mon temps, ni mes pas, ni ma peine  
Je te offre tous mes soins.  

        Ils seraient superflus,  
Mon malheur est extrême car je ne espère plus,  
Je ne attends que la mort, à Dieu.  

        Quoi de la sorte ?  

On mène devant moi le cheval qui me porte,  
Et je étais descendu pour prendre un peu de le eau  
Qui me a paru si belle au fond de ce ruisseau :  
Mais je ai beaucoup tardé.  

        Que au moins la complaisance,  
Un jour ou deux chez nous captive ta présence,  
La maison ne est pas loin.  

        Un célèbre serment  
De ne me reposer jour, heure, ni moment,  
Que après quelques nouvelles apprises de ma perte  
Me défend de accepter cette franchise offerte  
Et me oblige à chercher Menandre, ou le trépas.  
À Dieu.  

        Je plains ton mal, le Ciel guide tes pas.  

Si de son châtiment ma mort était suivie  
Je perdrais sans regret la lumière et la vie  
Son mal soulagerait mon tourment infini :  
Mais il faut que je meure, et que il soit impuni,  
Mon trépas avancé dissipera sa crainte  
Il retiendra mon bien avecque moins de crainte  
Et je ne puis mourir que avec ce déplaisir,  
De rendre son repos égal à son désir.  

Je suis morte, au secours.  

        Quelle plainte effroyable  
Arrive à mon oreille.  

        Ingrate, impitoyable  
Fais cesser mes efforts, et sois-moi par douceur,  
Ce que un juste butin est à son possesseur.  

Le ombre et le éloignement les cache de ma vue,  
Avançons dans le bois.  

        Ô Ciel je suis perdue !  
Ô Dieux ! quel accident obtient votre secours  
Si ma plainte équitable ici vous trouve sourd,  
Frappe, je attends le coup ma gorge se est offerte ?  
Pourquoi diffères-tu le moment de ma perte,  
Crois-tu que mon honneur se rende à tes efforts,  
Et posséder vivant ce misérable corps.  

Ô Dieux que ai-je entendu.  

        Que une vaine chimère  
Rende ainsi ton humeur à toi-même contraire,  
Te oblige à la tenir plus chère que le jour  
Et préférer enfin la mort à mon amour,  
Es-tu si simple encore.  

        Éprouve âme perfide,  
Cette simplicité, par cet acte homicide :  
Crois-tu que ta fureur me épouvante beaucoup,  
Et que mon bras timide en détourne le coup,  
Non non, ce sein est prêt, suis ta brutale envie  
Pour sauver mon honneur je abandonne ma vie  
Que en ce même moment le jour me soit ôté  
Ta longueur inhumain accroît ta cruauté.  

Méprises-tu mes voeux après mon assistance,  
Mes soins en ce refus ont-ils leur récompense :  
Menandre aurait cent fois assouvi ses desseins  
Si ma compassion te eut laissé en ses mains.  

Ce est elle.  

        Et pour tout prix de te en avoir sauvée,  
Je ne ai que ta rigueur et ta haine éprouvée,  
Tu me dois ton honneur.  

        Il est vrai ? mais veux-tu,  
Que un vice récompense un acte de vertu,  
Et tu veux te payer de un secours légitime  
Contre son attenta par un semblable crime  
Ton secours à ce prix me était vendu trop cher,  
Peut-être que mes pleurs auraient pu le toucher,  
Depuis que mon honneur tomba sous sa puissance,  
Il se est entretenu par sa seule défense  
Les soupirs et les pleurs ont des charmes si forts :  
Que ils différaient toujours ses extrêmes efforts :  
Et ton secours accroît la peur que je ai soufferte,  
En le espoir du salut je ai rencontré ma perte :  
Ton esprit indulgent à tes sales désirs  
Ne peut être touché de pleurs ni de soupirs.  

Ce est trop de liberté, et ton ingratitude  
Tiens mes timides sens sous une loi trop rude.  
Inhumaine un mépris si sensible et si fort  
Fait de la violence un légitime effort,  
Je ne respecterai plaintes, soupirs, ni larmes  
Leur pouvoir est moins fort que celui de tes charmes.  

Ô Ciel ! ô Dieux cruels !  

        Rien ne peut divertir,  
En le état où je suis.  

        Ton juste repentir  
Que les Dieux irrités.  

        Ô sinistre aventure !  

Te envoient par ma main, horreur de la nature,  
Et puisque son honneur dépend de ton trépas.  

Je meurs, et les Enfers se ouvrent dessous mes pas,  
Ô destins inhumains !  

        Ô rencontre propice,  
Où le Ciel au besoin témoigne sa justice :  
Généreux Cavalier. Dieux ! ce est Cléagénor.  

Beaux astres de mes jours, je vous revois encor,  
Je revois Doristée.  

        Ô malheur salutaire,  
Dont je tiens tout mon bien.  

        Ô fortune prospère !  
Exaltons à le envi la justice des Dieux  
Dont le soin provident me a conduit en ces lieux :  
Eclaircis mes soupçons, que je brûle de entendre,  
Comment on te a sauvé des efforts de Menandre,  
Et comment ce voleur a su te secourir,  
Et me garder mon bien le voulant acquérir.  

Deux mots te le apprendront, mais ma faiblesse extrême  
Me empêche de avancer, entends-le ici même,  
Le chemin que je ai fait, et la peur que je avais  
Me ont presque fait faillir le usage de la voix :  
Laisse-moi reposer sur cette humide couche,  
Un instant seulement avant que ouvrir la bouche.  

Bannis toute contrainte, et pour reposer mieux  
Souffre que le sommeil ici ferme tes yeux :  
Je attendrai ton réveil, car je aurai trop de joie  
En ce nouveau bonheur, pourvu que je te voie.  

Mes yeux sont trop ravis de revoir tes appas,  
Et le plus doux sommeil ne les fermerait pas.  

Te obligeant à parler, je crains de te déplaire.  

Non, ma voix de retour te offre à te satisfaire,  
Écoute le succès de le accident fatal,  
Qui livra mon honneur aux mains de son rival.  
Le cours précipité du char où je fus mise,  
Où la vue un moment ne me fut pas permise,  
Me rendit sur le soir en un fort écarté,  
Tel que le on nous figure un Palais enchanté,  
Et dont je imaginais les routes inconnues,  
Comme de un nouveau monde, ou tombante des nues,  
Arrivé en ce lieu, caressant ses amis,  
Par vous, leur dit Menandre, enfin tout me est permis :  
Par vous je ai Doristée, à ce mot il se avance,  
Et croyant obtenir un baiser sans défense.  
Ce en est fait, me dit-il, mes vainqueurs sont vaincus,  
Et je ai sur eux enfin tous les droits que ils ont eus :  
Je le approche, et ma main sensible à cette injure,  
Sur sa joue aussitôt imprime sa figure :  
Tous demeurent confus, lui plus confus que tous :  
Je espère un jour, dit-il, un traitement plus doux ;  
Ou si vous demeurez à mes voeux si contraire,  
La force me obtiendra le plaisir que je espère.  
Depuis en ce beau lieu, tombeau de mon bonheur,  
Il a de cent moyens assailli mon honneur.  
Les offres, les serments, et quelquefois les larmes  
En ce combat injuste étaient ses vaines armes :  
Et quand il se emportait aux extrêmes efforts,  
Mes pleurs et mes soupirs demeuraient les plus forts.  
Je attendrai, disait-il, la juste repentance,  
Qui vous doit faire un jour couronner ma constance :  
Tout cède, tout se rend à la suite des jours,  
Et le temps a dompté des lions et des ours.  
Enfin de la menace il passe à le artifice,  
Et comme Ozanor au détestable office,  
De me faire agréer les desseins criminels.  

Ô Ciel ! que faisaient lors les foudres éternels.  

Le traître que je nomme est ce brutal infâme,  
À qui pour mon secours ton bras vient de ôter le âme :  
Il passa le dessein de sa commission,  
Et du tourment de un autre il fit sa passion.  
Après les premiers jours que il parlait de Menandre,  
Il ne me pressa plus de le voir, de le entendre,  
Et de son Confident devenu son Rival,  
Au lieu du mal de un autre, il parlait de son mal :  
Les respects que il feignait, ses voeux, sa modestie,  
Me firent écouter le avis de sa sortie.  
Je ne attends, disait-il, la fin de mon tourment  
Que de votre dessein que je suis seulement :  
Ma prière à ces mots presse ma délivrance ;  
Je sens régir mes yeux, je estimais ma présence :  
Ma voix le refusant, mes yeux lui promettaient  
Et le charmaient encore tous mouillés que ils étaient.  
Ainsi croyant déjà sa victoire certaine  
Sos ces faux vêtements il me tira de peine :  
Mais bientôt ce brutal fit renaître mes soins :  
Car sitôt que il se vit seul libre et sans témoins :  
Ravi de son butin, le oeil gai, le âme contente,  
Il me sollicita de accomplir son attente :  
Je ai tâché par mes pleurs de éteindre ses désirs,  
Mais son coeur indulgent à ses sales plaisirs,  
A toujours conservé sa passion brutale,  
Et ce bois secondait son attente fatale.  
Quand le Ciel a permis que ta rare valeur,  
Ait par son châtiment diverti ce malheur.  

Maintenant mon souci, craignant quelque poursuite,  
Assurons notre amour par une prompte fuite :  
Théandre, un Cavalier qui me aime chèrement  
Me a chez lui ce matin offert un logement,  
Sa maison ne est pas loin, la route en est secrète,  
Approchons, se il se peut, cette heureuse retraite,  
Où nos soins consommés, et nos tourments bannis  
Nous laisseront goûter des tourments infinis.  

Mes pas en ce besoin forceront ma faiblesse ;  
Mais je ne puis dompter une soif qui me presse  
Mes discours ont accru cette soif tellement,  
Que à peine je pourrai la souffrir un moment :  
Que un peu de eau, cher Amant, soulagerait ma peine,  
Si mon bonheur ici te offrait une fontaine.  

Attendez seulement, un ruisseau dans ce bois  
En a fourni tantôt à la soif que je avais.  
Je reviens de ce pas.  

        Ma faiblesse est extrême,  
Et ne me permet pas de me y porter moi-même :  
Ou le apporteras-tu, cours tôt, si ce ne est loin.  

Mon chapeau me fera cet office au besoin.  

Arbitres des mortels, que le humaine prudence  
Est faible, comparée à votre providence :  
Car ce pouvoir fatal de tout éprouvé,  
Notre destin penchant est bientôt relevé.  
Quelques efforts que emploie un damnable artifice,  
Vous sauvez la vertu des injures du vice,  
Et le on voit tous les jours vos favorables soins,  
Accorder plus de bien à qui le attend le moins.  

Ami, vois cet homme assis en cette plaine.  

Son habit promet moins de profit que de peine :  
Le bien ne arrête point dans les mains de ces gens  
Affamés, et toujours à leur ventre indulgent.  

Voyons-le toutefois.  

        Ô Dieux à cette vue,  
Que mes sens sont troublés, que mon âme est émue.  
Fuirai-je ces voleurs, leur geste et leur façon  
Ne confirme que trop mon timide soupçon :  
Mais je fuirais en vain si faible et si lassée,  
Que avant que être en ce bois ils me auraient devancée.  

La bourse Camarade.  

        Hélas ! pauvre inconnu,  
Sans maître, sans pays, si mal fait et si nu :  
Que espérez-vous de moi, prenez ce qui me reste  
De ma captivité, ce signe manifeste,  
Ce vieil habillement, ce reste de mon bien,  
Et croyez que le ayant vous ne me laissez rien.  

Ce est trop, et ton trépas  
Suivra ta résistance, ou tu suivra nos pas.  

Ô ciel ! de quel malheur ma fortune est suivie,  
Appelant du secours, je hasarde ma vie,  
Il leur faut obéir.  

        Si tu réponds un mot :  
Tu consultes pendard.  

    Je vous suis.  

        Marche tôt.  

En voilà, Doristée, et de claire et de belle :  
Mais quelle prompte peur ? quelle frayeur nouvelle  
Détruit mon espérance et glace mes esprits ?  
Montre-toi, Doristée, ou réponds à mes cris.  
Quoi, tu ne parais plus, ô disgrâce infinie :  
Quel sort a de tes lieux ta lumière bannie ?  
Menandre une autre fois te arrache de mes bras ;  
Ce est lui, ne en doutons plus, courons après ces pas :  
Car de le imaginer ou volage ou perfide.  

Arrête.  

    Ô Dieux cruels !  

        Confesse le homicide :  
Amis que on le saisisse.  

        Ô destins inhumains :  
Il est vrai, cette mort est un coup de mes mains,  
Mais plus juste, cruels, que votre violence.  

On sait de tes pareils réprimer le insolence :  
Donnons.  

        Ô Ciel ingrat ! Ô rigoureux destin.  

Que de gré le on amène ou traîne ce mutin,  
Que cette résistance à ma force équitable  
En la confession fait voir assez coupable.  
Vous, emportez ce corps.  

        Ô Dieux ! par ce danger,  
Que je cesse de vivre, ou vous de me affliger.  

Ami, puisque le sort te appelle à le exercice  
De un si triste, si vil, mais profitable office :  
Apprends en peu de mots le unique invention  
De bientôt exceller en ta profession :  
On admet parmi nous pour première maxime  
Les mots de vol, larcin, meurtre, carnage, crime,  
Et le on permet les noms de voleur, de pendard,  
Ou pires qualités comme termes de le art.  
Cet art sans différence arrache à qui ne donne,  
Et comme la justice, il ne excepte personne.  
Notre office au besoin permet le embrasement,  
Nous admettons la force et le violement :  
Il bannit de ses lois toute délicatesse,  
Le jeu, le long sommeil, la crainte, la paresse,  
Et les friands repas, si ce ne est sur le soir,  
Quand le butin du jour a suivi notre espoir.  
Lors Bacchus est souffert en notre compagnie,  
Nous goûtons de son jus la douceur infinie,  
Et trop forts avec lui, nous buvons à pleins pots  
La santé des Archers, et celle des Prévôts.  
Si quelqu'un de entre nous est vu de un mauvais astre,  
Et que il faille mourir, il souffre ce désastre ;  
Il sait que le malheur à tous nous est commun,  
Et se il est généreux ne en accuse pas un :  
Tous lui donnent des pleurs, et chacun se en afflige :  
Ces lois sont le exercice où ta charge te oblige :  
Je ai dans ce peu de mots compris ce qui dépend  
De ce que ton courage avec nous entreprend.  
Il reste maintenant de accomplir ta promesse,  
Et de nous signaler ta force et ton adresse :  
Ne fais rien entreprendre à ta confusion,  
En cet endroit obscur attend le occasion,  
Et nous, que aucune peur désormais ne possède,  
Au moindre sifflement serons prêts à ton aide.  
Nous allons partager les deux coins de ce bois,  
Sans te éloigner beaucoup pour la première fois.  

Ô ! que je attends, Messieurs, avec impatience,  
Le heureuse occasion de exercer ma science :  
Si mon désir extrême est vu de un bon destin,  
Quel endroit ? quel logis contiendra mon butin ;  
Combien vous allez voir de maisons désolées,  
De coffres nettoyés, de filles violées,  
Et que on verra régner ma réputation  
Entre les plus hardis de la profession.  

Ton courage me plaît.  

        Les fruits de ce courage  
Apportés en vos mains vous plairont davantage :  
Si quelqu'un arrêté ne obéit aussitôt,  
Ce est fait que de ses jours, je tue au premier mot.  
Ah ! Combien sentiront ma fureur inhumaine,  
Et de combien de sang va rougir cette plaine.  

Fais plus et parle moins.  

        Vous verrez au besoin.  

De là, sans être vu, tu découvres de loin.  

Y serons-nous longtemps ?  

        Non. Et toi Camarade,  
Cet endroit te plaît-il, fais là ton embuscade ;  
Je vais un peu plus haut, où les arbres pressés  
Font que sans être vu le on voit pourtant assez.  

Le gentil exercice. Ô Ciel me peux-tu luire,  
Et voir toujours le sort si constant à me nuire :  
Ce corps est menacé, fait esclave, ravi  
De un troisième accident le second est suivi.  
Une heureuse rencontre en traîne une importune,  
Et je semble être seule en butte à la fortune.  
Objet de mes désirs, triste Cléagénor,  
Si tu sais le accident qui nous sépare encor,  
Quelle peur te défend une conquête aisée ?  
Laisses-tu Doristée à leur rage exposée ?  
Viens cruel, contenter à cette extrémité,  
Le agréable voleur qui prit ta liberté,  
Viens être pour jamais le butin de ses charmes,  
Que tu nommais jadis de si puissantes armes,  
Et joignant à mon bras le assistance du tien,  
Des mains de ces voleurs tâche à tirer ton bien :  
Hélas ! Cléagénor est sourd à ma prière,  
Et je demeure en proie à leur main meurtrière :  
Je ne puis que au hasard de un généreux trépas.  

St, st.  

        Ce est que quelqu'un adresse ici ses pas,  
Il le faut aborder, ô Ciel sois favorable  
Au dessein de forcer mon destin misérable.  

Sus, le cerf reconnu, que un glorieux effort.  

Arrête, je obéis à la loi de mon sort,  
Deux voleurs me ont contraint à ce point de insolence,  
Armez-vous avec moi contre leur violence :  
Et souffrez que je feigne à le abord seulement :  
Camarades à moi, la bourse et promptement.  

Ciel, seconde mon bras.  

        Cédez à la prière.  

Vous ne me ôterez rien que en me ôtant la lumière.  

Donnons, Monsieur.  

    Ha traître !  

        En cette trahison  
Je suis ce que me enjoint le Ciel et la raison,  
Vous fuyez lâches coeurs.  

        Ô perfidie extrême.  

Le Ciel, qui que tu sois te soit propice et te aime  
Toi seul as de ces gens le courage glacé,  
Et je dois mon salut à qui le a menacé :  
Qui semblait attaquer a défendu ma vie,  
Et sans ton assistance elle me était ravie,  
Que je sache ton nom et ta condition.  

Hélas !  

        Espère tout de mon affection.  
Pour toi, se il est besoin je exposerai ma tête,  
Et je accorderai tout à ta moindre requête.  

Mon sort abject et bas vous fera repentir  
De avoir tant obligé qui ne peut repartir.  
Cet habit montre assez mon servile exercice,  
Mais je suis simple, au moins loyal, sans artifice,  
Et si le on en doutait, plusieurs que je ai servis  
Témoigneraient encore le innocence où je vis.  
Je ai suivi sans profit la fortune de un Maître,  
Que entre les plus fameux la France a vu paraître  
Celiandre la gloire et le honneur de la Cour.  
Mais que une faute insigne a fait priver du jour ;  
Il trahit de son Roi le pouvoir légitime,  
Et sa tête superbe a réparé son crime :  
Moi, depuis le revers de son sort rigoureux ;  
Je cherche à qui donner mon service et mes voeux,  
Et reposant hier en cette aimable plaine,  
Ce sort injurieux dont je éprouve la haine  
Livra ce triste corps aux mains de ces Voleurs,  
Qui voulaient que mes bras secondassent les leurs ;  
Et que je prisse part en le infâme commerce  
Que la nécessité parmi ces gens exerce :  
Je leur fis espérer mes soins et mon secours,  
Et par ce seul moyen je ai conservé mes jours.  
Votre rencontre enfin conforme à mon ennuie  
De leur infâme joug a délivré ma vie,  
Et je offre vous offrir ce que je tiens de vous.  

Chez moi, si tu le veux, ton destin sera doux,  
Ma femme acceptera ton service fidèle,  
Tes devoirs et tes soins ne dépendront que de elle,  
Et toujours parmi nous conservé chèrement,  
Tes ans se passeront assez utilement.  

Sans mon Cléagénor, sans bien, sans connaissance,  
Si chétive, et si loin du lieu de ma naissance,  
Que puis-je devenir, séjournons en ces lieux  
Où peut-être le temps nous conseillera mieux.  
Comblé de aise, et ravi de le offre avantageuse  
Qui doit changer si tôt ma fortune outrageuse ;  
Je mets le plus haut point de ma félicité  
À ne suivre jamais que votre volonté.  

Ton nom.  

    Ce est Philemond.  

        Je bénis le aventure  
Qui de un si beau voleur a fait ma créature.  
Allons.  

        Le bel état où le sort me a réduit,  
Que je suis obligé à le astre qui me luit.  

Élargi par vos soins en qui mon innocence  
A rencontré Monsieur, son unique défense,  
Quel service éternel, et quels voeux infinis.  

Que vous me obligerez, tous compliments bannis,  
En ne attribuant point à ce léger office  
Ce que vous ne devez que à la seule justice :  
Car tous ont estimé le irréparable effort  
Que attenta le brutal digne de une autre mort,  
Et le on a condamné votre juste colère,  
Que de ne avoir pas fait sa peine plus sévère.  
Aucun ne a poursuivi, tous le ont désavoué,  
Tous le ont jugé coupable, et tous vous ont loué.  

Ô rare affection de embrasser ma défense,  
Et se défendre encore de ma reconnaissance,  
De me avoir obligé si généreusement,  
Et de ne souffrir pas même un remerciement :  
Gloire des vrais amis, rare bonheur de notre âge,  
Disposez de mes soins employez mon courage,  
Adieu, verse le Ciel propice à vos desseins,  
Dans le hiver de vos ans des fleurs à pleines mains.  

Mais après cette vie incertaine, importune,  
Quelle retraite enfin borne votre fortune ?  
Lassé de tant de erreurs, où se adressent vos pas ?  
Ma curiosité ne vous déplairait pas.  

Par un second malheur, privé de Doristée,  
Où puis-je voir encore ma fortune arrêtée :  
Vous avez su comment cet astre précieux  
Après se être montré, disparut à mes yeux :  
Vous savez que je ignore en quel endroit du monde  
Le Ciel captive enfin son amour vagabonde :  
Je ignore en quelles mains son destin est tombé,  
Et dessous tant de ennuis je ne ai pas succombé.  
De offenser sa vertu, de soupçonner sa flamme,  
Ce penser seulement ne peut me entrer en le âme.  
Il faut que ce Rival, lorsque je me éloignais,  
Me ait ravi ce butin une seconde fois :  
Peut-être que à présent sous le extrême licence  
Son bonheur succombant ne attend que ma défense :  
Peut-être que ce soir ce trésor de vertu,  
Sous un brutal effort doit languir abattu,  
Et moi, de bois en bois, et de montagne en plaine,  
Je vais recommencer ma poursuite incertaine.  
Adieu, priez le Ciel de conduire mes pas,  
Et de me procurer sa vue ou le trépas.  

Que il rende votre bien égal à votre ennuie,  
Que il comble de plaisirs le cours de votre vie,  
Et que cette beauté bientôt entre vos bras  
Soit la fin de vos maux, et le prix de vos pas.  

Toi, qui tiens sous tes lois la liberté captive,  
Possesseur des faveurs, dont mon malheur me prive :  
Rien ne peut insolent empêcher ton trépas.  
Quelque endroit où la peur te ait fait dresser tes pas :  
Monte aux lieux élevés, où se fait le tonnerre,  
Cherche pour ton salut le centre de la terre :  
Prends plus loin, se il se peut, un salutaire port,  
Le amour y portera ma vengeance et ta mort :  
Mes Amis employés, et ma course éternelle  
Trouveront aux Enfers ton âme criminelle ;  
Et là je ne voudrais pour tout prix de mes maux  
Que être admis seulement au rang de tes bourreaux,  
Et que il me fût permis de inventer un supplice  
Égal à ma colère, et digne de ton vice.  

Diane, quel effroi, quel signe, quel augure,  
Menacent mon repos de une triste aventure :  
Ces sinistres pensers que je ne puis bannir,  
Quelque lieu où je sois viennent me entretenir,  
Et contre eux ma raison vainement employée  
Laisse mes sens troublés et mon âme effrayée.  

Madame, observez-vous ces songes décevants,  
Chimériques objets en nos cerveaux mouvants,  
Et qui ne ont point de effet que cette vaine crainte,  
Dont à leur souvenir nous avons le âme atteinte  
Dont à sa fantaisie on se forme les sens,  
Et que on rende comme on veut flatteurs ou menaçants.  

Un songe interrompu, dont la suite est confuse,  
Ne est que une illusion, telle erreur nous abuse :  
Mais les songes suivis, et que rien ne interrompt,  
Disent des vérités, et leur effet est prompt :  
Apprends en peu de mots, si je en dois être en peine,  
Et le Ciel toutefois rende ma crainte vaine.  

Je en conjure les Dieux.  

        Mon mari, de retour  
De la chasse, sa vie et sa plus chère amour,  
Me voyant témoignait une excessive joie,  
Et ne faisait que moi maîtresse de sa proie :  
Un chevreuil des plus beaux vivant à cornet de or :  
Dieux ! à ce souvenir je le revois encor,  
Était ce cher butin dont je fus idolâtre,  
Je admirais son adresse en sa course folâtre.  
Et ce jeune animal me semblait si charmant,  
Que je ne avais que lui de divertissement :  
Je le suivais au parc, je marchais sur sa trace,  
Et rien ne était si cher à mes yeux que sa grâce :  
Mais combien je achetai ce plaisir innocent :  
Comme je le baisais, mon mari paraissant,  
Lascive, me dit-il, impudique, effrontée,  
Je ai ta brutale ardeur trop longtemps supportée.  
À ce mot il se avance, et de un coup inhumain  
Sur ma joue innocente il imprime sa main :  
Ce coup fit de mes yeux une fontaine de larmes,  
Et je ne me servis que de ces vaines armes.  

Ô Dieux.  

        Ce ne est pas tout, lui-même fut épris,  
Le ayant considéré de sa beauté sans prix,  
Et comme il le embrassait, je imitai son caprice,  
Et de pareille offense, il eut même supplice.  
Ma main vengea sur lui mon courage offensé,  
Là mon oeil se est ouvert, et mon songe cessé.  
Mais depuis mon réveil tu ne le saurais croire,  
Je ai ce jeune chevreuil toujours en la mémoire :  
Il me semble en ce lieu sauter à bonds divers ;  
Je le ai vu les yeux clos et vois les yeux ouverts.  

Pareille impression profondément tracée,  
Nous demeure longtemps présente en la pensée,  
Et nous montre le jour les objets de la nuit ;  
Car. Mais voici Monsieur, et quelqu'un qui le suit.  

Ce Page, mon souci, te viens sous mon auspice  
Conjurer de accepter ses voeux et son service :  
Ce présent te plaît-il.  

        Ô Dieux que il a de appas !  

Offert de votre main, ne me plairait-il pas,  
Pourvu que son esprit au visage réponde ;  
Je crois que il vaut beaucoup.  

        Mon ardeur sans seconde,  
Et mon zèle infini supplée à mes défauts,  
Servir de cette sorte est tout ce que je vaux.  

Ô Dieux ! que ce présent me est de fatale augure.  

Entrons, viens, en deux mots son aventure,  
Son métier, son abord, ses premiers entretiens,  
Et quelle loi du sort soumet ses jours aux tiens.  

Combien, Cléagénor est lâche en son courage,  
Un captif, le captive et sa maîtresse est Page.  

Ce Page me plaît fort, ses charmes sont puissants,  
Et ses yeux me ont ravi mille voeux innocents.  

Le art ajuste si peu sa beauté naturelle,  
Sa Grâce est si naïve, et son adresse est telle,  
Que en sa moindre action et même en ses pas,  
Le oeil le plus ennuyeux remarque des appas.  

Ô signe trop certain de sa naissante flamme,  
Un même feu me brûle et consomme son âme.  

Son entretien est rare, et celui dont la voix  
Anima des rochers et fit danser des bois,  
Ne eut rien de comparable aux charmes de la sienne,  
Il fait des vérités de la fable ancienne,  
Et par des airs si doux il enchante nos sens  
Que le oreille est ravie à ses moindres accents,  
Mais la guitare jointe à sa voix délectable  
Est entre ses belles mains un charme inévitable,  
Il touchait ce matin la vôtre avec tant de art,  
Que vous perdez beaucoup de le entendre si tard ;  
Et que vous le avouerez mériter davantage,  
Que ce que en fait juger sa qualité de Page.  

Que ces mots proférés avec tant de action,  
Témoigne clairement son inclination.  
Cesse enfin ma raison, ta vaine résistance,  
Commençons à faillir, condamnons son offense :  
Faisons-lui ressentir que amour voila ses yeux,  
Et condamnons son mal pour le commettre mieux.  

Madame, prenez part en ces douces merveilles,  
Laissez à ces doux airs enchanter vos oreilles :  
Donnez-vous le plaisir de le entendre un moment,  
Et vous estimerez ce divertissement.  

Mais ne en parlez-vous point avec plus de avantage,  
Que ne vous le permet votre sexe, et votre âge.  
Quelque charme que il ait et quelque qualité :  
Les admirations passent le honnêteté.  
Le amour par cette voie a mille âmes blessées  
Il entre dans les coeurs par ces douces pensées,  
Il fait de ses appas un poison dangereux,  
Et ce que il estimait arrache enfin des voeux.  

Il me est cher comme à vous, son mérite est extrême,  
Mais je aime plus que lui mon bonheur et moi-même,  
Le amour ne a point encor par ses feux dissolus  
Choqué de ma raison les titres absolus,  
Et si de mes desseins votre vertu se offense  
Elle peut se offenser de la même innocence :  
Mes sens en sont touchés, mais non pas altérés,  
Le estime et le désir sont souvent séparés.  

Armez-vous de raison contre une ardeur si forte  
Et craignez plus que moi ce qui plus vous importe,  
Cependant entendons les accords ravissants  
Dont ce jeune Étranger vous a ravi les sens,  
Je le entends en ce lieu.  

        Mais je attise insensée,  
Le brasier importun dont mon âme est pressée,  
Je cours en un péril que je dusse éviter,  
Loin de guérir mon mal je tâche à le irriter,  
Et ma raison qui perd son empire et ses forces  
Combattra vainement ces dernières amorces :  
Triste et lâche Dorante à quoi te résous-tu ?  
Et que devient enfin ta première vertu ?  
Un Esclave, un Captif, menace ta franchise,  
Il te a réduite au point de appréhender ta prise,  
Il trouble ton repos, tu goûtes ses appas,  
Et son nom seulement ne te refroidit pas,  
Et tu veux acheter de un siècle de supplices  
Deux heures, deux moments de brutales délices,  
Ton coeur dans ces plaisirs lâchement endormi,  
Se rend aux premiers coups de un si faible ennemi,  
De un enfant indiscret, de humeur et de origine,  
Indigne des faveurs que ton sort lui destine,  
In capable de voir ce que tu tiens caché  
Et qui prisera peu ce que il ne a point cherché.  
Romps, romps ce noeud fatal, consulte ton courage,  
Et rends à ta raison son ordinaire usage,  
Puisque le seul penser du dessein que tu fais  
Offense une vertu qui ne faillit jamais :  
Mais ô faible discours, cruel tyran de le âme,  
Vain fantôme de honneur laisse durer ma flamme  
Et fais suivre tes lois à ces coeurs hébétés,  
Dont les erreurs de autrui règlent les volontés,  
Et que un bruit spécieux dont leur crainte est suivie,  
Empêche de goûter les plaisirs de la vie.  
Voilà ce beau charmeur des yeux et des esprits,  
Je vois ces doux attraits dont mon coeur est le prix.  

Page le on me a vanté la douceur nonpareille,  
Dont jointe aux instruments ta voix charme le oreille.  
Qui te a fait si longtemps celer ce que tu vaux.  

Je ne me flatte point de sentiments si faux,  
Quelques airs mal appris et prononcés de même  
Sont ce que vous nommez cette douceur extrême.  
Il est vrai que on me a vu hasarder quelquefois  
À ma confusion et ma main et ma voix,  
Je aime ce passe-temps, mais sans espoir de plaire  
Et sans autre dessein que de me satisfaire.  

Ces airs vous raviront, oyez-les seulement,  
Et ne vous rapportez que à votre jugement.  

Il va rendre content le désir qui me presse,  
Cependant ayez soin que la table se dresse,  
Que on porte le couvert.  

        Ils sont déjà dessus.  

Allez au Messager.  

        Vos paquets sont reçus,  
Ils viennent de arriver.  

    Donnez.  

        Monsieur les serre.  

Voyez avec quel soin on dresse le parterre,  
Parlez au Jardinier, ayez soin sur ses gens.  

Je presserais en vain leurs travaux diligents,  
Quand le temps est borné leur intérêt les pousse,  
Et le désir du gain leur rend la peine douce,  
Reposez-vous sur eux de un semblable souci.  

Faites ce que il vous plaît, mais tirez-vous de ici.  

Dure loi de mon sort, importune contrainte  
Qui me ôte le plaisir et me défend la plainte,  
Je aimerai toutefois ce charmeur de mes sens  
Et le ferai le objet de mes voeux innocents.  

Commence je le entends, que ta grâce est naïve.  
Et que à tort cette main est si longtemps oisive !  
À ta seule action je connais clairement  
Combien me sera cher ce divertissement.  

Je vous puis obéir, mais non pas à le attente  
Que on vous a fait avoir de rester si contente :  
Mais si vous ne estimez, ni ma voix, ni ma main,  
Vous devez pour le moins approuver mon dessein.  
Je plains, Cloris, le mal extrême,  
À quoi ton amour te résout,  
Mais la loi qui fait que tout me aime  
Ne me oblige pas de aimer tout.  

Voilà.  

    Qui me demande ?  

        Amarante et Melite  
Vous attendent là-bas.  

        Importune visite !  
Adieu Page, à ce soir : combien il est charmant !  

Elle sort, attendons, tu joueras un moment.  

Vous plaît-il de me suivre ?  

        Ô rigueur importune !  

De quoi lui parlez-vous ?  

        Je estimais sa fortune,  
Et lui représentais combien doit être doux  
Au moindre de vos gens le bonheur de être à vous.  

Vous me obligez beaucoup.  

        Cruelle servitude,  
Dure loi de mon sort combien ton joug est rude !  
Sous quel astre inclément ai-je reçu je jour,  
Et qui peut plus sur moi de Dorante ou de amour ?  

Est-ce assez, juste Ciel, exercer ta colère ?  
Est-ce assez prolonger ma peine et ma misère ?  
La borne de mes maux doit-elle être en ces lieux ?  
Et sous ces vêtements suis-je bien à tes yeux ?  
Quelle noire action me rend si criminelle  
Que je doive éprouver ta vengeance éternelle ?  
Ne ai-je au soin de te plaire établi mon bonheur ?  
Ai-je offensé ta gloire, ou taché mon honneur ?  
Ai-je de une insolente ou profane pensée  
Attiré les rigueurs dont tu me as traversée ?  
Et veux-tu si contraire à des voeux si constants  
Me faire en cet état consommer mon Printemps ?  

Ô Dieux ! Que entends-je ici ?  

        Triste objet de mes plaintes  
Viens, cher Cléagénor, viens dissiper mes craintes.  
En quel lieu maintenant peux-tu dresser tes pas ?  
Que je te appelle tant et que tu ne viens pas ?  
Viens cruel, viens sécher mon oeil toujours humide,  
Romps le bandeau de Amour, et que ce Dieu te guide.  

Ce est Doristée, ô Dieux ! Ô bonheur sans égal.  

Au moins examinant cet accident fatal,  
Ne fais point, cher Amant, de mon malheur un crime,  
Et que toujours ma foi soit pure en ton estime :  
Ne accuse de ma perte et de tes longs travaux  
Aucune intelligence avecque tes Rivaux,  
Quelques si doux appas qui me aient sollicitée  
Ils assaillaient en vain la foi de Doristée.  

Toujours de un saint désir le Ciel est protecteur.  

Mais que ma passion est vaine à son Auteur !  
Et dans le triste état où ma vie est réduite,  
Quel salutaire avis me en prescrira la suite ?  
Servir longtemps Dorante, accompagner ses pas  
Les lois de mon honneur ne le permettent pas,  
Pour forcer les ennuis dont je suis agitée  
Il faut de Philemond paraître Doristée.  
Puis-je pas obliger Dorante à la pitié  
Lui contant le malheur qui fait notre amitié ?  
Le nom de mon Amant est connu dans ces plaines,  
Où peut-être il poursuit ses courses incertaines  
Et Dorante en faveur et du sexe et de Amour  
Fera que on se en enquête aux terres de alentour.  

Fuyons subtilement.  

        Donc obligeons Dorante  
À sauver mon honneur de la perte apparente,  
Je dois sur sa pitié décharger mon souci,  
Et par ses sages soins. Mais quelqu'un vient ici,  
Ne précipitons rien.  

        Quelle tristesse, Page,  
Et quelle ingratitude est peinte en ton visage ?  
Le bien que je te dois me oblige à te obliger,  
Si ton joug est trop rude il le faut alléger :  
Je veux que ton servage égale mes délices,  
Que ta discrétion mesure tes services,  
Et que sans te obliger de un empire absolu,  
On remette à ton choix quoi que on ait résolu :  
Quelqu'un te a-t-il prescrit une loi plus sévère.  

Ha !  

        Je veux plus encor, que on te aime et te révère,  
Que on suive tes avis, et que tes sentiments  
Passent pour des arrêts et des commandements.  

Je respecte le joug où mon destin me engage,  
La liberté vaut moins que cet heureux servage :  
Mais je dois rapporter plus à votre dédain  
Que à votre affection ce traitement humain :  
Ou vos bontés, Monsieur, épargnent ma jeunesse,  
Et ma seule impuissance entretient ma paresse.  

Qui pourrait te écouter sans inclination ?  
Ton esprit est plus grand que ta condition,  
Et le Ciel destinait un si parfait ouvrage  
Bien plus à recevoir, que à rendre de le hommage  
Mais plus je te regarde et plus je me souviens  
De une qui fut le objet de mes voeux anciens,  
Et qui devait combler les plaisirs de ma vie  
Si devant notre hymen la mort ne le eût ravie,  
Voilà son même teint, ce est son oeil que je vois,  
Et pour la figurer elle revit en toi.  

Je dois beaucoup, Monsieur, aux soins de la Nature.  

Puis-je voir sans baiser sa vivante peinture ?  
Je vois la même image, et me puis contenir ?  
Ha ! reçois ces baisers dûs à son souvenir,  
Je sens la même bouche, Elize ne est pas morte,  
Elize, cher Ami, baisait de cette sorte.  
Souffre que en sa mémoire.  

        Ha ! que en vous ma laideur  
Cause un effet contraire à cette feinte ardeur ;  
Et que Elize eût sur vous une faible puissance  
Si comme mon visage elle eût mon innocence ;  
De croire toutefois cette conformité :  
Je ai quoique peu de esprit moins de simplicité,  
Et votre belle humeur alors que elle me prise  
À dessein seulement de éprouver ma sottise.  

Non ne soupçonne point mon désir innocent,  
Ton modeste discours le offense en te offensant,  
Et je vois son image en ton corps si naïve  
Que avec quelque raison je doute que elle vive :  
Ce même oeil qui pleura dessus son monument  
En cette égalité lui-même se dément,  
Il doute de avoir vu ses grâces effacées,  
Ses lys pâles et secs, et ses roses passées :  
Souffre que je aime en toi ses appas immortels,  
Accepte sous son nom des voeux et des Autels,  
Laisse-moi décevoir à ces douces pensées  
Et ne me défends point ces flammes insensées,  
La même honnêteté me permit ces desseins,  
On ne peut rendre aux morts que des hommages saints :  
Tu régiras mon sort, et dans ces doux caprices  
Nos baisers innocents borneront nos délices,  
Tu trembles, tu pâlis.  

        Ô respects superflus,  
Je cache trop longtemps ce que on ignore plus,  
Non, non, ne espérez pas sous cette vaine feinte  
Me ravir des faveurs et me empêcher la plainte,  
Vous connaissez mon sexe et je ai cru vainement  
Abuser votre esprit par ce déguisement :  
Il est vrai, je suis fille, et la moins fortunée  
Qui respire le jour et qui jamais fut née :  
Ayant su qui je suis vous plaindrez mes travaux,  
Et vous serez sensible au récit de mes maux,  
Lasse des cruautés de un destin si sévère  
Je allais vous avouer mon nom et ma misère,  
Et ma confession vous aurait prévenu  
Si mon sexe eût été plus longtemps inconnu.  
Quelle fatalité toujours prompte à ma perte,  
À votre jugement me a si tôt découverte ?  

Vous pouviez vous cachez avecque tant de appas ?  
Et les rais du Soleil ne le nomment-il pas ?  
Mais averti déjà par ces langues muettes,  
Par votre propre voix je ai mieux su qui vous êtes :  
Seule vous vous plaignez et de cette façon  
Vous avez sans dessein éclairci mon soupçon.  
Mais ne soupirez point ; car vos plaintes secrètes  
En Théandre ont trouvé des oreilles discrètes,  
Je tairai se il le faut le secret à ma voix,  
Et recevrai de vous de inviolables lois.  

Hélas sachant les maux dont je suis agitée !  

Je en ai beaucoup appris, aimable Doristée,  
Et devant que de avoir vu ces innocents attraits  
Je savais de quel sort vous ressentiez les traits.  
Cléagénor.  

    Ô Dieux !  

        Rencontré dans ces plaines,  
Me conta le autre jour vos amours et vos peines,  
Et me dit que trois mois étaient presque passés  
Depuis que il poursuivait ces Astres éclipsés :  
Me laissant, il suivit sa première entreprise  
Et ne put me accorder un moment de remise.  

Sachant mes premiers maux, oyez ce qui se ensuit,  
Des mains de son Rival un autre me ravit,  
Qui prêt de exécuter son audace effrontée,  
Éprouva de son bras la valeur indomptée :  
Car de bonne heure alors il passait par le bois,  
Où la force avait mis mon honneur aux abois.  
Après cet accident trop long à vous déduire,  
Je croyais que le Ciel était las de me nuire ;  
Mais que mes maux sont longs, et que mes biens sont courts !  
Que je conservai peu cette âme de mes jours !  
Me allant quérir de le eau de une proche fontaine  
Deux insignes voleurs parurent dans la plaine,  
Qui ne trouvant en moi rien de quoi butiner  
Ne épargnèrent efforts ni coups pour me emmener,  
Et voulaient me obliger à leur commerce infâme  
Ne se figurant pas que je fusse une femme :  
Votre valeur enfin me affranchit de leurs lois ;  
Mais je ne osai pour lors avouer qui je étais,  
Et me tenant si loin sans bien, sans connaissance,  
Je vous offris mes soins et mon obéissance,  
Attendant le conseil de ce vieil Médecin  
Qui de tant de travaux est la source et la fin.  

Votre moindre aventure est digne de mémoire :  
Mais par les maux, Madame, on arrive à la gloire,  
Et votre mauvais sort en vous nuisant me est doux  
Si je puis obliger et votre Amant et vous.  
Je ne vais épargner ni soins ni diligence  
À vous faire bientôt posséder sa présence :  
Et si je ne accomplis ce que je promets,  
Si je ne vous le rends, ne me estimez jamais :  
Attendant toutefois cette heureuse journée  
Où votre affection doit être couronnée,  
Pour ne donner matière à de faux sentiments,  
Retenez un faux titre et de faux vêtements,  
Empêchez les soupçons de une jalouse femme  
Qui croit sans fondement que tout objet me enflamme,  
Et tiendrait pour effets de vos charmes puissants  
Mes regards les plus saints et les plus innocents.  

Ô divine faveur dont mon âme est ravie,  
Je établis sur vos soins tout le espoir de ma vie !  
Dressez cet heureux jour qui finit mon tourment,  
Qui peut obliger tôt oblige doublement.  

Lâche, ce est trop souffrir, et ton âme discrète  
Est trop longtemps malade et trop longtemps muette.  
Le insupportable excès de ton affection  
Te dispense de honte et de discrétion ;  
Car de autres sous le joug ont rangé leurs années,  
Tant de autres ont aimé que on ne a pas condamnées,  
Et tant de jeunes coeurs se sont laissés charmer,  
Que enfin à leur exemple il te est permis de aimer,  
Ne pouvant éviter cette ardeur criminelle,  
Ce est beaucoup faire au moins que le offense soit belle.  
La force du vainqueur rend les coups glorieux,  
Et le tourment est beau que causent de beaux yeux.  
Donc craintive fais voir la douleur qui te touche,  
Fie timide coeur, ce secret à ma bouche,  
Force ici tout respect, ce est là que il faut oser.  
Qui demande avec crainte, enseigne à refuser.  
La honte vient trop tard choquer cette entreprise,  
Par le dessein le offense est à moitié commise,  
Le mal où le on consent est presque exécuté,  
Et ce est avoir failli que le avoir souhaité.  
Peut-être que un succès le rendra légitime,  
Que une sainte action procédera de un crime,  
Hymen peut en ma gloire allumer ses flambeaux,  
Et les événements ont fait des crimes beaux ;  
Il semble mépriser cette union des âmes,  
Qui fait des feux de amour de légitimes flammes  
Il craint le mariage à le égal du trépas,  
Mais ses froides humeurs souvent ne durent pas.  
Lorsque nous craignons moins Amour nous sait surprendre,  
Et ce Dieu force enfin si le on ne se veut rendre.  
Le voilà, sois timide, implore du secours,  
Que une bouche de fille ait un mâle discours.  

Quoi Diane est rêveuse ?  

    Hélas !  

        Dieux ! de où procède  
Un si fâcheux hélas ?  

        De un malheur sans remède,  
Si la mort ne le donne, ou se il ne vient de vous.  

Quel malheur si cruel ?  

        Se il vous plaît il est doux.  

Moi ! sais-je les douleurs dont votre âme est atteinte ?  

Ne me entendez-vous pas ? ô le importune feinte !  

Est-ce que vous aimez, et que vos passions  
Me veulent honorer de leurs commissions ?  
Faut-il que je vous serve et que je vous conseille ?  
Que ferai-je ? ordonnez chacun à la pareille.  

Que je te commandasse, et que en quelque accident  
Je voulusse employer un si beau confident ;  
Connais mieux, Philemond, ta valeur infinie :  
Et puisque il faut parler toute crainte bannie,  
Apprends ce que tu vaux par le prix de mon coeur,  
Qui des assauts de amour si longtemps fut vainqueur.  
Le Ciel sait que jamais de la moindre pensée  
Qui troublât mon repos je ne fus traversée,  
Et que le premier trait que je ne ai point paré,  
Et qui touche mon coeur ce est toi qui le as tiré.  
Je ai de mille importuns méprisé les caresses,  
Toi tu ne peux parler ni voir que tu ne blesses,  
Tu me charmes ensemble et tu me fais mourir,  
Et ce est là le tourment que tu peux secourir.  

Douce loi de mon sort, ô Dieux ! Diane me aime,  
Et je mépriserais cette faveur extrême !  
Je serais sans transports et sans ressentiment,  
Et je ne offrirais pas de alléger son tourment !  
Non, non, je aime Diane, et cesserai de être homme  
Cessant de partager le feu qui la consomme :  
Honoré seulement de un regard de ses yeux.  
Je égale ma fortune au plus doux sort des Dieux,  
Et déjà les moments me durent des années,  
En le espoir des faveurs que elle me a destinées.  

Tout autre eût obtenu cet effet sur ses sens,  
Ce vice a des attraits pour les plus innocents :  
Mais si le hymen rendait nos plaisirs légitimes,  
Que nous puissions nous voir et nous aimer sans crimes,  
Quel bien serait égal à celui de nos jours ?  
Mais cruel, ton oreille est sourde à mes discours :  
Je ai sondé ton esprit et su de quelle haine  
Tu vois ce beau servage et cette douce chaîne.  
Je ai pour toucher ton coeur des attraits impuissants,  
Et mes faibles efforts ne passent point tes sens.  

Je hais plus que la mort le seul nom de hyménée,  
Et mes seuls plaisirs mon amour est bornée :  
Lorsque la jouissance est de obligation,  
Que elle ne est plus le effet de notre passion,  
La plus molle douceur dégoûte ce me semble,  
Le hymen rompt les amours que le on croit que il assemble.  

Le effet te ferait mieux juger de ses appas.  

Ne me y hasardant point je ne en jugerai pas.  

La vertu te plairait unie à la fortune.  

La vertu me déplaît quand elle est importune,  
Pour peu que à ses plaisirs le coeur soit attaché,  
Une austère vertu plaît moins que un beau péché,  
Et la fleur que je espère et que tu me destines,  
Me désagréerait fort avecques tant de épines.  

Donc que de un saint respect nos voeux soient limités,  
Et que une honnête amour joigne nos volontés.  

Je veux ce que tu veux si ma flamme me dure,  
Mais elle ne peut être et bien forte et bien pure.  

Faisons mieux, sois mon frère, et que je sois ta soeur.  

Mais nous nous flattons de une fausse douceur,  
Si tu crois mon avis nous vivrons de autre sorte  
Et suivrons le vrai bien où notre ardeur nous porte.  

Le vrai bien que tu dis est un bien décevant.  

Ne en discourons donc plus, vivons comme devant.  

Quoi ? tu prises si peu mon amour et moi-même ?  

On ne refuse rien aux personnes que on aime.  

Je te aime toutefois, et ne puis consentir  
À ce qui me vaudrait un si cher repentir.  
Ton âge me est suspect. La jeunesse imprudente  
Sait mal entretenir une ardeur violente :  
On ne peut arrêter son inclination,  
Elle se refroidit par la possession :  
Insolente que elle est elle vante son crime ;  
Cette gloire est toujours ce que plus elle estime :  
Elle aime de en parler, méconnaît son bonheur,  
Et perdant son amour, perd aussi votre honneur.  
Lors...  

        Philemond, Diane est autre chose que on pense.  
Voilà bien consulter pour une douce offense :  
Non, non, aucun sujet ne te doit retenir,  
Et le mal que tu crains ne te peut advenir,  
Comme le affection le respect est extrême  
Autant en Philemond que dans ton sexe même.  
Puis me vantant de avoir possédé tes appas,  
Étant ce que je suis on ne me croirait pas.  

On se promet beaucoup alors que on délibère.  
Mais je me suis moi-même un juge assez sévère,  
Je me verrais honteuse et mon bonheur taché  
Pour un bien qui demain pourrait me être arraché.  

Je veux tout de le amour, rien de la violence.  

Qui retient si longtemps mon esprit en balance ?  
Je trahis ma vertu pour un indifférent,  
Et je ne connais pas son mépris apparent ;  
Je entretiendrai longtemps une ardeur si parfaite,  
Et ce jeune arrogant méprise sa défaite.  
Non, porte ailleurs, Amour, tes conseils superflus,  
Je brise tes liens, et ne te écoute plus.  

Diane encore un mot, elle veut, le impudique,  
Que on ferme des appas à son ardeur lubrique :  
Elle brûle de amour, voudrait être en mes bras,  
Et meurt de déplaisir que on ne le en presse pas.  
Je ai sondé jusqu'où va son ardeur criminelle,  
Je ai forcé mon amour, car je ai parlé pour elle,  
Je ai tenté froidement jusques au dernier point,  
Et son intention ne se en éloigne point,  
Ouvrant ses yeux lascifs, elle ouvre sa pensée,  
Mais elle voudrait bien se voir un peu forcée,  
Souhaiterait que on prise ce que elle craint de offrir,  
Et ne osant le donner brûle de le souffrir  
Mais Dorante me voit que une pareille plaie,  
Oblige à me chercher si ma créance est vraie.  

Voilà ce bel Auteur de mes tristes soucis,  
Que ma confession doit avoir adoucis,  
Faut-il parler ? je tremble, et réduite à ce terme,  
Le amour me ouvre la bouche, et la honte la ferme,  
Que fait là Philemond ?  

        Depuis quelques moments  
Je rêvais attendant de vos commandements.  

Le sort qui rend tes jours sujets à ma puissance,  
Est, si je en puis juger, moindre que ta naissance,  
Retenu, tempéré, beau, modeste, discret,  
Dont le front toutefois prouve un ennui secret.  
Tu ne témoignes rien de ces esprits serviles,  
À qui le honneur prescrit des règles inutiles,  
Qui sans distinction suivent brutalement  
Ce que leur fait priser leur premier mouvement,  
Que pour le moindre objet un sale feu consomme,  
Qui ne ont rien de commun avec un honnête homme,  
Et dont le lâche coeur sous le vice abattu  
Ne eût jamais ni dessein ni manque de vertu.  

Je ignore par que heur et par quelle aventure  
Je me suis rencontré de contraire nature.  
Mais sans faire le vain, mon destin est plus doux,  
Et je aime la vertu que ils désapprouvent tous :  
Le aimant je y puis faillir, quelque effort que je fasse,  
Et je puis le observer de une mauvaise grâce.  
Mais je remporte au moins la satisfaction  
De la faire paraître en ma condition,  
Et de pouvoir montrer que elle est assez traitable  
Pour ne plaire en un lieu que on en croit incapable.  

Mais le étroite vertu me sied aux jeunes gens  
Qui peuvent quelquefois à soi-mêmes indulgents  
Suivre quelques désirs où leur âge les porte,  
Incapables encor de une vertu si forte.  
On ne peut être vieux à le âge de vingt ans,  
Et le fruit pour durer doit mûrir en son temps.  

Je forme jugement, et loin de toute feinte  
Des desseins innocents que je suis sans contrainte :  
Ce ne est pas toutefois que ils soient ni grands ni hauts,  
Et que mes actions ne aient beaucoup de défauts.  

Je souffrirais en toi que ton jeune courage  
À quelque honnête objet rendit un libre hommage,  
Je ne condamne point une inclination,  
Mais que le on sait conduire avec discrétion.  

Tel je ai servi longtemps un objet adorable,  
Un homme si parfait et si considérable,  
Que je ne y puis songer sans de vives douleurs,  
Et que encore tous les jours il me arrache des pleurs.  

Ton innocence, ô Dieux ! prouve bien ta jeunesse.  
Tu me parles de un Maître et moi de une Maîtresse  
Un bel oeil ne a-t-il point ton esprit enflammé ?  
Enfin ne aimes-tu point, ou ne es-tu point aimé.  

Aucune fille encor ne a mon âme asservie  
Aucune ne a troublé le repos de ma vie,  
Et les osant aimer je ne me croirais pas  
Être un digne sujet de leurs moindres appas,  
Mes desseins ne pourraient que traverser leur aise,  
Je ne me puis vanter de avoir rien qui leur plaise,  
Et je ne aurais partie, esprit, ni qualités  
Dignes de leur amour ni de leurs privautés.  

Quand tu posséderais ta seule modestie,  
Ce est en un jeune esprit une rare partie,  
Pour être plus heureux sois un peu plus osé,  
Tu ne peux, après tout, être que refusé,  
Et sache, Philemond, que il ne est si chaste dame  
Qui se puisse offenser de une discrète flamme,  
Qui ne aime un importun plus que un indifférent,  
Et qui ne sois sensible aux devoirs que on lui rend,  
Vos voeux nous sont de agréables offrandes,  
Un Amant ne nous fait que de douces demandes,  
Le homme ne est point haï tout importun que il est,  
Il peut ne agréer pas, mais sa demande plaît.  

Novice en ce métier, je ignore toutes choses,  
Sinon que à qui ne a rien toutes portes sont closes,  
Et que tel que je suis-je connais mes défauts,  
Et prétendrais à tort à des desseins si hauts.  

Mais si je te fais voir une Dame assez belle,  
Pour ne déplaire pas au coeur le plus rebelle,  
Qui souffre à ton sujet un sensible tourment.  

Je plaindrais sa douleur et son aveuglement.  

Tu ne le aimerais pas ?  

        Cet amour serait vaine,  

Et tu refuserais de soulager sa peine ?  

Mes défauts reconnus éteindraient son amour.  

Ô le plus défiant qui respire le jour !  
Demande, Philemond, demande et me dispense,  
De une confession dont mon honneur se offense,  
Épargne la rougeur dont ce front sera peint,  
Si je dis de quel mal mon esprit est atteint.  

Tout grossier que je suis-je vois quand on me joue,  
Et sais ce que le coeur fait dire ou désavoue,  
Je ai de vrais sentiments, et ma simplicité  
Ne est pas capable encore de tant de vanité.  

Quelle crainte, cruel, et quel soupçon te reste,  
Craint de être cru stupide en paraissant modeste,  
Crois-tu faire brûler ce coeur qui te est suspect ?  
Et ne me parle plus avec tant de respect :  
Je ne désire point que ton servage cesse,  
Et je conserverai le nom de ta Maîtresse :  
Mais je tiendrai de amour ce titre bienheureux,  
Et non pas de la loi de ton sort rigoureux,  
Je te offre pour emploi des baisers tout de flamme,  
Pour lien, des cheveux, et pour gage mon âme.  

Voulez-vous me affliger de un sensible regret,  
Et me obliger par force à paraître indiscret ?  
Et bien je espérerai vos voeux et vos caresses,  
Et je me flatterai de ces vaines promesses :  
Mais lorsque vous direz que je aurai trop osé  
Vous blâmerez un mal que vous aurez causé,  
Je ne soupçonne point votre chaste pensée  
De admettre à mon sujet cette flamme insensée,  
Et forcer le respect de ce lien sacré,  
Que vos plus doux souhaits ont toujours révéré.  

Les effets aussi prompts que la promesse même,  
Te ferons si tu veux éprouver que je te aime,  
Tu me peux obliger à des termes plus courts,  
Viens, et par un baiser réponds à mes discours,  
Tu trembles, Philemond.  

        Ouvrez les yeux, Madame,  
Et chassez de le esprit cette importune flamme,  
Un soudain repentir à ce mal serait joint :  
Ce que vous hasardez ne se recouvre point,  
Et quand la vue un jour vous sera dessillée  
Voyant votre vertu si lâchement souillée,  
En ce ressentiment le plus cruel trépas  
Qui pourrait me arriver ne vous suffirait pas,  
Vous ne pourriez plus voir sans une haine extrême  
Celui qui vous rendrait odieuse à vous-même,  
Et vous détesteriez cette fausse douceur.  

Quoi mon Amant me instruit, et devient mon Censeur,  
Il faut donc pour te faire agréer mon servage,  
En te donnant des voeux te donner du courage,  
Il te faut donc sucrer un breuvage amoureux,  
Ne estimeras-tu point ton destin malheureux ?  
Voir dessus mes désirs ton âme souveraine.  
Ne te sera-ce point une sensible peine ?  
Ne est-ce point un présent que tu dois refuser ?  
Ne pleureras-tu point au seul nom de un baiser ?  
Ha ! que mon coeur est lâche, et que son impuissance,  
De un amour indiscret honore ton enfance :  
Attends le avis du temps, et tu sauras un jour,  
Si ton âge aura dû mépriser mon amour.  

Ô ciel ! je suis témoin de cette ardeur lascive,  
Et ma juste fureur est si longtemps oisive.  

Enfin, belle Dorante, il le faut avouer,  
Je suis.  

        Votre vertu ne se peut trop louer,  
Embrassez-le, Madame, achevez à ma vue.  
Quoi ? Vous étiez si ferme et vous êtes émue.  

De quoi me accusez-vous ?  

        Je approuve vos desseins,  
Leur fin est estimable et certes je vous plains,  
Ce Page est trop cruel, sa froideur est extrême,  
De ne pas contenter une beauté qui le aime,  
Estime-t-il si peu le heur de vous posséder,  
Et vous plaît-il que je aide à les persuader ?  

Que est-ce donc ?  

        Soupirons de une pareille flamme,  
Offrons-nous à le envi pour contenter Madame,  
Page, occupe mon lit, viens ce soir en ses bras  
Tu second secondes un mari qui ne lui suffit pas,  
Tu survis, impudique, à ta foi violée  
Tu survis à ta gloire honteusement souillée,  
Et tu peux si longtemps de cet oeil effronté  
Supporter les regards de un esprit irrité,  
Sont-ce là les effets de cette humeur sévère,  
Qui fuit tout autre objet et qui seul me révère ?  
Nature peux-tu sous un si bel aspect  
Cacher tant de infamie et si peu de respect,  
Couvrir de un front si doux une flamme brutale,  
Et dans un si beau corps mettre une âme si sale,  
Un coeur si criminel montre tant de candeur,  
Un esprit impudent fait voir tant de pudeur,  
Suis, Théandre, le avis de ta haine équitable,  
Éloigne de ton lit ce monstre détestable,  
Romps les sacrés liens de hymen et de amitié,  
Et lui défends les noms de épouse et de moitié.  

Partagez votre haine et perdez sa complice,  
Et révoquez le arrêt de un si cruel supplice :  
Triste rebut du sort par quel arrêt fatal  
Tes attraits languissants causent-ils tant de mal ?  
Quel astre me gouverne, et quelle est ma fortune ?  
Fille, je suis ravie, et Page on me importune,  
Ne blâmez point monsieur de cette affection  
Ni sa facilité, ni son intention :  
Mais la nécessité de cette loi suprême  
Qui me fait affliger, tout le monde, et moi-même,  
Qui pèche sans dessein, pèche légèrement,  
Et le on doit plaindre plus, que accuser son tourment.  

Si vous daigner souffrir une ardeur plus sortable,  
Mon exemple rendra sa faute insupportable :  
Ce est à vous de me instruire, à vous de me donner  
Le ordre de la punir, ou de lui pardonner,  
Si vous me condamnez, son crime est condamnable,  
Si vous me pardonnez, il sera pardonnable ;  
Car je cède comme elle à la nécessité,  
De craindre et de aborder votre rare beauté,  
Ma raison a longtemps cette ardeur refusée,  
Une longue amitié se est longtemps opposée,  
Cléagénor me est cher, je aime son intérêt :  
Mais je résiste en vain à ce fatal arrêt,  
Vous forcez ma raison et sa faible puissance  
Ne fait contre vos traits que une vaine défense,  
Mais déjà ce discours altère vos appas,  
Vous voulez que je excuse, et ne me excusez pas :  
De quoi pâlissez-vous ?  

        Du malheur qui me importe.  

La même honnêteté peut parler de la sorte.  

Voulez-vous en le état où mes jours sont réduits  
De une embûche nouvelle accroître mes ennuis ?  
Doit-on donc en tous lieux veiller à me surprendre ?  
Et faut-il que toujours je veille à me défendre ?  
Ô malheur de mes jours !  

        Je ne parlerai plus,  
Puisque sans demander je ai déjà mon refus,  
Le honnêteté, Madame, est une vertu lâche  
Si le simple dessein de le estimer la fâche,  
Pourquoi peut-on avoir de amoureux sentiments,  
Si même la vertu condamne les Amants ?  

Ainsi le amour profane attaquant un courage,  
De le amour vertueuse emprunte le visage ;  
Ainsi le vicieux sous de innocents attraits  
Cache un coupable coeur qui se découvre après,  
Mais si ce sort qui vous porte à ces poursuites vaines,  
Va pour finir vos maux recommencer mes peines,  
Et je vous veux ôter ces vainqueurs malheureux :  
Qui rendent malgré moi mes esprits amoureux :  
Souffrez que en ces habits je retourne à Florence,  
Et que je demeure au moins au lieu de ma naissance,  
Si la moi de mon sort me ordonne de mourir,  
Et si Cléagénor ne me vient secourir.  

Non, non, si les effets suivent mon espérance,  
Vous ne irez point si loin chercher votre assurance,  
Attendant que le ciel vous rende votre Amant,  
Votre honneur, Doristée, est ici sûrement,  
Je jure que ce feu dont mon âme est pressée  
Ne me fait pas faillir de la seule pensée,  
En mes plus vifs accès la loi de mon devoir  
Retiendra mon amour au plaisir de vous voir,  
Laissez-moi ces faveurs que la plus chastes donne,  
Et que vous ne pouvez refuser à personne,  
Cependant je emploierai les pas de tant de gens,  
Que vous aurez du fruit de leurs soins diligents.  

Ainsi puisse le Ciel vous rendre avec usure  
Le change où vous oblige une amitié si pure ;  
Ainsi ce doux objet de mon affection,  
Reconnaisse dans peu cette obligation.  

Laissez-moi seule, Adieu.  

        Quoi ? Le ardeur qui vous presse  
Vous permet ces dédains où votre flamme cesse ?  
Vos voeux sont refroidis, ce beau brasier se éteint,  
Et vous vous guérissez quand je me sens atteint.  

Toi, tu crois me causer une ardeur véritable,  
De ces présomptions ton esprit est capable,  
Je avais bien, orgueilleux, un meilleur sentiment,  
Et de ta modestie et de ton jugement :  
Que je eusse pour un Page une amitié si forte,  
Moi que je reconnusse un vainqueur de ta sorte  
Et que avecque dessein je te aie regardé,  
Ton esprit arrogant se le est persuadé,  
Pour faire à mon honneur un si honteux outrage :  
Ton pouvoir est trop faible et je ai trop de courage,  
Je aurais voulu choisir un plus sortable Amant,  
Et nature me apprit de aimer moins lâchement.  

Dieux ! que est-ce que je entends.  

        Mais que viens-je de entendre,  
Ô Ciel ! sur mon honneur un Page ose entreprendre :  
Il me parle de amour et de inclination,  
Et je ne punis pas cette présomption.  

Je ne saurais forcer la loi des destinées,  
Je verrai sans regret achever mes années,  
Vous pouvez me ordonner la vie et le trépas,  
Mais je ne puis, et vivre, et ne vous aimer pas.  

Qui souffre sans espoir doit souffrir et se taire,  
Le un est libre à chacun, mais le autre est nécessaire,  
Et qui sait que il nourrit des desseins superflus,  
Doit éviter du moins la honte et le refus.  

Tel ne me flattant plus de ce bonheur insigne,  
Je romps un entretien dont je me sens indigne,  
Et me vais reprocher un sentiment si faux,  
Et si peu convenable avecques mes défauts.  

Écoute Philemond.  

        Sa contrainte est frivole.  

Écoute et souviens-toi de observer ma parole,  
Je te aime, je le avoue, et le Ciel me est témoin,  
Que ma propre raison ne manque en ce besoin ;  
Je faisais vainement la sourde et la farouche,  
Et mes yeux te disaient ce que niais ma bouche,  
Je te aime, mais apprends quelle condition  
Mon intérêt prescrit à ton affection,  
Tu vois en quel danger ma passion est mise  
Il faut à tes plaisirs donner quelque remise :  
Car...  

        Ha ! ce est trop, Madame, étant ce que je suis.  
Entretenir vos feux et nourrir vos ennuis  
Le pouvoir me manquant en si belle aventure,  
De une commune plainte accusent la Nature,  
Quelque effort dont vos yeux me puissent assaillir  
Elle me a dénié les moyens de faillir,  
Je puis vous estimer, mais non vous satisfaire,  
Et votre propre sexe en moi vous est contraire,  
Jugez Madame.  

    Ô Dieux.  

        Ce que je puis pour vous  
Et si me connaissant Théandre en est jaloux.  

Quoi, Philemond est fille ?  

        Oui la plus malheureuse  
Qui soupira jamais de une ardeur amoureuse  
Théandre me connaît, et sous ce vêtement  
Il me fait en ces lieux attendre mon Amant.  

Son nom.  

    Cléagénor.  

        Vous êtes Doristée,  
Ô divine aventure, ô faveur souhaitée,  
Ce Seigneur nous aimant de une étroite amitié,  
De quel oeil puis-je voir sa pudique moitié ;  
Mais plutôt de quel oeil verrez-vous mon offense  
Si ces foudres de amour ignorent leur puissance,  
Ici pour me excuser condamnez vos appas,  
Puisque on ne les peut voir et ne les aimer pas.  

Je ne me flatte point de ce faux avantage,  
Dont on croit que le Ciel ait orné mon visage  
Vos voeux sont les effets de mon mauvais destin,  
Qui ne peut consentir que ma peine ait de fin.  
Chacun mal à propos traverse ma fortune  
Leur flamme leur nuit moins que elle ne me est importune.  
Le un emploie à me avoir de inutiles ressorts,  
Et le autre se résout aux extrêmes efforts.  
Au but de mes désirs, je me vis enlevée,  
Et de cet accident un pire me a sauvée,  
Tous dressent à le envides pièges à mes sens,  
Et votre mari même est de ces languissants.  

Quoi, Théandre vous aime.  

        Et me a souvent pressée,  
De apporter du remède, à sa flamme insensée,  
Je ai bien cru vous devoir cet avertissement  
Dont vous vous servirez, peut-être utilement  
Il me offre à tous moments de importunes promesses,  
Veillez ses actions, épiez ses caresses,  
Surprenez cet esprit injustement jaloux,  
Et condamnez en lui ce que il condamne en vous,  
Vous pourrez pardonnant cette commune offense  
Rétablir votre paix, et votre intelligence,  
Je vous réunirai vous ayant divisés,  
Tous deux accusateurs, et tous deux accusés.  

Secondez seulement cet avis salutaire  
Je ignorais quel sujet le rend si solitaire,  
Et je ai bien remarqué quelque altération,  
Qui devait provenir de cette affection.  
Mais par quel accident vous a-t-il reconnue,  
Se il ne vous connaissait devant votre venue,  
Du récit de vos maux contentez mes désirs,  
Et que je participe à tous vos déplaisirs.  

Je vous conterai tout, mais parlons de Théandre,  
Et dans ce cabinet, tâchez de le surprendre ;  
Je entends déjà du bruit, ce est Diane, écoutez  
Si je sais captiver vos seules libertés.  
Apprenez de quel trait cette fille est blessée,  
Et par son entretien jugez de sa pensée.  

Que fait là ce cruel, ce beau, ce rigoureux,  
Qui donne tant de amour, et ne est pas amoureux.  

Quoi, Diane est gausseuse, et qui me aimait me joue.  

Ton innocence est grande, il faut que je le avoue.  
Tu sais mal profiter de une honnête amitié.  
Me aimant tu croirais faire une oeuvre de pitié,  
Et tu ne voudrais pas de une seule prière  
Acheter mes faveurs, ni même la dernière ;  
Poursuis, ne estime point un si frêle bonheur,  
Conserve Philemond, conserve ton honneur.  

Quelque preuve de amour que le on me puisse rendre,  
Je crois bien le acheter, quand je le daigne prendre,  
Est-il quelque courage, à le épreuve des traits  
Que prêtent à le amour mes innocents attraits ?  
Est-ce ailleurs que en mes yeux que cet enfant demeure,  
Et lançai-je un regard, que une Dame ne meure.  

Ô Dieux le vain esprit.  

        Ha ne crois, ne crois pas  
Être un digne butin de mes moindres appas  
La France me regrette, et ne a point de Princesses,  
Qui ne eussent de leur âme acheté mes caresses.  
Aussitôt que à la Cour ma beauté disparut,  
Philis versa des pleurs, et Florence mourut  
Je fus sourd à Cloris, je chassai Lisimène,  
Et Diane voudrait me coûter de la peine.  

Un mot, cher Philemond, et mes voeux sont contents.  

Quoi ?  

        Ces plaisants accès te durent-ils longtemps ?  
Que ton pouvoir est grand.  

Quelles plus fortes preuves  
Te en peuvent assurer, si toi-même le éprouves ?  
Ne as-tu pas avoué la force de mes coups,  
Et souhaité le honneur de un servage si doux ?  

Que je te aurais aimé.  

        Quoi, Diane le nie.  

Je ne le ferais plus connaissant ta manie,  
Quoi pour un insensé mes sens seraient blessés.  

Et ne répondant point, je te punis assez.  
Trêve Diane, trêve à ta douleur extrême,  
Trêve de amour à moins que être la beauté même,  
À moins que de grands biens ma fortune combler,  
À moins que être charmante, et que me ressembler.  

Ô le agréable humeur !  

    Tu vis.  

        Voici Théandre,  
Qui vient peut-être aussi le admirer et se rendre.  
Tel raille qui devine.  

        Ô le doux passe-temps !  

Tirez la porte, à Dieu.  

        Le voici je le entends.  

Confus, triste, pressé de une douleur mortelle,  
Mais toi-même Théandre en porter les nouvelles,  
Conter cet accident le peux-tu sans mourir,  
Philacte en ce besoin tu me peux secourir.  

Quel trouble me saisit, ô nouvelle importune,  
Cléagénor ne est plus.  

        Ô sinistre infortune !  

Comment, il ne vit plus ?  

        Parle, et par ce discours  
Abrège se il se peut la trame de mes jours.  

Plût au Ciel, lussiez-vous dans ma triste pensée,  
Et que de ce récit ma voix fût dispensée,  
Cherchant Cléagénor par des soins diligents  
Suivant le ordre, Monsieur, que en avaient tous vos gens,  
Pour me enquérir partout je entrai dans un village  
Où le peuple assemblé me bouchait le passage :  
Je essayais de avancer, quand par un bruit confus  
Je entendis, il est mort, il ne respire plus.  
Là je pousse leur presse, et la foule se serre ;  
Mais que aperçus-je hélas ! un corps sanglant à terre,  
Dont un coup furieux outreperçait le flanc,  
Et qui se était souillé dans les flots de son sang.  
Ce était Cléagénor.  

        À ce mot, Doristée,  
Diffères-tu la mort si longtemps souhaitée ?  
Il est mort, et ton coeur soi-même se survit,  
Ô fatal Hyménée !  

        Oyez ce qui se ensuit,  
Menandre furieux et plaignant sa disgrâce,  
Conduit de cent Archers arrive en cette place,  
Et jetant sur le corps ses regards ennemis,  
Il est vrai, leur dit-il, je ai ce meurtre commis :  
Mais en me défendant et sans autre avantage  
Que celui que nous vaut le adresse et le courage.  
Il voulut ajouter des discours superflus,  
Quand les Archers muets et sans se informer plus,  
Font transporter le corps en la prochaine ville ;  
Menandre méditait un effort inutile,  
Mais le Chef commanda que un de eux le garrottât.  
Et ce triste vainqueur les suit en cet état,  
Ce est tout ce que je ai vu.  

        Que pourrais-tu de pire,  
Cléagénor ne est plus et lâche je respire ;  
Au moins je puis ô Dieux murmurer une fois  
Contre la cruauté de vos injustes lois,  
Voyez à quels ennuis une haine me expose,  
Et souffrez les effets dont vous êtes la cause,  
Cléagénor ne est plus, et cet oeil provident,  
Qui guide un juste bras a vu cet accident ;  
Et toi tu vis encore Amante déplorable,  
Et ton affection peut être consolable,  
Cherche cherche un chemin aux éternelles nuits  
Et ne fais point de trêves avec tes ennemis.  

Le temps doit toutefois.  

        Ô parole importune !  
Qui loin de soulager accroît mon infortune,  
Le temps ne rendra point ce précieux butin,  
Et ne peut me empêcher de accourcir mon destin,  
À Dieu souffre que seule en la chambre prochaine  
Je puisse en liberté me plaindre de ma peine,  
Ne me dénie point ce faux soulagement  
Que on ne refuse pas au plus léger tourment.  
Ne suivez point mes pas.  

        La ruse est bien conduite,  
Et ton sage conseil me en prescrira la suite.  
Ami si par tes maux tu peux juger des miens,  
Si ton bras autrefois porta de beaux liens  
Aide à remédier à la plus forte flamme,  
Par qui jamais amour ait fait souffrir une âme,  
Ne tire point le espoir de cette guérison  
De la force, du temps, et moins de la raison  
En ces seules faveurs ma peine se termine  
Et de ses seuls refus dépendra ma ruine.  

Ô ciel de mon honneur détourne ce dessein  
Mes yeux répareront le crime de mon sein.  

Mais vous promettez-vous, que la fausse nouvelle  
De ce triste accident la rende moins cruelle ?  
Croyez-vous de son mal tirer votre bonheur,  
Et que ce faux rapport, lui coûte son honneur ?  

Qui la peut divertir de un heureux mariage,  
Qui joigne à mon destin sa fortune et son âge.  

Mais Dorante vivant la loi ne permet point  
Que à deux en même temps un seul homme soit joint.  

Elle rompt le Hyménée, où la femme adultère,  
Souille la pureté de ce sacré mystère,  
Et ne te ai-je pas dit que elle avait à mes yeux  
Sollicité ce page à cet acte odieux ?  

La loi dont on punit cette flamme insensée,  
Condamne le action et non pas la pensée.  

Celle de ce pays punit le intention,  
Aussi sévèrement que la même action.  

Mais pouvant sans passer à la rigueur extrême,  
Faire que à son insu cette fille vous aime,  
Si vous la possédez Dorante à vos genoux  
Ne obtiendra-t-elle rien sur votre esprit jaloux ?  

Il te faut avouer, que je ne puis sans peine  
Me résoudre à briser une si belle chaîne,  
Je ai pour cette infidèle eu trop de passion  
Pour ne pas regretter sa séparation,  
Vu que pour même objet, même désir me presse,  
Que ma propre défaite excuse sa faiblesse,  
Que nous cédons aux coups de mêmes ennemis,  
Et que je la reprends de ce que je ai commis ;  
Déjà de ce regret mon âme est agitée,  
Mais pour la conserver ne avoir point Doristée,  
Je ai trop de passion pour cet objet vainqueur ;  
Et ses chastes attraits me ont trop touché le coeur.  

Songez-y plus longtemps, son Amant vit encore,  
Que saura découvrir ce soleil que il adore  
Et sur ce différend un duel entre vous,  
Sera le moindre effet de son juste courroux.  

Pour lui comme pour moi, la fin sera douteuse.  

Mais pour vous seulement la querelle est honteuse,  
Votre longue amitié dut détourner ce mal  
Qui de un ami vous fait un si triste Rival.  

Ha soulage autrement cette ardeur violente  
Amis, crainte, respect, Cléagénor, Dorante,  
Hommes, destins, ni Dieux, ne sauraient arracher  
De ce coeur malheureux un fait qui me est si cher,  
Et je tiendrai mon âme heureusement ravie  
Quand ses moindres faveurs me coûteront la vie ;  
Travaillons dès ce jour à rompre ce lien,  
De cet Hymen fatal qui se oppose à mon bien.  

Va cruel employer ce jour à ma ruine,  
Acquiers à mes dépends cette beauté divine,  
Foule aux pieds en cette occasion,  
Et me remplis de honte et de confusion :  
Mon oeil suspend ici la source de ces larmes.  
Je ne désire point de te arracher tes armes,  
Je serais plus aveugle implorant le pardon  
Que quand je me rendis indigne de ce don.  
Gagne cette beauté qui ne a point de seconde,  
En rendant son pouvoir visible à tout le monde,  
Pour le vaincre inhumain, tu ne as que à me assaillir  
Tu ne as que à publier que elle me a fait faillir.  
Tu plairas à ses yeux et pourras par mon crime  
Prendre sur ses Auteurs un pouvoir légitime,  
Va Théandre, va donc, attaquer mon honneur,  
Et ne diffère point ma perte et mon bonheur.  

Perfide ainsi toujours une âme criminelle  
Épie les desseins que on médite contre elle,  
Ainsi lascive ainsi le coupable est sans paix,  
Et sa timide oreille est toujours aux aguets.  

Que craint un criminel qui presse son supplice,  
Qui soi-même est son Juge, et condamne son vice,  
Je avouerai toutes choses, et mon intention  
Ne est point de profiter de ta confession ;  
Je ne publierai point le espoir illégitime  
Qui te fit le premier coupable de mon crime ;  
Un même feu sur nous différemment agit,  
Ton sexe en fait trophée et le mien en rougit,  
Ta gloire me est un crime, et cette même flamme  
Qui touche mon honneur ne touche que ton âme,  
Nos serments violés, les manquements de foi,  
Et ces feux dissolus ne sont que amour pour toi.  
Tels qui me avaient nommée infidèle, effrontée,  
Parlant de toi diront, il aime Doristée ;  
Plaignant ton infortune on me en souhaitera,  
Je serai condamnée et le on te excusera.  

Ce discours est fort beau.  

        Doristée est plus belle.  
Suis Théandre à mes yeux suis ton ardeur nouvelle.  
Établis tes desseins dessus un faux rapport,  
Je attesterai pour toi que son Amant est mort,  
Et je te dépeindrai si charmant et si rare,  
Que si tu ne es content Doristée est barbare :  
Pour ne pas retarder ton amoureux dessein,  
Veux-tu que de ce fer je me perce le sein ?  
Éprouve cher Théandre en faveur de ta flamme  
Jusque où ce repentir peut porter une femme,  
Que seule je te oblige et dissipe tes soins  
Que je sois mon bourreau, mon Juge et mes témoins :  
Souffre que je répare en le ennui qui me presse,  
Par un coup de courage un effet de faiblesse.  

Ce est ce est par trop longtemps lui refuser la grâce  
Que pour la même offense il faut que elle vous fasse  
Témoignez de ses pleurs un généreux effet,  
Et ne lui niez pas un don que elle vous fait,  
La ruse découverte aussitôt que conçue  
Ne peut plus obtenir une prospère issue.  
Et produirait chez vous des sources de malheurs  
Qui tariraient plus tard la source de vos pleurs.  

Monsieur, quelqu'un là-bas heurte avec violence,  
Mais pour ne enfreindre point votre expresse défense  
Je ai différé de ouvrir.  

        Son nom te est-il connu ?  

Ce est de Cléagénor si je ai bien retenu,  

Ô de tous mes malheurs malheur le plus funeste !  
Que ai-je à délibérer au moment qui me reste ?  
Que on ouvre je le attends. Dorante ce est assez  
Avoir de vains transports mes esprits exercés  
Que de un commun propos notre commune plainte  
Cesse et laisse revivre une amitié si sainte,  
Je cède aux lois du Ciel, cédant aux lois du sort,  
Qui par cet accident dissipe mon effort,  
Il me rend mon repos alors que il le traverse,  
Et pour le rétablir il faut que il le renverse.  

Ô malheur favorable !  

        Ô désordre charmant !  

Voyez-moi réparer le tout adroitement  
Je ordonnais redoutant cette fatale perte,  
Que à mon su seulement la porte fût ouverte,  
Je épiais Doristée et lisais dans ses yeux  
Le dessein que elle avait de sortir de ces lieux,  
Mais ô Juge des coeurs que notre vigilance  
Contre tes volontés est de faible défense,  
Tu détruis nos desseins et ni pièges, ni rets  
Ne peuvent renverser le ordre de tes arrêts.  

Enfin un juste effort à ma rage assouvie,  
Il vomit sur la poudre et le sang et la vie,  
Et ce brutal esprit va chercher aux enfers  
Le effet de son amour et le prix de ses fers.  

Parlez-vous de Menandre ?  

        Il est mort le perfide.  
Il est mort, et ce bras est son juste homicide,  
Vous saurez la rencontre et son événement  
Quand vous me aurez laissé respirer un moment.  

Ô dieu quelle frayeur à mes veines glacées !  

À ce farouche abord je ai lu dans vos pensées :  
Et ce que en ces deux mots vous nous avez appris  
Réponde à mon attente, et ne me a point surpris,  
Cet être provident qui régit toutes choses  
Montre son intérêt en de si justes causes ;  
Il faut punir enfin le vice en son excès  
Et le droit entreprendre assuré du succès.  

Apprenez en deux mots quelle heureuse aventure  
De ce monstre odieux a purgé la nature,  
Amené dès le aurore en ce fatal séjour  
Par deux guides sans yeux, la fureur et le amour,  
La voix de mon génie à mon âme portée  
Me a dit, cherche en ce lieu Menandre et Doristée,  
La suite de tes maux aujourd'hui finira ;  
Tu délivreras le une, et le autre périra.  
Je ai consulté longtemps et tenu pour frivole  
Et pour un faux espoir ces muettes paroles  
Quand à deux pas de moi Ménandre sans me voir,  
Car le buis me cachait. Ô rage ! Ô désespoir,  
Ô malheur, ç'a-t-il dit, sans me arracher la vie,  
On a de entre mes bras cette ingrate ravie.  
À ce triste discours je ai reconnu sa voix,  
Je me suis fait passage au travers de ce bois,  
Et sautant furieux de mon cheval sur le herbe  
Je ai vu son marcher grave, et son maintien superbe,  
Ma rencontre en ce lieu ne le a non plus ému  
Que se il le eût espéré, ou se il ne me eût point vu ;  
La froideur me a surpris, mon sang se est fait de glace  
Et je ai resté longtemps interdit sur la place,  
Enfin me prévenant, quel sort te amène ici  
Achève, me a-t-il dit, ma vie et mon souci,  
Je plains nos maux communs, tu cherches Doristée  
Je cherche comme toi ceux qui me le ont ôtée :  
Mais perdons tout espoir et de un commun dessein  
Cherchons-en le tableau gravé dans notre sein.  
Là ce désespéré de une constance rare  
Attends le rude assaut, que ce bras lui prépare,  
Quand poussé de un démon, plus juste que cruel  
Je finis de un seul coup sa vie et ce duel ;  
De ces gens aussitôt une foule importune,  
Eût fait de mon trépas suivre son infortune,  
Si le bruit de leurs pas, et celui de leur voix  
Ne me eût fait éloigner par ces détours du bois.  
Je ai gagné ce logis, où je trouve le asile,  
Qui rend de ces voleurs la poursuite inutile.  

La Justice du Ciel éclate en son malheur,  
Mais Doristée enfin.  

        Ô sensible douleur !  
À ce ressouvenir ce fer est inutile,  
Mon sens demeure entier et ma main immobile,  
De autres me le ont ravie, et par cet accident  
Peut-être ce jeune Astre est en son occident.  

Quoi, vous seul ignorez de sort de Doristée.  

Je sais que une autre fois les Dieux me le ont ôtée  
Mais je ignore en quel lieu peut respirer le jour  
Ce miracle accompli de sagesse et de amour.  

Ha vous dois-je avouer ?  

        Quoi Doristée est morte ?  

Puisque je en ai tant dit oyez de quelle sorte.  

Je entendrai quel malheur a terminé ses jours,  
Mais achevez ma vie achevant ce discours.  

Un voleur dont le audace à nulle autre est pareille  
Surprit au coin du bois cette jeune merveille,  
Et la tirant plus loin le poignard sur le sein,  
La pria de accomplir son lubrique dessein,  
Elle voulut sauver son honneur et sa vie :  
Mais aux cris que elle fit le une lui fut ravie.  
Il rougit son poignard du sang de ce beau corps,  
Et soumit sa belle âme à le Empire des morts.  
Je surpris ce voleur la main encore teinte  
Du beau sang qui coulait de une veine si sainte ;  
On le amena chez moi, je le fis enfermer,  
Et ce corps précieux dans le Temple inhumer :  
Je sus par une lettre en sa poche trouvée,  
Que cette belle était votre Amante enlevée,  
Car la lettre est de vous, qui depuis ce malheur  
Je fais chercher partout pour punir ce voleur.  

Quoi ce monstre !  

        Commandez que on le amène.  

Quel effort, quel excès assouvira ma haine  
Ma main de mille coups lui percera le flanc,  
Je arracherai son coeur et je boirai son sang.  

Quel nouvel accident.  

        Est-ce là ce Barbare,  
Qui se est taché du sang de une beauté si rare ?  
Monstre horrible à mes yeux. Mais quel effet soudain  
Retient ma violence et arrête ma main ?  
Quel charme a suspendu cette fureur extrême.  

Dieux ce est Cléagénor.  

        Ô soupçons superflus.  
Ce est, Madame.  

        Elle-même et ne soupirez plus  
En ce commun bonheur que le Ciel vous envoie  
Je ai voulu par la peine augmenter votre joie,  
Je ai sondé votre amour, et de un pareil rapport  
Je ai trompé Doristée.  

        Mon coeur tu ne es pas mort,  
Cher objet de mes yeux.  

        Beau sujet de mes larmes,  
Vous respirez le jour et je revois vos charmes.  
Ô bonheur, ô transport à nul autre pareil,  
Ô le plus beau jour que ait produit le Soleil.  

Dieux, que est ce que je vois !  

        En cette aise commune  
Allons de voeux communs bénir votre fortune.  
Et le on se entretiendra de ces travaux soufferts  
Quand nous aurons aux Dieux nos hommages offerts.  

Ô le agréable abus ! Que pouvait cette belle  
Te cédant à le amour, et je espérais tout de elle  
Mais Nature y pourvut et mon honnêteté  
Quoique je le exposasse, était en sûreté.  