

Enfin, cher Lazarille, un plus heureux Génie  
Nous va, de nos destins, forcer la tyrannie,  
Et ce bras le aura mise au rang des ennemis,  
Que au joug de cet État ses exploits ont soumis.  
Don Bernard rend au Prince un digne témoignage  
Des fruits que à le Aragon a produit mon courage,  
Qui fera succéder le espoir que je bâtis,  
Sur la destruction des Sardes déconfits ;  
Oui, je ose sur le espoir que Don Bernard me donne,  
Prétendre à des degrés proches de la Couronne ;  
Et si le âme est prophète en ses pressentiments,  
De grands effets suivront ces nobles mouvements ;  
Qui ne me flattent pas de une faveur commune,  
Et me font défier le orgueil de la fortune.  

Le fatal ascendant qui gouverne vos jours,  
Sera donc bien changé, de ce que il fut toujours ;  
Car depuis que à vos pas mon mauvais sort me attache,  
Le malheur qui vous suit, ne a guère eu de relâche.  

Il est vrai que jamais les destins rigoureux  
Ne ont rendu sous le ciel, de jours plus malheureux ;  
Et que tous les revers du sort et de le envie,  
Semblent pour seul objet avoir choisi ma vie.  
Mes plus heureux succès ne ont jamais vu ce bras,  
Sans me coûter du sang, achever de combats ;  
Mes plus justes desseins ne ont jamais eu de issue  
Qui remplît mon attente, ou qui ne le ait déçue.  
Je suis encor à voir le seul, et premier fruit  
Que jamais, ou le amour, ou le jeu me ait produit.  
Je espérais à la Cour, vaincre par ma constance,  
De cet astre inclément la maligne influence,  
Quand avec Don Bernard, Catalan comme moi,  
Je vins avec mes voeux, offrir mon bras au Roi,  
Et comme à la valeur, qui me est héréditaire,  
Chercher à succéder aux emplois de mon père ;  
Mais toujours quelque obstacle arrêtant mes desseins,  
Pour moi fermait au Prince, et le oreille, et les mains.  
Au lieu que une fortune à mille autres seconde ;  
( Mais à qui Don Bernard, ne a rien qui ne réponde )  
De abord le insinuant, en le estime du Roi  
Ouvrait toujours pour lui, ce que il fermait pour moi,  
Mit bientôt ce grand homme, au plus haut de sa roue ;  
Et le élevant si haut, me laissa dans la boue.  
Enfin, ayant acquis, par nos communs tributs,  
Lui de telles faveurs, moi de si longs rebuts ;  
Les Sardes révoltés nous ont ouvert la lice,  
Où je pouvais du sort affronter le injustice ;  
Et me le soumettant, arracher de ce bras,  
Les faveurs que il me doit, et ne me donne pas.  

À voir de quels dédains la fortune me traite,  
Nous devons être nés dessous même planète ;  
Jamais occasion de intérêt, ou de honneur,  
Par son événement ne a marqué mon bonheur ;  
Mais surtout, que en mon choix le sort me fut contraire,  
Quand me donnant à vous, Urfin suivit Cabrere !  
Son maître auprès du Roi, possède un rang si haut  
Que tout rit à ses voeux, que rien ne lui défaut :  
Et dans le triste cours du malheur qui vous presse,  
Cette lame enrouillée est toute ma richesse.  

Le service important que a rendu ma valeur,  
Fera bientôt cesser, ta plainte, et mon malheur ;  
Les fruits de le amitié dont Cabrere me honore,  
Ne peuvent plus tarder et sont tout prêts de éclore :  
Je attends de son paquet, que je viens rendre au Roi,  
Le infaillible faveur de un honorable emploi :  
Et puis... mais quelle peine est celle où je me trouve ?  
Ô de mon mauvais sort la plus fatale épreuve !  
Et qui de mes malheurs, me rend le plus confus ?  
Ce paquet...  

    Est perdu.  

        Je ne le trouve plus ;  
Ô Négligence insigne ! Et surprise importune !  
Je ai joint si peu de soin, à si peu de fortune ?  
Et si mal conservé le gage glorieux,  
Qui devait rendre au Roi, mon nom si précieux ?  

Le sort nous en veut trop, il faut que il nous achève,  
Et sa haine est pour nous, sans quartier et sans trêve ;  
Mais voyez bien, peut être aurez-vous mal cherché ;  
Vous le aviez ce matin, où nous avons couché,  
Le auriez-vous oublié ? Cherchez mieux je vous prie.  

Je le aurai pu laisser dedans le Hôtellerie,  
Mais retourner si loin, ferait un vain souci,  
Puisque enfin, aujourd'hui, Cabrere arrive ici ;  
Et que sur le chemin, ma blessure r'ouverte,  
De trois, ou quatre jours me ayant coûté la perte,  
A fait de autant de temps, avancer son retour ;  
Si bien que aujourd'hui même, on le attend à la Cour,  
Ou la voix suppléant la perte de sa lettre,  
Me obtiendra les effets, que je osais me en promettre :  
Se il se peut, toutefois, faisons savoir au Roi,  
Quels exploits en Sardaigne, ont établi sa loi ;  
Et de ces grands succès lui faisant des peintures,  
Sans nous manifester, contons nos aventures ;  
Pour donner audience, il se doit rendre ici.  

Quelqu'un sort de sa chambre.  

        Avançons, le voici.  

Vos soins du grand Trajan vous font le vif exemple,  
Si les Rois sont des Dieux, leur Palais est un temple,  
Où pour tous il est juste, et libre de prier,  
Et dont jamais le accès ne se doit dénier.  

Le plus digne degré de la grandeur de un maître,  
Est de être égal aux siens, autant que il le peut être ;  
Il se élève plus haut par cet abaissement,  
Ce est de sa dignité le plus sûr fondement,  
Et de le art de régner la plus haute science.  

Chacun peut approcher : le Roi donne audience.  

Si prompt à le servir, je tremble à le aborder.  

Le occasion vous rit.  

        Ciel, fais la succéder.  
Mais on me a prévenu.  

        Sire, un bruit populaire,  
Jette ici la terreur de le Infant votre frère ;  
Le armée est décampée, et se avance à grand pas,  
Le avantage consiste à ne le attendre pas ;  
Et le mal nous pressant, empêcher que il ne empire  
Et ne vienne attaquer le coeur de votre Empire :  
Vous risquez un grand siège, en attendant plus tard,  
Saragosse est au trône un important rempart.  

Mes ordres pourvoiront contre cette disgrâce,  
Cependant, travaillez à bien munir la place ;  
Et pourvoir de défense aux endroits importants,  
Sans semer la frayeur parmi les habitants ;  
Allez que un autre approche.  

        Ô Sort, sois moi propice !  
Ne voilà pas encor, un trait de son caprice !  
Vois combien de hasards me ôtent le occasion.  

Je forcène de rage et de confusion.  

Sire, aux moindres faveurs, que une maîtresse envoie,  
Ce est trop faire acheter, que en retarder la joie.  
Cher gage de une main pleine de tant de appas,  
Me viens-tu prononcer le arrêt de mon trépas ?  
Ou fléchirai-je enfin la fierté qui rejette  
Une âme assujettie au joug de sa sujette ?  

Quelqu'un profitera du temps que vous perdez.  

Prince, rare ornement...  

        Le Roi lit, attendez.  

Ne souillez point grand Roi, les glorieuses marques,  
Qui sur le reste des monarques,  
Font briller votre Majesté,  
Par une passion à son repos fatale,  
De un indigne attentat de votre âme Royale,  
Sur mon honnêteté.  
Je ai trop longtemps souffert à vos ardeurs passées,  
Ces frivoles écrits, porteurs de vos pensées,  
Ne me en honorez plus,  
On me continuant cet honneur qui me offense,  
Ne vous offensez pas, ou de un juste silence,  
Ou de un libre refus ;  
Ô rigueur inhumaine ! ô beauté tyrannique !  
Qui causant mon amour, défends que elle se explique,  
Beau, mais funeste écueil, insensible rocher.  

Allez.  

        Il ne lit plus, vous pouvez approcher.  

Enfin tu seras lasse, ô cruelle fortune !  
De me persécuter et de me être importune ;  
Prince amour des climats, où vous donnez la loi,  
Et de vos ennemis, la terreur et le effroi ;  
Si votre Majesté doit trouver quelques charmes  
Au fidèle récit du succès de ses armes ;  
Je ose satisfaisant à ma commission,  
Me promettre le honneur de son attention.  

Et vantons orgueilleux, les droits de une Couronne,  
Et le faux ascendant que son éclat nous donne ;  
Pourrais-je obtenir moins dessous un nom privé,  
Quand ce grade éminent, où je suis élevé !  
Une ingrate sujette à ce point me dédaigne !  

Le état où Don Bernard a réduit la Sardaigne,  
Fera trembler le Europe, et de votre fureur,  
Aux lieux plus écartés sèmera la terreur.  

Ne me en honorez plus,  
Ou me continuant, cet honneur qui me offense,  
Ne vous offensez pas, ou de un juste silence,  
Ou de un libre refus.  
Traiter de ces froideurs, le feu qui me dévore,  
Moi son Prince ! son Roi, mais son Roi qui le adore.  

Quand le appareil fut prêt, et que de vos vaisseaux  
Don Bernard eut ouvert le humide sein des eaux,  
Les vents en même instant, furent sans violence,  
Et volontairement se imposèrent silence ;  
La mer avec respect porta ce grand fardeau,  
Qui des Sardes allait la faire le tombeau.  

Mais, ô trouble frivole et vaine rêverie,  
Amoureux je puis craindre, et Monarque je prie ;  
Je aime, et puis observer ces respects superflus,  
Qui pouvant tout, demande, est digne du refus.  

Le air et la mer, enfin comme vos tributaires,  
Prirent votre parti, contre vos adversaires.  

Mais au trouble importun, dont je étais diverti,  
Ne ayant rien entendu, je ne ai rien réparti ;  
Cette distraction est un défaut aux Princes,  
Qui doivent toujours mettre, au bien de leurs Provinces,  
Leur plus présent objet, et leur soin le plus haut,  
Rappelons notre esprit, et couvrons ce défaut.  
Je songe à prévenir le siège qui se apprête,  
Si vous me avez servi, dressez votre requête,  
Je en verrai le mérite, et je aurai soin de vous.  

De nos Astres enfin nous vaincrons le courroux.  

Quoi je règne, et régnant ne ose dire que je aime !  
Je sers, et ne puis plaire avec un Diadème !  
Toi, de ce triste écrit funeste messager,  
Auteur de mon ennui, travaille à le alléger,  
Et si tu veux que encor quelque attente me flatte,  
Va me obtenir, Perez, de cette belle ingrate,  
La faveur de passer en son appartement,  
Et sans le incommoder, lui parler un moment.  
Va je attends sa réponse : ha comte, est-il possible,  
Que ce front couronné cache un coeur si sensible !  
Et que une dépendante, et sujette beauté,  
À de si longs efforts, en cache un indompté ?  
Par quel droit vantons-nous malheureux que nous sommes,  
Le avantage des Rois, sur le reste des hommes,  
Si sujets comme vous à notre passion,  
Nous soutenons si mal cette présomption,  
Que de un seul regard, que un bel oeil nous envoie,  
Nos libertés souvent sont la honteuse proie ?  

Le malheur de souffrir pour de aimables objets,  
Est le sort aussi bien des Rois que des sujets.  

Ma plus sensible peine, en ce que je propose,  
Est que mon dessein même, à mon dessein se oppose,  
Et que pouvant user de un pouvoir absolu,  
Je cesse de vouloir, sitôt que je ai voulu ;  
Que dans la même cause, et criminel, et juge,  
De le objet offensé je deviens le refuge,  
Et de quelques efforts que je sois combattu,  
Ne ai pas assez de amour pour manquer de vertu.  
Ainsi mon coeur pressé par le un et le autre extrême,  
Est le champ de un combat de moi contre moi-même,  
Qui lâche, ou généreux, faible, ou fort que je suis,  
Protège en même temps, le honneur que je poursuis.  

Ce est par ce beau combat, que vous rendez des marques,  
Du plus considérable, et plus grand des Monarques ;  
Le amour est un doux mal commun à tous les Rois,  
Mais peu de la raison lui font suivre les lois,  
Peu savent avec lui modérer leur puissance,  
Et quand il ose trop, réprimer sa licence ;  
Ces qualités aussi vous attirent nos voeux,  
De Pedre, et non du Roi, le monde est amoureux ;  
Et le surnom de Grand que le Aragon vous donne,  
Vient plus de vos vertus, que de votre Couronne ;  
Ce est un malheur de un trône où le on est élevé,  
Que être toujours en butte, et toujours observé ;  
Que il ne soit mur si fort, dans les Palais des Princes,  
Que ne puissent percer les yeux de leurs Provinces,  
Toutes les actions regardant leurs sujets,  
De leurs sujets aussi, sont toujours les objets ;  
Avec le peuple enfin ils partagent un titre,  
Et juges de le État, le État est leur arbitre ;  
Pour votre Majesté, ce est un repos bien doux,  
De pouvoir sans rien craindre, être jugé de tous ;  
Et ce est pour un Monarque une vertu sublime,  
De haïr comme vous, jusqu'à le ombre du crime ;  
De être un si saint exemple, aux yeux de votre Cour,  
Et pouvoir accorder le innocence et le amour.  

Le intérêt qui me allie avecques la Navarre,  
Pouvait seul me priver de une beauté si rare ;  
Et toute autre raison moins utile à le État,  
La splendeur de mon rang, le nom de Potentat,  
Ni tous les fondements de une haute espérance,  
Ne me pourraient ravir le heur de son alliance.  

Le occasion vous rit, mais ne la manquez pas.  

Elle est trop favorable, ô sort guide nos pas !  

Donnez.  

        Ce mot, grand Roi, se il ne vous importune,  
Vous fera souvenir de Don lope de Lune ;  
Autrefois par sa charge, illustre en cette Cour,  
Sous le heureux Souverain, dont vous tenez le jour ;  
Qui jusqu'à la mort, paya de sa personne,  
Et fit de tout son sang, hommage à la Couronne.  

Don Lope de...  

        Seigneur, Léonor passe ici.  
Pour aller chez le Infante, avancez, la voici.  

Hors.  

        Ô de mon malheur, cruelle expérience !  

Ô la dure vertu, que tant de patience !  

Hé, Madame !  

        Seigneur, ce est un bonheur pour moi,  
Que ayant à choir, ma chute arrive aux pieds du Roi,  
Dont le rang me prescrit le état où je me trouve.  

Ce est de votre mérite une infaillible preuve,  
Que pour vous relever et servir au besoin,  
À mes mains la fortune , en ait commis le soin ;  
Oui, Madame, ce soin tombe en des mains puissantes,  
Capables de remplir et passer vos attentes,  
Qui vous peuvent donner un rang qui vous défaut,  
Et ne relève point, sans élever bien haut.  

Que puis-je désormais craindre de la fortune,  
Si me terrassant même elle me est importune ;  
Si ma chute se élève, et si choir est un saut,  
Pour me rendre plus ferme, et me élever plus haut,  
Ce est de un bonheur insigne une preuve constante.  

Où se adressent vos pas ?  

        Je passais chez le Infante.  

Je vous y rends.  

    Seigneur !  

        Accordez-moi ce point,  
Mandez des cruautés, mais ne en exercez point,  
Rebutez, méprisez, tuez dans une lettre,  
Mais présente, souffrez ce qui se peut permettre,  
Et ne refusez pas une civilité.  

Si je osais remontrer à votre Majesté,  
Que à quelque si haut point que sa bonté me oblige,  
Il me est de conséquence étant...  

        Allons vous dis-je,  
Souffrez que je vous rende en son appartement,  
Et là nous en viendrons sur le éclaircissement.  

Que attendons-nous encor, malheureux que nous sommes ?  
Je ai bien vu du pays, je ai bien connu des hommes,  
Mais je ne en ai point vu, que le ciel en courroux,  
Rende par leur malheur si célèbres que nous ;  
Et vous deviendrez Grand, vanité ridicule !  
Vous pourriez être un Mars, un César, un Hercule  
Que le sort enragé qui talonne vos pas,  
Vous heurterait encor, et ne vous rirait pas.  

Sa rigueur en effet me oppose tant de obstacles,  
Que pour les vaincre tous, il faudrait des miracles ;  
Mais le Roi peut rentrer, attendons son retour.  

Ô le importun métier, que celui de la Cour !  
Il trouve la requête, et la ramassant dit.  
Que est-ce ci ? Quelque trait encor de la fortune !  

Que est-ce ?  

        Requête au Roi de Don Lope de Lune ; ...  
Et votre âme est prophète en ses pressentiments,  
De grands effets suivront vos nobles mouvements ?  
Vous pouvez sur le espoir que Don Bernard vous donne,  
Prétendre à des degrés proches de la Couronne :  
Vous êtes fort avant dedans le esprit du Roi,  
Vous ne pouvez manquer de un honorable emploi :  
Pour vous seul désormais, les astres se intéressent,  
Ô de combien de vent les hommes se repaissent !  
Tenez, votre requête a fait un grand effet,  
Et vous avez raison de être fort satisfait,  
Elle a des pieds du Prince essuyé la poussière.  

Dieu ! Jamais désespoir eut-il tant de matière ?  
Don Bernard qui peut tout, en vain me veut du bien,  
Ma valeur sert le État, et ne me produit rien :  
Ma parole est soufferte, et ne est point écoutée,  
Ma requête est reçue, et puis est rejetée,  
Je ai toujours lieu de espoir, jamais de événement,  
Tout me rit, tout me flatte, et toujours vainement ;  
La fortune nous traite avec trop de injustice,  
Pour nous permettre plus de vaincre son caprice.  
Ne nous obstinons plus en une ingrate Cour,  
Puisque Cabrere arrive, attendons son retour ;  
Mais sans plus nous flatter de une espérance vaine,  
Sans que mes intérêts lui coûtent plus de peine ;  
Payons son amitié seulement de un adieu,  
Et fuyons pour jamais de ce funeste lieu.  

Quoi ce grand coeur se ébranle, et Don Lope de Lune  
Veut tourner lâchement le dos à la fortune,  
Et parmi ses exploits laissera raconter,  
Que il est un ennemi, que il a pu redouter ?  

Après une si longue, et si triste aventure,  
Après tant de malheurs, et de cette nature ;  
Après tant de revers, de rebuts, de mépris  
Capables de lasser les plus fermes esprits ;  
Quand je ne croirais pas mon malheur invincible,  
Je serais insensé, si je étais insensible.  

Comme les Souverains ne ont pas des droits communs,  
Ils veulent quelquefois des devoirs importuns,  
Et moins par nos effets que par notre constance,  
De nos affections éprouvent le importance ;  
Tel que la Cour rebute ou ne caresse pas,  
Souvent mal à propos se lasse au dernier pas ;  
Et sans la lâcheté de retourner arrière,  
Trouvait une Couronne au bout de sa carrière ;  
Je sais que le destin qui dispense les rangs,  
Tient pour nous les donner, des moyens différents ;  
Par des chemins divers, élève aux grandes choses,  
Et les sème à son gré, de épines, ou de roses,  
Je sais que par un heur qui ne se conçoit pas,  
Pour arriver si haut, je ne ai pas fait un pas ;  
Et que tout mon crédit et toute ma puissance,  
Ne sont que un simple effet de mon obéissance ;  
Que je méritais moins, que vous ne méritez,  
Et que on me a tout donné ce que vous achetez ;  
Mais ce même destin dont le aveugle caprice,  
Me fait tant de faveur, à vous tant de injustice,  
Peut de la même main, dont il me a fait monter,  
Et vous mettre en ma place, et me en précipiter ;  
De ma part soyez sûr de une ardeur sans pareille,  
Et que au point où du Roi je possède le oreille,  
Pour peu que sa bonté réponde à mes souhaits,  
Mes soins vous produiront de infaillibles succès.  

Quelques traits si perçants dont la douleur me touche,  
Avec cette bonté vous me fermez la bouche,  
Et je tiendrai le honneur de votre affection,  
Pour le plus digne objet de mon ambition.  

Au reste de quel oeil voyez-vous Violante ?  

Ce nom me est inconnu.  

        Quoi le nom de le Infante ?  
Ce nom, par qui le ciel nous voulut exprimer,  
Le invincible pouvoir qui force de le aimer ?  
Et trouve tous les coeurs sans défense, et sans armes ?  

Je en confondais le nom, mais je en connais les charmes ;  
Et si mon mauvais sort me en permet de en parler,  
Ne ai rien vu sous le ciel que on lui puisse égaler ;  
Ni qui soumette une âme avecques plus de empire  
Mais quelque haut dessein que le amour vous inspire ;  
Votre heur et vos vertus, vous la peuvent donner,  
Et ce leur serait peu que de vous couronner.  

Traitons avec respect les dignités suprêmes,  
Et ne touchons jamais jusqu'aux diadèmes ;  
Le Ciel qui les sacra, veut que ils soient révérés,  
Et ne ouvre point le oreille aux voeux immodérés.  
Allons de nos lauriers faire hommage à ses charmes,  
Et rendre compte au Roi du succès de ses armes ;  
Venez les vérités que je y dirai de vous,  
Feront de ce récit, les brillants les plus doux.  

Quel travail altérant le air de votre visage,  
Presque du mouvement vous dérobe le usage,  
Et vous cause, Seigneur, cet assoupissement ?  

Le sommeil nous pressant se vainc malaisément ;  
La musique, le jeu, cent tours à la fenêtre,  
De cet Astre inhumain, qui me a daigné paraître,  
Cent plaintes à sa porte, et cent soupirs sans fruit,  
Me ont ôté le repos de le âme et de la nuit ;  
Tant que me ayant des sens presque interdit le usage,  
Le jour, veut de la nuit, me réparer le outrage ;  
Mais Don Bernard arrive, et vient de un doux réveil,  
Guérir ma lassitude, et charmer mon sommeil ;  
Il a tant fait pour moi, que pour sa récompense,  
Mon pouvoir aujourd'hui connaît son impuissance.  

Les prix qui de un grand coeur suivent les grands exploits,  
Sont les plus clairs brillants des Couronnes des Rois ;  
Aux grandes actions leur charme nous invite,  
Par eux le âme se élève, et la vertu se excite ;  
Par eux il ne est dessein dont on ne vienne à bout,  
Et ne rien épargner, est le art de acquérir tout ;  
Mais si pour un sujet, jamais vos mains Royales,  
Ont eu lieu de se ouvrir, et de être libérales ;  
Don Bernard si fameux par tant de occasions,  
Est le plus digne objet de vos profusions ;  
Puisque aux nobles travaux de ce courage illustre,  
Les armes de Aragon doivent leur plus beau lustre ;  
Et que enfin quelque éclat dont il soit revêtu,  
Son rang sera toujours moindre que sa vertu.  

Je connais ma faiblesse, à le bien reconnaître,  
Il épuise ma force, à force de le accroître :  
Par nos communs bienfaits, il le emporte sur moi,  
Je lui donne en vassal, et lui me donne en Roi :  
Mais le amitié qui rend toute chose commune,  
Lui va comme mon coeur, partager ma fortune,  
Et sur son seul mérite appuyer mon pouvoir,  
Il arrive, avançons, allons le recevoir,  
Et bâtir aujourd'hui le plus haut édifice,  
Que aient jamais élevé le sort et la justice.  

Seigneur !  

        Vous à mes pieds ! Gloire de cet État,  
Vous de ma dignité le plus brillant éclat ;  
Heureux restaurateur et soutien de mon trône,  
Je vous fais Amiral !  

    Moi, Sire.  

        Et Duc de Ossone.  

Ô Ciel !  

        Joignez aux miens ces invincibles bras,  
Qui par tant de travaux et par tant de combats,  
Ont si bien soutenu le faix de mon Empire.  

À ma confusion, ils sont plus chargés, Sire,  
Du faix de vos bienfaits, que du faix des lauriers,  
Que vous ont moissonnés vos illustres guerriers ;  
Bien plus que eux, et que moi, votre nom est la foudre,  
Qui tonne, étonne, frappe, et réduit tout en poudre ;  
Don Pedre seul, absent, porte plus de terreur,  
Que de nos bras présents la plus chaude fureur ;  
Et par votre faveur tant de fois confirmée,  
Vous me payez les prix de votre renommée,  
Et me reconnaissez de vos propres exploits,  
Puisque votre seul bruit range tout sous vos lois.  

Faisons que avec le temps, le Aragon puisse apprendre,  
Qui de nous saura mieux, ou recevoir, ou rendre ;  
Et qui de affection aura mieux combattu,  
Je ne me lasserai que après votre vertu ;  
Et de ce seul combat, vous envierai la gloire,  
De celui de Sardaigne, apprenez-moi le Histoire,  
Donnez un siège au Comte.  

        À peine vos vaisseaux,  
Déradés traversaient le vaste champ des eaux,  
Que les vents ennemis de cette humide plaine  
Selon notre besoin, mesurant leur haleine,  
De irrités que ils étaient, aussitôt apaisés,  
Firent voir le respect que vous leur imposez ;  
Cette sèche forêt, eut enfin de Neptune,  
Le inconstante faveur, à tel point opportune,  
Que avec un seul Soleil, une nuit seulement,  
Voit et notre arrivée, et notre embarquement,  
Le aurore allait sortir, quand je fis prendre terre  
À ces Mars Espagnols, ces démons de la guerre,  
Ces fléaux des attentats, et des rebellions,  
Que le honneur de être à vous, rend autant de Lions.  
Comme le ardeur peut tout, jointe à le intelligence,  
Le temps fut ménagé par tant de diligence ;  
Que le camp découvert, les murs des ennemis,  
Avant que un vent de flamme en eût porté le avis,  
Et que de notre abord Calaris avertie  
Pût, où nous prîmes port, faire aucune sortie ;  
Nul ne gardait le accès de ces perfides murs,  
Mais pour être déserts, les champs ne étaient pas sûrs.  
Car cette ingrate ville en ruses trop experte,  
Avait de arbres couchés la campagne couverte,  
Et parsemé de clous les chemins de alentour,  
Qui nous firent besoin et de adresse, et de jour.  
Le un et le autre à la fin, nous aidant le passage,  
Après un long travail du piège nous dégage ;  
Et suivant un sentier qui descend de un coteau,  
À son pied verdissant, nous trouvons un ruisseau,  
Dans le trouble cristal qui sortait de une roche,  
De gens qui le foulaient, nous fit juger le approche ;  
Là chacun attentif, considérant les lieux,  
Un brillant escadron se présente à nos yeux,  
Dont le maintien superbe, et le riche équipage,  
Loin de nous étonner, nous enfle le courage,  
Nous fait sauter de joie, et nous promet le fruit,  
Du pénible travail de le onde et de la nuit.  
Il ne est soldat si las, à qui le coeur ne vole,  
Et qui ne ait la vigueur comme le âme Espagnole ;  
Et presque en un instant tous nos rangs disposés,  
Séparent les trois corps dont ils sont composés.  

En vain dans cet excès de gloire et de allégresse,  
Je tâche à résister au sommeil qui me presse.  

Le escadron reconnu, lorsque pour le investir,  
Notre avant-garde enfin commença de partir,  
Au même instant des arcs de ce peuple rebelle,  
Nous vîmes dessus nous fondre une épaisse grêle,  
Qui tant que pût durer un choc si violent,  
À leur témérité fut un rempart volant  
Il semble à cet effort que nos rangs se séparent,  
Mais leurs traits épuisés, nos forces se déclarent,  
Et nous fondons sur eux plus prompts que les éclairs  
Ne nous frappent la vue, et ne percent les airs ;  
Le plus hardi se effraye à ces vives alarmes,  
Rien ne résiste plus au torrent de nos armes,  
Et nous pavons le champ de un mélange confus,  
De bras, de pieds, de corps, de arcs, de traits, et de écus,  
Ceux enfin que la fuite a sauvés de le orage,  
À leur ville alarmée annoncent ce naufrage ;  
On se y prépare au siège, on en munit le fort,  
Et la rébellion tente un dernier effort ;  
Mais, Sire, ce Héros, ce prodige incroyable,  
Admirable aux vainqueurs, aux vaincus effroyable,  
Des siècles à venir, futur étonnement,  
Et de celui qui court, la gloire et le ornement ;  
Pour tout comprendre enfin, le Grand Lope de Lune,  
Par une invention fameuse, et non commune,  
Que un Grec tenta jadis sur le empire Latin,  
A rendu vain le effort de ce peuple mutin :  
Il se tire du camp, se étant avec courage,  
Découpé de un poignard, le sein, et le visage,  
Et dessus un coureur, que il rend presque aux abois,  
À leurs murs arrivé, se écrie à haute voix,  
Si chez vous la vertu peut trouver quelque asile,  
Ô Sardes généreux ! Ouvrez-moi votre ville,  
Si le homme, encor pour le homme a quelque humanité,  
Sauvez-moi de un tyran et de sa cruauté,  
On ouvre, à sa requête ; il obtient audience,  
Et sur le esprit de tous, gagne tant de créance,  
Que à la tête souvent de cinq ou six de entre eux,  
Nous venant faire au camp des défis généreux,  
En différentes fois, il se fit des plus braves,  
Par notre intelligence, un tel nombre de esclaves,  
Que enfin tous joints ensemble, et se étant par moyens,  
Pratiqué le secours de quelques citoyens,  
Par qui de ce secret je reçus le message,  
Dans les murs ennemis, ils se firent passage,  
Et Don Lope, se acquit un renom glorieux,  
Qui fait revivre en lui le éclat de ses aïeux ?  

Que dira Don Bernard, de un si profond silence ?  
De ce fâcheux sommeil, forçons la violence :  
Et prêtons mieux le oreille au récit des combats,  
De qui si dignement nous a prêté le bras.  

Don Raimond de Moncade, a dans cette victoire,  
Par des faits inouïs éterniser la gloire,  
Et mérite...  

        Oristan, est son gouvernement.  

Le Duc de Ribagorce a servi dignement ;  
Et de un coeur indompté, signalé sa vaillance.  

Sassaris et Sora, seront sa récompense.  

Don Nugue à notre espoir fut un notable appui,  
Et de un bras généreux...  

        Calaris est pour lui ;  
Et vous restaurateur de la gloire publique,  
Je vous fait Duc de Vas, et Comte de Modique.  

De si hauts rangs, Seigneur, pour un sujet si bas !  
Semez avec les mains, et ne répandez pas ;  
Votre profusion en me chargeant, me accable,  
Et de un si lourd fardeau ma force est incapable.  

Ce prix me laisse encor la qualité de ingrat,  
Et charge peu le bras qui soutient tout le État ;  
Achevons votre Cour, et passons chez le Infante,  
Où nous consulterons de une affaire importante,  
Pour qui votre retour nous arrive à propos,  
Et qui ne peut encor vous souffrir de repos.  
Tous se en vont hormis D. Lope, et Lazarille.  

Vous aviez bien raison de attendre sa venue,  
Voilà votre vertu dignement reconnue ;  
Votre crédit est grand, on vous de bon oeil,  
Et le Roi vous a fait un favorable accueil ;  
Don Bernard...  

        Que veux-tu ? Ma raison elle-même,  
Se égare et me abandonne en ce malheur extrême ;  
Non tu ne es point pour moi, ( dure fatalité ) !  
Fille comme on te croit, de la nécessité ;  
Elle ne établit point ton ordre inévitable,  
Par ton propre dessein, tu nous es redoutable ;  
Ma disgrâce ne est plus un caprice du sort,  
Tu ne me heurtes point par un aveugle effort ;  
Une haine immortelle, une invincible rage,  
Un dessein déclaré, te obstine à cet outrage :  
En vain par tant de exploits, je me acquiers tant de bruit,  
À qui tu veux du mal, tout travail est sans fruit :  
Après tant de soucis, je espérerais des roses,  
Si tu suivais pour moi, le ordre commun des choses,  
Mais tu le enfreins barbare, et pour moi seulement,  
Ton aveugle conduite est sans aveuglement,  
Pour moi seul un prodigue, un généreux Monarque,  
Jette sur son renom, une honteuse marque,  
Et ta vigueur en fait par une injuste loi,  
De un Auguste pour tous, un Tibère pour moi ;  
Quoi tant de grands effets, tant de illustres offices,  
Perdent donc en mon bras, le titre de services !  

Un malheureux enfin, a beau se désoler,  
Beau se plaindre des Cieux, et beau les quereller ;  
Ils versent sans dessein les plaisirs et les peines,  
Ils ne sont point garants des affaires humaines,  
Et toute la nature en vain leur veut aider,  
À qui naît sans bonheur, rien ne peut succéder,  

Plût au ciel, cher de Lune, et je le dis sans feinte,  
Que le sort qui vous livre une si rude atteinte,  
Et contre qui pour vous, tous mes souhaits sont vains,  
Suivit son inconstance, et nous changeât de mains  
La disgrâce du Roi, me serait moins sensible,  
Que le mépris que il fait de ce bras invincible ;  
Qui seul dans la Sardaigne a rétabli ses lois,  
Et dont un sceptre seul, peut payer les exploits.  

Votre heur, parfait ami, vous dure autant de années,  
Que me ont duré de instants mes tristes destinées ;  
Le Roi vous déposant les charges de le État,  
Me fait justice en vous, et ne me est plus ingrat ;  
Quoique une même main vous élève, et me abaisse,  
Le rebut me en est doux, puisque elle vous caresse ;  
Et la moitié de moi que elle laisse si bas,  
Éclate en la moitié, qui régit ses États ;  
Vivez donc de Aragon, et le amour et la gloire,  
Des plus chers favoris effacez la mémoire,  
Que aucun soin ne vous trouble en vos emplois nouveaux,  
Et Souverain des mers, donnez des freins aux eaux  
Tandis que de fortune éprouvant le autre face,  
Chétif et triste objet de opprobre, et de disgrâce,  
Je goûterai chez moi pour le moins le bonheur,  
De savoir mon ami dans ce haut rang de honneur ;  
Et pouvoir opposer à sa rigueur extrême,  
Le bien que elle me fait en un autre moi-même.  

Avec plus de espérance, épargnez ma douleur,  
Et croyez que je tiens à sensible malheur,  
De pouvoir opposer à sa faveur extrême,  
Le mal que elle me fait en un autre moi-même.  

Il est vrai que jamais vertu ne avait produit,  
De si fameux succès avec si peu de fruit,  
Et que de un art savant, et de un pinceau fidèle ;  
Don Bernard en a fait la peinture si belle ;  
Que enfin sans vous flatter, il faut que à ce récit,  
Quelque grand soin du Prince ait diverti le esprit ;  
Pour en avoir laissé la gloire sans seconde,  
Si stérile pour vous et pour lui si féconde.  

Le favorable accès que elle a dans vos esprits,  
Me la rend trop fertile, et me est un prix sans prix.  

Nous reverrons le Roi, la prière obstinée,  
Succède quelquefois, et vainc la destinée :  
Ce vous sera du moins un fruit de son refus,  
Si nous ne obtenons rien, que de ne espérer plus ;  
Mais il repose, adieu.  

        Le ciel vous soit propice,  
Et me fasse acquitter de cet heureux office !  
Ô faiblesse ! Ô contrainte ! Indigne de un grand coeur,  
De avoir pour la vertu recours à la faveur !  
Lâche, devrais-je encor...  

        Don Lope, cette lettre,  
Que en votre propre main je ai charge de remettre,  
Vous invite à mêler du myrte à vos lauriers,  
Et des succès de amour, à vos succès guerriers ;  
Soyez discret, adieu, le objet qui vous le adresse,  
Est de un rang et de un sang, digne de une maîtresse.  

Veillons-nous, rêvons-nous ? Puis-je être en même jour,  
Si mal avec le sort, et bien avec le amour !  

Non non, cet enragé vous étant si contraire,  
Quelle est la malheureuse, à qui vous pourriez plaire ?  

Au voyage de Vas, où nous suivions le Roi,  
Une secrète ardeur, vous engagea ma foi,  
Et vous ayant depuis conservé mon hommage,  
Vous en veut aujourd'hui confier le secret,  
Venez ce soir au parc, seul, fidèle, et discret,  
En savoir davantage.  
Violante ! Est-ce un songe ! Est-ce une illusion ?  
De quoi me flattes-tu chère confusion ?  
Violante ! Le Infante, à mon sujet atteinte !  
Ô glorieux mélange et de espoir et de crainte !  
Beau songe, qui promets plus que je ne prétends,  
Dissipe-toi bien tard, et dure-moi longtemps.  
Je vis le Infante à Vas, ma doute ne est point vaine ;  
Des appas innocents ne accusons plus la haine,  
Si de cette Princesse ils me ont acquis les voeux,  
Le heur que ils me ont procuré me élève au-dessus de eux ;  
Mais tirons-nous de ici, que mon transport ne évente,  
Les secrets mouvements de une ardeur imprudente,  
Qui pourrait ruiner le plus heureux espoir,  
Que le amour à mortel fit jamais concevoir.  

Le Infante ! Ô que il est vain ! Ô quelle extravagance !  
Tant de malheur, lui souffre encor tant de arrogance !  
Lui, le Infante ! Un moment le avait bien relevé !  
Cherchons, cherchons parti, mon maître est achevé.  

Comtesse, votre esprit trop aisément se altère,  
La plus belle vertu ne est pas la plus austère ;  
Les regards, le entretien de modestes ébats,  
Exercent sa candeur et ne le offensent pas.  
Si vous ne aimez le amant, souffrez-en la personne.  

Le approche en est suspecte avec une Couronne,  
Toute honnête que elle est, elle fait murmurer.  
Et souvent déshonore, à force de honorer.  
Le Roi ne peut déplaire avec toutes les marques,  
Qui font considérer les plus parfaits Monarques ;  
Mais de autant plus le honneur, que il me fait de ses voeux,  
En jette dans les coeurs, des sentiments douteux.  

Fonder sur des soupçons cette rigueur extrême,  
Est bien mal ménager le espoir de un diadème ;  
Il en peut faire un jour tribut à vos appas,  
Ses secrets sentiments ne se en éloignent pas ;  
De moindres passions ont fait des Souveraines.  
Et vous êtes de un sang qui peut donner des Reines.  

Quelques si doux attraits dont on puisse éclater,  
Des trônes ne sont pas des prix à mériter.  
Le ridicule espoir de cet honneur insigne,  
Le devrait rebuter, et me en rendrait indigne ;  
Mais vous sur qui le ciel répand à pleines mains,  
Les trésors que il départ aux plus heureux humains,  
Et dont les ornements et du corps, et de le âme,  
Jettent dans tous les coeurs, le respect, et la flamme ;  
Vous dont tout le sang règne, et fait partout des lois,  
Ce est pour vous que le amour a destiné des Rois.  
La Murcie, et Leon pressent avec instance,  
Par leurs ambassadeurs, votre illustre alliance ;  
Et quelque si haut trône, où vous vouliez monter  
Il sera glorieux de le heur de vous porter.  

Indifférente encor je ne épouse personne,  
Je laisse au Roi mon frère, à choisir ma Couronne,  
Et quoi que de mon sort aient ordonné les cieux,  
Ne prends que par ses mains, ni vois que par ses yeux.  

Il me est donc libre enfin de vous ouvrir mon âme,  
Puisque votre froideur autorise ma flamme ;  
Et que encor sans dessein, et sans élection,  
Vous pouvez approuver mon inclination ;  
Je ne le puis nier, je ai cru que en votre grâce,  
Don Bernard que je adore, occupait quelque place ;  
Et dans ce sentiment tâchais de réprimer  
Le mouvement secret qui me force à le aimer ;  
Je sais votre naissance et que en ce rang suprême,  
On ne vous peut prétendre à moins de un diadème ;  
Mais de ailleurs son bonheur à son mérite égal,  
Fait ( comme par un charme aux libertés fatal, )  
Presque de tous les coeurs, des conquêtes secrètes,  
Qui me rendaient suspect le état que vous en faites.  
Jalouse, je tenais pour un tribut de amour,  
Le favorable accueil que a trouvé son retour ;  
Et quoique tant de honneur lui soit trop légitime,  
Ai cru que il procédait de ailleurs que de le estime ;  
Mais grâce à vos froideurs, mes voeux sont accomplis,  
Mes doutes résolus, mes maux ensevelis ;  
Je ose même espérer que par votre assistance,  
Le Roi me permettant le heur de cette alliance,  
Et perdant un espoir qui ne lui produit rien,  
Avecques mon repos, rétablira le sien.  

Quoique au choix de un amant, mon âme irrésolue,  
Sur cette passion, soit encor absolue,  
Et que ce Don Bernard, de qui les qualités,  
Triomphent ( dites-vous ) de tant de libertés,  
Quelques myrtes nouveaux, qui lui couvrent la tête,  
Ne ait pas sujet encor de vanter ma conquête ;  
Je ne puis toutefois sitôt déterminer,  
Sur le consentement de vous le abandonner ;  
Que le état que je en fais, doive passer le estime.  
Et sur votre créance, ou fausse, ou légitime.  
Et le peu de respect que vous me faites voir,  
De avoir eu du dessein, où je en pouvais avoir,  
Mon coeur déjà touché de ses vertus insignes,  
Conçoit en sa faveur des sentiments si dignes,  
Que avant que dans résoudre et de en rien ordonner,  
Avec plus de loisir, je veux le examiner ;  
Qui peut faire de un Roi négliger le servage,  
Se pourra bien trouver digne de mon hommage ;  
Et me est autant que à vous, préférable à des Rois,  
Se il est assez puissant pour me donner des lois.  
Ce était manquer à vous, de adresse et de prudence,  
Que de mettre à mes yeux vos feux en évidence,  
Sans savoir si mon coeur y pourrait consentir,  
Puisque si peu de coeurs se en peuvent garantir.  
Vous avez dû savoir que à le humeur de la femme,  
Ce était persuader que défendre une flamme ;  
Et que la jalousie et surtout dans la Cour,  
Est mère aussi souvent, que fille de le amour.  
Le temps me donnera le avis que je dois prendre,  
Sur ce que je vous dois ou permettre, ou défendre ;  
Cependant délivrez votre esprit de un tourment,  
Qui lui pourrait durer peut-être vainement.  
Elle se en va la regardant de côté.  

Non non, je ne ai manqué, ni de art, ni de prudence,  
Quand je ai mis à vos yeux, mes feux en évidence ;  
Je en obtiens les effets que je en ai souhaités,  
Puisque je ai par les miens les vôtres éventés.  
Jusque ici le abusée avait cru me les taire,  
Mais le oeil est aux amants un mauvais secrétaire ;  
Et le on voit aisément un feu bien embrasé,  
Au travers du cristal dont il est composé ;  
Cent fois dans leurs regards, la rencontre fatale,  
Me a fait voir cette flamme, et montré ma rivale ;  
Cent soupirs étouffés, et cent gestes confus,  
Me avait dit le secret que elle ne cache plus ;  
Je ai mieux lu que elle dans sa propre pensée,  
Sa bonté pour le Prince était intéressée,  
Et pensant me éblouir, voulait moins par tant de art,  
Le placer dans mon coeur, que en chasser Don Bernard,  
Mais en vain elle attend le avis que elle doit prendre,  
Sur ce que elle me doit, ou permettre, ou défendre ;  
Où le dessein est pris, son ordre est superflu,  
Elle ne entreprend pas un coeur irrésolu ;  
Et quoi que elle présume avecques sa puissance,  
Doit craindre mon amour, plus que moi sa défense.  

Que est-ce Perez ?  

        Le Roi toujours inquiété,  
Se informe à tous moments quelle est votre santé.  

Ses soins me honorent trop.  

        Il se plaint, il soupire,  
Et vous le possédez, avecques tant de empire,  
Que toute sa splendeur ne a rien de précieux,  
À le égard de un regard que il reçoit de vos yeux ;  
Ce trône que aujourd'hui tout le univers révère,  
Est un siège, où déjà chacun vous considère ;  
Et tous ses entretiens font aisément juger,  
Des passions que il a de vous le partager.  

Outre que de le État les raisons importantes,  
Au parti de Navarre attachent ses attentes,  
Je ne sais quel mépris stupide ou généreux,  
Quelque éclat que ait un trône, en détourne mes yeux ;  
Je te ai mis à la Cour, et crois sans imprudence,  
Pouvoir sur un secret, prendre ta confidence,  
Et me osant reposer sur ta discrétion,  
Intéresser tes soins dedans ma passion.  

Si vous me honorer tant, je chéris moins la vie,  
Que je ne ferai le heur de vous avoir servie.  

Pour Cabrere en un mot, mon coeur brûle de amour :  
Mais comme ses vertus charment toute la Cour ;  
Et que il trouve partout des voeux si légitimes,  
Il compte encor le Infante au rang de ses victimes,  
Dont le dessein du mien traversera le cours,  
Si ma flamme en ton art ne trouve un prompt secours.  
Tu peux de Don Bernard imiter le écriture,  
Fais-moi de son amour une vive peinture,  
Couchez-y tous les traits, dont la main de un amant  
Nous peut représenter un sensible tourment ;  
Et dont on peut toucher le coeur de une maîtresse,  
Souscris-la de son nom, la ferme et me le adresse.  
Prépare à mon espoir cet heureux fondement,  
Le reste par mes soins, concerté dextrement :  
Si beaucoup de malheur ne évente le artifice,  
De ses prétentions détruiras le édifice.  

Cent dépêches au Roi, que je ai de Don Bernard,  
Me feront imiter sa lettre avec tant de art,  
Et si bien succéder le glorieux office  
Que je me rends moi-même, en vous rendant service,  
Que Don Bernard lui-même, hésiterait en vain,  
Et dedans mon écrit reconnaîtrait sa main.  

Je te attends, mais surtout, sois discret, et fidèle.  

Ce service à le instant, aussi prompt que mon zèle,  
Dedans ce cabinet vous va prouver ma foi,  
Puis sur votre santé, je reverrai le Roi.  

Ma promesse me engage en un péril extrême,  
Je trahis Don Bernard, le Infante, et le Roi même,  
Mais quel aveugle soin, ne dois-je à qui je dois  
Ce que je ai dans la Cour de crédit et de emploi ?  
Et pour qui puis-je mieux, ( ô frayeur importune ! )  
Que pour qui la soutient, hasarder ma fortune ?  
Sire, par le paquet que on me rend aujourd'hui,  
Je apprends trop... Don Bernard ; cette lettre est de lui.  
Notre entreprise, Sire, est si prête de éclore,  
Que avant que le courrier... cette seconde encore ;  
Sire, avant mon départ, je aurais exécuté,  
Les ordres que je avais de votre Majesté ;  
Sans le avis important que je ne vous puis taire.  
Sur celle-ci ma main forme ton caractère ;  
Ce genre de écriture, à qui tu peux vanter  
La tienne assez conforme, est aisé de imiter.  

Ne aurai-je point de trêve, aimable Violence !  
Soupirs désavoués qui troubles mon silence,  
Que ma raison condamne et ne peut étouffer !  
Et de une ingrate enfin, ne puis-je triompher ?  
Dois-je longtemps encor insupportables flammes,  
Sans espoir de allégeance,  
        Exercent sur les âmes.  

Mais que fait là Perez ? Il sait ma passion,  
Et se acquitte si mal de sa commission ?  
Différant sa réponse, il prolonge mes peines ;  
Que écrit-il ? Approchons.  

        Des têtes Souveraines.  

Me ourdit-il quelque trame, et sa fidélité  
Se relâcheraient-elle à quelque fausseté ?  

Mais, belle Léonor, si mon amour extrême.  

Dans un propos de amour, mêler le objet que je aime !  

Et les fers glorieux...  

        À celle que je sers,  
Parler insolemment et de feux et de fers.  

Le éclat...  

        Oserait-il sachant que je le adore,  
Prétendre, le arrogant, aux faveurs que je implore ?  
Aurait-il le insolence et la témérité,  
De former un dessein...  

        Et par sa pureté.  

Mais en puis-je être en doute, et si longtemps attendre ?  

Je prétends...  

        Voyons traître, à quoi tu peux prétendre.  

À rien, Sire, je écris...  

        Donne-moi cet écrit.  

Dieux !  

        Que dois-je inférer de ce trouble de esprit ?  
Perfide ! Quelle foi veux-tu que je en présume ?  

Je écrivais sans dessein, que de éprouver ma plume.  

Je ne demande pas une source de flammes,  
Que vous me permettiez une nécessité,  
Le pouvoir que vos yeux exercent sur les âmes,  
Doit répondre pour moi de ma captivité.  
Je sais bien que mon rang déshonore vos chaînes,  
Et que votre beau joug aux libertés fatal,  
Semble faisant ployer des têtes Souveraines,  
Tomber indignement sur le col de un vassal.  
Mais, belle Léonor, si mon amour extrême,  
Et les fers glorieux où je suis arrêté ;  
Ne brillent par le éclat que jette un diadème,  
Ils brillent par ma flamme et par sa pureté.  
Le hymen où je prétends...  

        Et cette audace, traître !  

Seigneur !  

        Est le respect de un vassal à son maître !  
Je ai fait un digne choix, et versais mon secret,  
Dans une âme loyale, et dans un sein discret,  
Quoi perfide ! une ardeur de sens si dépourvue,  
Te fait lever les yeux où je porte la vue,  
Et tes feux insolents me donnent pour rival,  
Le indigne agent des miens, un Ministre, un vassal  
Ce est avec juste droit, traître que je te fie  
Les secrets concernant mon honneur et ma vie,  
Si tu me peux tramer ce détestable tour,  
Et si tu me es perfide en un crime de amour ;  
Ce est là ce zèle ardent que tu faisais paraître ?  
Holà Gardes !  

    Seigneur !  

        Arrêtez-moi ce traître.  

Ô Ciel !  

        Et dans le horreur de une affreuse prison,  
Qui ne sera pas noir, comme sa trahison ;  
Menez-le de son crime attendre le supplice.  

Faites-moi grâce, Sire.  

        On te fera justice !  

En ne réprimant par cette témérité,  
Je admets des attentats sur mon autorité,  
Le offense négligée, à la fin devient nôtre,  
Qui souffre une licence, en autorise une autre  
Et qui peut sur ses voeux permettre un attentat,  
À la même insolence expose son État  

Le Amiral, et le comte ignorants de son crime,  
Tenteront de fléchir mon courroux légitime,  
Et priés de sa part, viennent prier pour lui,  
Mais...  

        Grand Roi, du mérite et le espoir, et le appui ;  
Dont le âme généreuse à chaque instant convie,  
Les coeurs les moins zélés au mépris de la vie ;  
Un devoir de amitié, de honneur, de piété,  
Nous rend solliciteurs vers votre Majesté.  
Pour...  

        Si vous ignorez le sujet de ma haine,  
Vous venez mal instruits du sujet qui vous mène,  
Que le intérêt de un homme indigne de pitié,  
Ne entre point en commerce, avec notre amitié ;  
Vous plaignez son malheur, moi je sais son audace  
Son nom seul vous ferait encourir ma disgrâce ;  
Se il a lieu de vanter ses mérites passés,  
Sa dernière action les a tous effacés,  
Et jette sur sa foi des taches éternelles.  

Peut-être un faux rapport...  

        Mes yeux me sont fidèles ;  
Et juge de soi-même, il sait si je ai raison.  

Est-ce une offense, Sire, indigne de pardon ?  

Ce ne est que un attentat, qui se adresse à moi-même.  

Ce est un trait, cher ami, de ton malheur extrême,  
Qui te faisant tomber dans quelque aveugle erreur,  
Te a de un Prince si juste, excité la fureur !  

Vous savez Amiral, comme en toute autre chose,  
Votre vouloir du mien absolument dispose ;  
Proposez, ordonnez, prenez, faites, ôtez,  
En tout, pour toute loi, suivez vos volontés,  
Et de grâce exceptez cette seule requête,  
Sans vous, son attentat lui coûterait la tête ;  
Seul je en sais le insolence, et sans plus me exprimer,  
Tiens pour mon ennemi qui le osera nommer ;  
Au reste de Carlos, les troupes insolentes,  
Par le pays voisin comme un foudre volantes,  
Ce soir même, au rapport de quelques espions,  
Prétendent se avancer jusqu'à nos bastions ;  
Si rencontre, Amiral, fut jamais opportune,  
Faites voir aujourd'hui quelle est votre fortune ;  
Tout le espoir de le État à vos soins est commis,  
Coupez avant la nuit, la marche aux ennemis ;  
De vos troupes à peine encore désarmées,  
R'alliez sur le champ les ardeurs r'allumées,  
Et parmi ce péril me conservant vos jours,  
Soyez ce Don Bernard que vous êtes toujours.  

Je ne me prévaudrai dans aucune aventure,  
Que de la qualité de votre créature ;  
Mais je ose me vanter en cette qualité,  
Et de un coeur invincible, et de un bras indompté.  
Le Roi se en va embrassant D. Bernard.  

Et bien, mon seul recours, est sincère et fidèle,  
Ami, des vrais amis le plus parfait modèle,  
Ai-je lieu de espérer ? Que avez-vous fait pour moi ?  
Que a permis ma fortune ? Avez-vous vu le Roi ?  
Ha ! Je apprends sa réponse en la vôtre si lente !  
Cette douleur muette est une voix parlante,  
Parlez parlez, le sort ne frappe plus en nous,  
Que des coeurs de longtemps endurcis à ses coups.  

Quelle offense Don Lope, aveugle ou volontaire,  
Vous a si fort du Roi suscité la colère ?  

Moi le offenser hélas ! moi me adresser au Roi,  
À qui par tant de sang je ai signalai ma foi !  
À moi, me reprocher un crime qui le touche !  
Et ce reproche encor sortir de votre bouche !  
Vous me étiez trop bénins, ô destins inhumains !  
Et voici de vos coups , le seul dont je me plains.  
Si ce est un crime hélas ! de avoir fait de mes veines,  
Aux champs de ses combats de sanglantes fontaines ;  
Et plus mon ennemi, que tous ses ennemis,  
Me être mis en le état, où mon zèle me a mis ;  
Me être par une ardeur illustre et non commune,  
Livré seul en otage aux mains de la fortune,  
Et contre mon visage à moi-même inhumain,  
Avoir en sa faveur armé ma propre main ;  
Si pour ces actions sa haine est légitime,  
Je en souffre le reproche, et confesse mon crime ;  
Mais ailleurs des bienfaits et des voeux éternels  
Seraient le châtiment de pareils criminels.  

Quelque ressort du Ciel où nous ne voyons goutte,  
Fait prendre à nos destins cette diverse route,  
Fait que par des noeuds de or, le Roi me attache à lui  
Et parsemant de fleurs le chemin que je suis,  
Semble épuisé pour moi, de influences bénignes,  
Ne pouvoir sur vos pas semer que des épines ;  
Mais ses décrets sans doute aussi sages que saints  
Sous un si grand malheur cachent de grands desseins ;  
Je en présume pour vous quelque grande aventure  
Et doute avec raison si ma route est plus sûre.  
Au premier mot enfin que je ai parlé pour vous,  
Le Roi se est emporté de un si bouillant courroux,  
Et pâlissant me a vu de un regard si farouche,  
Que à peine avais-je ouvert, que il me a fermé la bouche ;  
Ne se plaint pas de moins que de une trahison,  
Et nous a défendu jusqu'à votre nom ;  
Mais pendant que le temps essuiera sa colère,  
Cher de Lune, et de grâce, acceptez ma prière ;  
Comptez tout mon crédit, mes biens, mes qualités,  
Moins au rang de mes biens que de vos dignités ;  
Tenez malgré le sort dans ce malheur extrême,  
Tous les bienfaits du Roi, comme faits à vous-même ;  
Le heur le mieux établi, ne est assuré de rien,  
Et peut-être que un jour vous me le rendrez bien.  
Nul bien ne est immortel que après que nous le sommes,  
Le homme est mal assuré, quand il se fie aux hommes.  
Ce que on gagne bien tôt, se peut perdre dans peu,  
Tout dépend du hasard et la vie est un feu.  

Là ! Plutôt mon malheur dure autant que ma vie,  
Que jamais aucun trait ou de haine ou de envie,  
Attaque la plus noble et plus rare vertu,  
Dont jamais conquérant ait été revêtu ?  
Quelque important dessein que eut pour moi la fortune,  
Je tiendrais sa faveur à ce prix importune ;  
Le Roi vous fait justice, et parmi ses sujets,  
Ne a point pour ses faveurs de si dignes objets,  
Il ne peut plus sans vous régner, que il ne succombe,  
Et vous ne pouvez choir que son trône ne tombe.  

Au reste Don Carlos prêt de nous investir,  
Sans perdre un seul moment nous presse de partit,  
Et de faire marcher nos troupes ramassées,  
Contre ses légions déjà trop avancées ;  
Votre bras peut du Prince y vaincre le courroux,  
Et certain du succès, si je le suis de vous,  
Je ose espérer de voir au retour de le armée,  
Votre malheur céder à votre renommée ;  
Mais le temps presse.  

        Hélas cette nécessité,  
De mon destin encor marque la dureté !  
Et suivant de le honneur le ordonnance importune,  
Je manque un rendez-vous, de où dépend ma fortune.  
Mais ô puissants motifs des esprits généreux !  
Gloire, devoir, honneur, triomphez de mes voeux ;  
Pour servir qui nous hait, négligeons qui nous aime,  
Et suivons la vertu pour le amour de elle-même.  

Mais si ce rendez-vous, vous importe si fort.  

Laissons-en le importance au caprice du sort ;  
Et formons-nous plutôt à souffrir ses outrages,  
Que à laisser de son gré dépendre nos courages ;  
Faisons tant que à la fin de ma gloire confus,  
Il se laisse compter au rang de mes vaincus.  
Le adorable beauté qui flatte mon attente,  
Vaut bien de mon courage une preuve importante :  
Et me priver un soir du beau jour de ses yeux,  
Pour une occasion de le en mériter mieux.  

Sire, si cette amour dont vous me avez flattée,  
Que à ma confusion, je ai si peu méritée ;  
Quoique sans intérêt, a quelque vérité,  
Je en demande une preuve à votre Majesté.  

De un droit plus absolu sur moi que sur vous-même,  
Sans réserve exercez votre pouvoir suprême ;  
Ne employez à votre aide, autre que votre soin,  
Et faites-vous le bien dont vous avez besoin ;  
Vous verrez en effet si cette amour vous flatte,  
Je ferai vanité de obliger une ingrate ;  
Et de persuader un insensible objet,  
Que encor que souverain, je le adore en sujet ;  
Ne ose nourrir pour lui de flamme intéressée,  
Ni jusqu'à vos faveurs élever ma pensée ;  
De un souverain empire accomplissez vos voeux,  
Et dites seulement je commande et je veux ;  
Vous-même exaucez-vous.  

        Vous agréerez donc, Sire,  
Que en faveur de Perez je exerce cet empire ;  
Comte, du Secrétaire, allez briser les fers,  
Ce est par mon ordre, allez.  

        Madame, je vous sers.  

Je ai peine à concevoir quelle humeur inégale,  
Vous faisant maltraiter une flamme royale,  
Vous fait prendre intérêt en le amour de un vassal.  

Je comprends beaucoup moins votre esprit inégal  
Qui ne vous souffrant point de flamme intéressée,  
Et dans ce grand respect restreignant sa pensée,  
Se ombrage toutefois de un acte de pitié,  
Non pas de mon amour, mais de mon amitié.  

Par quel orgueil peut-on mériter votre haine ?  
Si le amitié vous fait lui remettre sa peine,  
À lui que je ai surpris vous traçant son amour,  
Que sa main insolente osait bien mettre au jour ;  
Et votre autorité protège son audace,  
Après que à Don Bernard, je ai refusé sa grâce.  

Sa naissance, Seigneur, et sa condition  
Justifieront toujours mon inclination :  
Et croyant proposer un soupçon légitime,  
Vous auriez mal assis le honneur de votre estime.  
Ce est une peur aussi qui ne me peut frapper,  
Et je prends peu de peine à vous en détromper.  

Ce ne est pas de à présent, insensible, inhumaine,  
Que pour mes intérêts vous prenez peu de peine ;  
Et que de vos rigueurs mon esprit combattu,  
Est forcé de exercer une austère vertu.  

Qui peut impunément prendre toute licence,  
Doit de autant moins vouloir que il a plus de puissance :  
Et ne acquiert tous les voeux, que en modérant les siens :  
Se posséder soi-même est le plus grand des biens ;  
Aux Rois non plus que à nous, tout ne est pas légitime.  

Ô raison incommode ! Importune maxime !  
Qui disposant de nous faites de un Potentat,  
Moins un Prince absolu que un serf de son État ;  
Si vous ne permettez à des mains Souveraines,  
Un libre attachement, et le choix de leurs chaînes,  
Quel est donc notre Empire, et par quelles rigueurs  
Faut-il former des voeux où répugnent nos coeurs !  

Aussi bien que le État, le Honneur a ses maximes,  
Qui font sans notre hymen nos voeux illégitimes ;  
Et le inégalité de nos conditions,  
Ne admet ni notre hymen, ni nos affections.  

Ainsi donc que le mal, donnez la médecine,  
Pour en couper le cours, coupez-en la racine ;  
Et dans le inquiétude où je languis pour vous,  
Réprimez mes souhaits par le choix de un époux ;  
Pour me ôter tout le espoir pour qui mon coeur soupire,  
Faites un possesseur des faveurs où je aspire ;  
Faites un homme heureux, si quelqu'un dans ma Cour,  
A des conditions dignes de votre amour.  
Quelque haute splendeur dont le éclat le environne,  
En quelque illustre emploi que il serve ma Couronne,  
Quoi que il possède enfin capable de charmer,  
Il ne vous coûtera que un souhait à former,  
Et mon mal de son bien tirera son remède.  

Il ne est point de faveur que cette offre ne excède,  
Et puisque il me est permis de choisir mon vainqueur ;  
Je ose me déclarer, et vous ouvrir mon coeur :  
Le vol quoique élevé, que mon amour se donne,  
Ne a point pour but, un front chargé de une couronne ;  
Mais un bras qui vous sert et qui se en peut donner,  
Quand son ambition le voudra couronner.  
Un qui veut bien dépendre, et vassal volontaire,  
Sous le joug de vos lois, tient le sort tributaire ;  
Lui seul, si quelque objet peut sur ma liberté,  
Prétendre quelque atteinte, ou quelque autorité ;  
De ce léger honneur peut flatter son attente.  

Nommez-le donc.  

        Son nom, est... Mais voici le Infante.  

Sire, quels voeux rendrai-je à votre Majesté ?  

Je ne ai pas ordonné de votre liberté.  

Ce est moi qui vous la rends pour vous le avoir ravie,  
Et sa perte sans moi, vous eut coûté la vie ;  
Soyez-en moins prodigue, et ménagez la mieux.  

Seigneur, ce Don Bernard ce vainqueur glorieux,  
Qui de tant de Héros efface les Histoires,  
Et qui peut moins compter de jours que de victoires,  
Dont presque les succès précèdent les souhaits,  
Suivi de tout le peuple entre dans le Palais,  
À sa réception sa vertu vous invite.  

Allons et rendons lui le accueil que elle mérite ;  
Faisons-en un exemple illustre à nos neveux,  
Et comme ses travaux, rendons ses prix fameux.  

Tu me opposes amour, une forte adversaire,  
Mais je ai contre la soeur, la promesse du frère ;  
Et ce gage royal assure mon espoir,  
Contre tout ce que elle a de charmes et de pouvoir.  

Quelque part que mon bras ait en votre victoire,  
Des menaces du Roi conservez la mémoire ;  
Et taisez-lui mon nom au récit du combat.  

Je parlerai de vous, sous le nom de soldat.  

Quoi ce est vous Duc de Alcale, honneur de ma Province,  
Glorieux compagnon des soins de votre Prince !  
Votre retour surprend, et pour vous les instants  
En gloire si féconds, font le office des ans ;  
Je dois aux actions dont votre histoire est pleine,  
Un triomphe au-dessus de la pompe Romaine :  
Mais attendant ce prix de vos exploits vainqueurs,  
Commencez par celui des esprits et des coeurs ;  
Et lisez sur les fronts le allégresse publique,  
Dont en votre faveur, toute la Cour se explique ;  
Possédez votre gloire et cependant comptez,  
Albe, Urgel, et Venosque entre vos qualités.  

Ha, Sire ! À vos bienfaits imposez des limites.  

Ils ne en auront jamais non plus que vos mérites ;  
Apprenez-nous enfin le plus grand des exploits,  
Qui me font le plus grand et le plus craint des Rois.  

D. Bernard salue le Infante et Léonor.  
Sitôt que je eus rejoint vos légions fidèles,  
Dégoûtantes encor du sang de vos rebelles,  
Et les coeurs encor pleins de nobles sentiments,  
Qui portent aux progrès des grands événements.  
Ce grand corps pour son chef au travail insensible,  
Cet invincible bras de un monarque invincible ;  
Marche sous le pouvoir que vous me aviez commis,  
Et brûle de se rendre au camp des ennemis,  
Nous marchons jusqu'au point que de ses voiles sombres,  
La nuit sur le univers vient étendre les ombres,  
Et que deux espions surpris à Laugarez,  
Me apprirent effrayés que le armée était près ;  
À ce bruit épandu le sang bout, le coeur vole,  
Nous trouvons en la nuit un obstacle frivole,  
Nous marchons sans broncher dans les plus sombres lieux,  
Pour y guider nos pas, nos coeurs nous servent de yeux,  
Et le ardeur qui conduit nos âmes invincibles,  
Craint de autant moins les coups, que ils seront moins visibles ;  
Enfin dans le silence et le ombre de la nuit,  
Par un taillis épais, nos rangs filant sans bruit,  
Et de tous les côtés chacun prêtant le oreille,  
Dans ce calme profond, un bruit sourd nous réveille ;  
Que du commencement nous ne distinguons pas,  
Mais qui se élève enfin et croît à chaque pas,  
On fait halte, et la doute est bientôt confirmée ;  
Nous discernons au bruit la marche de le armée ;  
Je cueille les avis en ce besoin instant,  
Autant à notre honneur que à le État important.  
Et le dessein formé, fais donner les alarmes,  
Par un son de tambours, de trompettes et de armes,  
Capable par son bruit de exciter tant de horreur,  
Que parmi tout le Camp il jette la terreur ;  
Pendant que il délibère au coup de ce tonnerre,  
Dans un canton du bois le nôtre se resserre ;  
Et chacun ( mais toujours par le soin que je en prends )  
En état de donner, se y couche dans ses rangs ;  
Sur ce temps un soldat de mérite et de marque,  
Pour qui je aurais besoin, ô généreux Monarque,  
De toute le éloquence et de toutes les voix,  
Dont le Sénat Romain retentit autrefois ;  
Et que le antiquité donne à la renommée,  
Tirant un Camp volant du gros de notre armée ;  
Descend une colline, et de un coeur indompté,  
Favorisé des lieux et de le obscurité,  
Par un sentier secret se jette où le adversaire,  
Dessus cette surprise, effrayé délibère ;  
Il lâche après le pied, recule en combattant  
Feint de faire retraite, et retourne à le instant ;  
Suit enfin si longtemps ce généreux caprice,  
Et donne aux ennemis un si long exercice,  
Que les plus aguerris, et les plus gens de coeur,  
Perdent en ce travail leur plus mâle vigueur,  
Pendant que dans le bois à le abri de le orage,  
Des nôtres reposants, la force se ménage.  

Sous ce nom de Soldat il parle de ses faits,  
Et veut, taisant le sien, se épargner mes bienfaits  

À peine de la nuit, le jour tirait les voiles,  
Et de ses traits dorés faisait fuir les Étoiles,  
Que nos gens rejoignant ce généreux soldat,  
Délassés, frais, dispos, et brûlants du combat,  
Ont paru dans la plaine et fait voir sur leur face,  
Aux ennemis tremblants leur martiale audace ;  
Les deux Camps approchés, enfin ce jeune Mars,  
Se étant saisi de ardeur, de un de nos étendards,  
Pour exciter encor nos vigueurs r'affermies,  
Le lançant dans les rangs des troupes ennemies,  
Retirons, a-t-il dit, Coeurs nobles et vaillants,  
Les drapeaux de Aragon des mains des Castillans ;  
Donnons mes compagnons. À ce mot il se avance,  
Le Cimeterre en main comme un foudre se élance,  
Et sans rien redouter passant de rang en rang,  
À tout le Camp qui suit, fraye un chemin de sang,  
Tout le obstacle où nos bras lancent notre tonnerre,  
Contre notre valeur, ne semble que du verre ;  
À ce choc, le ennemi déjà demi détruit,  
Par le incommodité du travail de la nuit,  
Défend si faiblement et sa vie et sa gloire,  
Que il semble hors de espoir, négliger la victoire ;  
Et nous vouloir ôter prévoyant son malheur,  
La gloire que le obstacle apporte à la valeur.  
Ce noble coeur enfin pour presser sa conquête,  
Du premier que il rencontre ayant tranché la tête ;  
Et le exposant en vue à tous les deux partis,  
Le Ciel ( dit-il ) est juste, et nous a garantis ;  
Ce bras, de Don Carlos, vient de expier le audace,  
Le sang des ennemis à ce discours se glace,  
Et les plus fiers du sort détestant la rigueur,  
À peine pour la fuite ont assez de vigueur ;  
Tout nous fait jour, tout ploie, et par ce stratagème,  
Notre victoire arrive à sa gloire suprême ;  
Je ne ose vous nommer ce démon des combats,  
Mais je le nomme assez en ne le nommant pas :  
Et ne en puis mieux parler que par la violence,  
Qui me ferme la bouche, et me oblige au silence.  

Ce est assez le nommer, que de taire son nom.  

Certes sa modestie est sans comparaison.  

Ô vainqueur fortuné que le ciel me destine !  
Que ne peut point ton bras, si ton oeil assassine !  

Ce que vous avez dit, et que vous avez tu,  
Me apprend de ce soldat, le nom et la vertu ;  
Et mon faible pouvoir sait trop à quoi le invite,  
Le inestimable excès de un si rare mérite.  

Mon coeur est le seul prix digne de sa valeur.  

Ma patience enfin lassera mon malheur.  

Ménagez donc le temps et vous faites connaître.  

Attendons que le Roi me ordonne de paraître.  

Don Nugue, et Don Bernard en ce dernier combat,  
De leur zèle ordinaire ont servi votre État ;  
Et peu dans cette histoire ont mieux gagné leur place.  

Deux comtés, leur seront des arrhes de ma grâce ;  
Mais je cherche, amiral, et ne vois point de quoi  
Me acquitter envers vous de ce que je vous dois.  

Sans plus rêver, Seigneur, ce penser vous acquitte,  
Que de le heur de être à vous dépend tout mon mérite ;  
Et ce est de vos bontés que je tiens tout mon bien,  
Que je suis aujourd'hui, que hier je ne étais rien ;  
Que mon destin sans vous ne a que le éclat du verre,  
Et que ayant comme Dieu fait un homme de terre,  
Comme Dieu quelque jour, vous le pourrez chasser,  
Et de votre préférence et de votre penser.  

Puis-je à son courroux être à jamais en butte,  
Et mon trône tomber le jour de votre chute.  
Je connais ma faiblesse, et sais que je ne puis,  
Faire rien de immortel, mortel que je suis ;  
Mais le mettrai mon heur, et ma gloire suprême,  
À me faire un vassal plus puissant que moi-même,  
Et voir par le union que produiront nos voeux,  
Douter à le Aragon qui régnera des deux ;  
Puisque ma passion après tant de aventures,  
Comme votre vertu doit être sans mesures.  

Sans moi je le crois pauvre avecques tant de bien,  
Et ne me donner pas, ce est ne lui donner rien.  

Ses bienfaits sont trop peu pour son mérite extrême,  
Se il ne lui fait encor un présent de moi-même.  

Quoi ! De tant de fumée il flatte mon espoir,  
Et plein de mon estime, il se en va sans me voir ?  
Quoi ? De une telle amour je ose nourrir le attente,  
Et ne me puis vanter de un regard de le Infante ;  
Moi qui des mains du frère et des yeux de la soeur,  
Me étais ( à ce retour ) promis tant de douceurs !  
Est-ce que le un diffère, et le autre dissimule !  
Mais, ô frivole espoir vanité ridicule !  
Le un avec tant de estime, et le autre tant de amour,  
Ne auraient pas de un regard, honoré mon retour ;  
Mais voici...  

        Quoi Don lope, une ardeur si sensible,  
Rencontre-t-elle en vous une âme inaccessible ?  
Je croyais que en amour, traiter si froidement,  
Ne fût une vertu que pour nous seulement ;  
Quel rôle jouerons-nous, chétives que nous sommes,  
Si la rigueur devient la qualité des hommes ?  
Se ils refusent des voeux à des voeux mutuels,  
Vraiment il vous sied bien de faire les cruels ;  
Et vouloir vous mêler de notre personnage,  
Vous que le Ciel ne a faits que pour nous rendre hommage,  
Que pour ployer le col sous notre autorité,  
Et nous faire tribut de votre liberté !  

Il paraît par le accueil que me a fait Violante,  
Que cette qualité me serait messéante  
Et le on redoute peu la rigueur de un Amant,  
Que on ne daigne honorer de un regard seulement.  

Qui manque un rendez-vous, fait bien voir que il néglige  
Les plus chères faveurs dont une Amante oblige.  

Je ai différé de un soir, les offres de mes voeux,  
Pour le aller mériter par un exploit fameux ;  
Et signalant mon nom en ce combat insigne,  
Ne ai manqué de la voir, que pour me en rendre digne.  

Je sais bien que le amour marche après le devoir,  
Votre excuse est de mise, et se peut recevoir :  
Mais pour tout réparer, et voir si le on vous aime,  
Venez ce soir au parc, la proposer vous-même ;  
Est-ce vous témoigner un coeur assez épris,  
Que avec une faveur châtier son mépris.  
Au reste cette amour tendant à le hyménée,  
Jugez de la grandeur qui vous est destinée.  

Puis-je si malheureux ne avoir pas pour suspect,  
De un astre si malin ce favorable aspect ?  

Elle a ce seul regret de ne être pas pourvue,  
De toute la beauté qui peut charmer la vue.  

Quel plus divin objet peut enchanter les sens ?  

Et de voir que déjà le avare faux du temps,  
Ait de ses plus beaux jours ravi quelque partie.  

Je ne puis que répondre à tant de modestie,  
Que par tout le respect et la confusion,  
Dont un coeur est capable en cette occasion.  

Elle prétend de plus avant que le jour passe,  
Par un gage amoureux vous confirmer sa grâce,  
Lazarille avec moi viendra le recevoir.  

Ô caprices du sort qui vous peut concevoir !  
Contraire il assassine, et favorable accable,  
De un heur si surprenant, un homme est-il capable ?  

Avec la vanité dont vous vous paissez tous,  
Vous tiendrez pour affront que le Ciel pleut sur vous ;  
De plus puissants que vous, acceptez tout sans honte.  

Viens.  

        Je reviens, et vous en rend bon compte.  

Je admire ( mon cher Lope ) et cet étonnement,  
Me laisse sans discours et sans raisonnement ;  
Le courroux obstiné, dont le Ciel vous outrage,  
Et sa lenteur extrême à vous tourner visage ;  
Le Roi...  

        Quelque malheur dont je sois combattu,  
Un fort espoir renaît à ma faible vertu ;  
En suite de mes maux dont le torrent se écoule,  
Les biens semblent, comme eux, me venir tout en foule,  
Le ciel qui me semblait même plaindre le jour,  
Se épuise en ma faveur par les mains de le amour ;  
Pardonnez, Amiral, si mon trop lent silence,  
Vous a de ce beau mal caché la violence ;  
Puisque je croyais moins par ma discrétion,  
Vous taire un juste espoir, que une présomption ;  
Mais pouvant aujourd'hui fonder cette espérance,  
Sur une trop solide et trop claire apparence ;  
Je vous dois révéler cet important secret,  
Que je ne puis verser dans un sein plus discret :  
Mais craignant de éventer une si belle flamme,  
Cherchons un lieu plus propre à vous ouvrir mon âme ;  
Et pouvoir modérer par vos sages avis,  
Le transport surprenant dont mes sens sont ravis.  

Je ai bien cru que du ciel la justice future,  
Vous devrait réserver quelque haute aventure ;  
Et que ses jugements aussi sages que saints,  
Sous de si grands malheurs cachaient de grands desseins.  

Jalouse passion, dangereuse couleuvre,  
Qui pour nuire ou crever, mets tout poison en oeuvre ;  
Fille à qui te fait naître ingrate et sans pitié,  
Au moins tuant le amour, épargne le amitié ;  
Et ne me engendre pas de une rage commune,  
Et le oubli de le Infante, et la haine de Lune !  
De Lune dont les faits me ont servi de degrés,  
À monter à des rangs de tant de yeux révérés ;  
Ce de Lune invaincu dont la valeur extrême,  
A tant fait pour ma gloire, et si peu pour lui-même.  
Laissons libres ses voeux à de libres appas,  
Et complice du sort, ne le entreprenons pas !  
Sa rage assez longtemps contre lui mutinée,  
A sous un mauvais astre ourdi sa destinée :  
Souffrons-lui les aspects de douceur et de amour,  
Dont le honore aujourd'hui le astre de cette Cour :  
La voici, cachons-nous, et détournons la vue,  
De ce beau basilic, qui charme, mais qui tue.  

Quoi me fuir, Amiral ! quoi vouloir me éviter !  
Ai-je des qualités à tant épouvanter ?  

Vous rêviez, et je ai cru que quelque inquiétude,  
Vous obligeait, Madame, à cette solitude.  

Il est vrai, mais vous seul me pouvez relever,  
Du soin qui me inquiète et qui me fait rêver  
Aujourd'hui Don Bernard que la Cour vous contemple,  
Dans le plus haut éclat, de un Héros sans exemple ;  
Que on vous voit avec joie, autant et plus puissant,  
Que fut jamais vassal de un Roi reconnaissant ;  
Que le un et le autre sexe, en votre heur se intéresse,  
Les Dames sont en peine à qui vos voeux se adressent,  
Et quels heureux appas, en la guerre des coeurs,  
Remporteront sur vous le titre des vainqueurs ;  
Car vous ne voudriez pas que on vous crût invincible  
À la force de un sexe, à qui tout est possible ;  
Qui se peut tout soumettre, et de qui les regards  
Forçaient les Scipions, et domptaient les Césars.  
Cet honneur se étant donc fait tant de ambitieuses ;  
Moi comme la plus jeune et des plus curieuses,  
Je ai voulu me charger de la commission  
De leur faire savoir votre inclination ;  
Et ce était le sujet de mon inquiétude.  

Mon plus ardent désir et ma plus chère étude,  
Sont de servir ce sexe adorable et charmant,  
Dont toujours la conquête honore en désarmant.  

Ces termes généraux me laissant incertaine,  
Me laissent sans moyen de les tirer de peine ;  
Et ne nous obligeant que de un devoir commun,  
Pour servir trop de objets, vous ne en servez pas un.  

Vous me ordonnez, Madame, un excès de insolence  
Que ont assez publié mes yeux et mon silence,  
Et quelque vive ardeur dont on soit enflammé,  
Le importance ne est pas de aimer mais de être aimé ;  
Et fonder son espoir dessus quelque apparence.  

Craignez-vous de déplaire ? Aimez sans espérance.  

Restreint dans ce respect je puis vous obéir,  
Je aime donc un objet que nul ne peut haïr ;  
Qui par vos propres yeux vous a cent fois ravie,  
Que seule vous pouvez contempler sans envie.  
Qui vous contemple aussi, sans en être jaloux,  
Et qui ne a rien de intime et de cher comme vous ;  
Un trésor préférable à toute ma fortune,  
Le seul Soleil enfin digne de cette Lune,  
Qui se fait redouter par tant de effets divers,  
Et qui peut en son cercle enfermer le Univers.  
Par votre sage avis souffrant sa préférence,  
Je aime sans intérêt, et sers sans espérance.  
Je vois ce clair soleil, je tremble à son aspect,  
Le amour pour le amitié se impose ce respect ;  
Le intérêt de le ami me éloigne de le amante,  
Mais le temps éteindra cette ardeur, Violante ;  
Je le ai nommée, adieu.  

        De ce propos confus,  
Que ai-je lieu de inférer ou dessein, ou refus,  
Je cherche des clartés et ne en rencontre aucune,  
Ni dedans ce Soleil, ni dedans cette Lune ;  
Pour me tirer de soin, je augmente mon tourment,  
Et voulant me éclaircir, croîs mon aveuglement.  
À chercher toutefois le sens de ce langage,  
Quelque rayon de jour pénètre ce nuage ;  
Cette Lune féconde en tant de effets divers,  
Et qui peut en son cercle enfermer le univers,  
Est le Prince mon frère, âme de cet empire,  
Et ce Soleil pour qui le un et le autre soupire,  
Est cette Léonor, pour qui toute la Cour  
Ne a plus que des regards de respect et de amour ;  
Mais si la jalousie avec quelque justice,  
A jamais dans une âme exercé son caprice,  
Je rabattrai le vol de sa témérité,  
Avecques tant de empire et de sévérité,  
Et saurai de tel air ranger ce grand courage,  
Que jamais sa beauté ne causera de ombrage.  

Une fois déclaré le sort nous rit toujours,  
Voici le Infante, Amour, je implore ton secours,  
Je tremble à votre approche, et mon respect, Madame,  
Avec tous ses efforts veut retenir ma flamme ;  
Mais ma flamme plus forte enfin que mon respect,  
Me expose à soutenir votre adorable aspect ;  
À le ardeur de vos feux mon âme accoutumée  
Sait que elle ne peut plus en être consommée ;  
Son repos se rencontre en son embrasement,  
Et ce qui la détruit, devient son aliment ;  
Quoique par ma naissance à la vôtre inégale,  
Mon espoir se élevant aussitôt se ravale,  
Et que je semble prendre un vol trop arrogant...  

Ô Dieu ! Que veut ce fol ! Et cet extravagant ?  

Vos propres mains, Madame, ont avoué le audace,  
De ce feu qui chez vous rencontre tant de glace ;  
Et me ont fait espérer quand vos yeux me ont blessé.  

Que entends-je ! Holà, quelqu'un, chassez cet insensé.  

À tort de mes tributs votre beauté se irrite,  
Je ne suis que la loi que vous me avez prescrite,  
Je brûle par votre ordre, et par lui je vous sers,  
Il me allume mes feux, il me attache mes fers ;  
Et ma soumission plus que mon arrogance...  

Dieu ! Quelle frénésie, et quelle extravagance !  

Il ne me manquait plus que cette qualité.  
Mais de quel vain espoir me avez-vous donc flatté ?  

La fureur le saisit, je crains quelque disgrâce,  
Aucun ne vient, fuyons et cédons-lui la place.  

Quoi fol et furieux ! Ô ciel ! Mais le Roi vient.  

Sire, oyez quels discours cet insensé me tient.  

Éprouvons aujourd'hui sa haine ou son estime,  
Ouvrons-nous, oyons tout, le désespoir anime.  
Sire, après des rebuts si longtemps éprouvés,  
Je demande audience, et vous me la devez ;  
Tout mon corps vous parlant par de sanglantes bouches,  
Dont il aurait touché les coeurs les plus farouches,  
Ne a pu dans votre sein trouvé le coeur de un Roi,  
Ne ayant pu vous résoudre à rien faire pour moi ;  
Je ai donc lieu de tenter si la voix ordinaire,  
Ne y rencontrera point un coeur plus débonnaire ;  
La vertu rebutée après tant de mépris,  
Sans ternir son éclat, peut demander son prix.  
Je pourrais ( il est vrai ) passer pour téméraire,  
Si je vous proposais une vertu vulgaire,  
Mais la mienne est célèbre, et peu sans vanité,  
Ont fait ce que je ai fait pour votre Majesté :  
Et je apprends toutefois pour tout fruit de mon zèle,  
Que vous me soupçonnez du titre de infidèle.  
Moi, traître, moi perfide ! En quoi Roi de Aragon,  
De une tache si noire ai-je souillé mon nom ?  
Et mérité de vous le injuste violence,  
Qui veut le ensevelir dans la nuit du silence ?  

Que veut cet homme ! Ô Ciel !  

        Homme ! Oui sans me flatter,  
Ce est une qualité dont je me puis vanter :  
Oui, Seigneur, je suis homme, et quelquefois plus que homme,  
Quand je crois trop le ardeur qui pour vous me consomme,  
Et quand dans les dangers où le on me voit courir,  
Je crois être immortel et ne pouvoir périr.  

Jugez quel embarras me causait sa rencontre ?  

Juste Ciel !  

    Est-il fol ?  

        Son geste vous le montre ?  

Mon mauvais sort, Grand Roi...  

        Passe, que me veux-tu ?  

À quelle épreuve ô Cieux ! Mettez-vous ma vertu ?  
Si de le abord des Rois le mérite est indigne...  

Gardes mettez le hors ! Ô la folie insigne !  

Tôt dehors.  

        Ô mon coeur ! Ô mes bras indomptés !  
Vous me avez procuré de belles qualités,  
Pour avoir si bien fait notre fortune est grande,  
Quand on sert on est sage, et fol quand on demande.  

Ce fol peint par ces mots, mon destin rigoureux,  
Et me fait le portrait de moi-même amoureux ;  
Je brûle sans espoir, je sers sans récompense,  
Mon service est souffert, et ma prière offense ;  
Le État, ma chère soeur, où Dieu me a destiné,  
Comme je le régis, me a toujours gouverné ;  
Y régnant, je ai suivi les lois que il me a données,  
Je ai dans ses intérêts mes passions bornées ;  
Je les épousais seuls ; mais aujourd'hui le amour  
Plus absolu que lui, veut régner à son tour.  
Il ne peut plus souffrir que en le ardeur qui me presse,  
Il contraigne son maître au choix de sa maîtresse ;  
Et disposant de moi fasse de un Potentat,  
Moins un Prince en effet, que un serf de son État ;  
En cette passion le intérêt de Cabrere,  
Seul préférable au mien pourrait me être contraire ;  
À quoi que Léonor me réduise aujourd'hui,  
Ses mépris me plairaient, ses voeux étant pour lui,  
Et mon respect irait jusqu'à la déférence ;  
De pouvoir, en amour, souffrir sa préférence.  

Ha ! vous pouvez, Seigneur, élever un vassal,  
Au rang de un favori, mais non pas de un rival ;  
Si ce respect en vous trouvait tant de faiblesse,  
Se il était si puissant près de votre maîtresse ;  
À quel point son pouvoir ne se étendrait-il pas,  
Et dessus vos sujets, et dessus vos États ?  

Dedans les sentiments que sa vertu me inspire,  
Lui pouvant aussi bien déposer mon Empire,  
Que la prétention de un objet amoureux,  
Je voudrais couronner son front, comme ses yeux.  
Sondons de qui son coeur reconnaît la puissance,  
Pour me en faire une loi de espoir ou de déférence.  

Enfant père des arts, Ingénieux tourment,  
Fais régner ma rivale et me acquiers mon amant.  

Quoi rien ne vous succède ? Et le Prince et le Infante,  
De cet indigne accueil ont traité votre attente ?  

Ils me ont traité de un nom que je ai bien mérité,  
Si quelque espoir encore flatte ma vanité,  
Si sacrifiant plus à mes erreurs passées,  
Je en fais le fondement de mes folles pensées ;  
Et si dans les périls de une fameuse mort,  
Je ne vais contenter la cruauté du sort.  
Je ai vu cent fois le port ; et la vague plus forte,  
Quand je y pense arriver à le instant me r'emporte ;  
Je ai fait tout ce que peut pour preuve de sa foi,  
Un captif pour son maître, un sujet pour son Roi ;  
En mille occasions je ai la Parque affrontée,  
Même par les mépris ma foi se est excitée ;  
Et plus je ai pour le État achevé de travaux,  
Plus il me fait de injure, et se rit de mes maux ;  
La terre ainsi de fleurs et de moisson parée,  
Est prodigue à la main, dont elle est déchirée,  
Et de un servile effort ranimant sa vigueur,  
Donne à qui plus contre elle exerce de rigueur ;  
Mais le plus rude affront dont je ressens le atteinte,  
Est-ce fatal appas, cette mortelle feinte,  
Dont la superbe Infante a voulu colorer  
Le espoir que elle semait, pour me désespérer ;  
Quand je ne ose être Amant, on me ordonne de le être,  
Pour me traiter de fol, on me le fait paraître ;  
Et le frère et la soeur tous deux également,  
Font de mes passions un divertissement.  

Tenez votre fortune est en haute posture,  
Ô le divin objet ! Le aimable créature !  
Ses charmes me ont surpris, et jamais le Soleil,  
En son oblique tour, ne a rien vu de pareil.  
Ces gages vous font foi de son amour extrême.  

Qui te les a donnés ?  

        Violante elle-même ;  

Croirai-je à ses écrits, quand ses yeux inhumains,  
Par un si froid accueil ont démenti ses mains ?  

Mais quelle à votre avis est cette Violante ?  

Je ai pensé sous ce nom rendre hommage à le Infante !  

À le Infante ! Écoutez de un fidèle pinceau,  
Je vais de sa beauté vous faire le tableau ;  
Sous ce nom captieux, je préparais ma vue,  
Aux célestes attraits dont le Infante est pourvue ;  
Mais pour toute merveille Ignes ne me a fait voir  
Que un Spectre et que un fantôme horrible à concevoir,  
La plus belle moitié de ce mouvant squelette,  
Couché dessous son lit, et dessous sa toilette ;  
De abord que je ai monté se ajustant avec soin,  
Elle a pris ses patins pour me voir de plus loin ;  
Pour second ornement, je ai vu sur ses épaules,  
Un abrégé des monts qui séparent les Gaules ;  
Son front où le on dirait que le soc a passé,  
Se élève à hauts sillons sur un oeil enfoncé,  
Que on peut dire un Soleil non par ce que il éclaire,  
Mais par ce que il est seul et, que il ne a point de frère,  
Le temps a pris plaisir par de longs accidents,  
À ronger et pourrir le ivoire de ses dents ;  
De un art mal agencé le plâtre et la peinture,  
Sur sa pendante joue ont caché la nature :  
Rien ne la pare enfin qui ne sois emprunté.  
Pour son poil il est sien, pour le avoir acheté ;  
Mais il fut autrefois celui de une autre tête.  
Faites-en bien le vain ; voilà votre conquête  
Qui chez le Infante au reste a quelque autorité,  
Mais je ne vous puis dire en quelle qualité,  
Sinon que elle a son nom, mais non pas son mérite.  

Ce est une vieille fille et presque décrépite,  
Qui la sert à la chambre, et dans quelque crédit.  

Quel mortel à ce point fut jamais interdit ?  

Moi certes, comme après leur longue expérience,  
Vos maux viennent à bout de votre patience :  
Je en demeure confus et pour leur appareil,  
Me trouve à bout aussi de adresse et de conseil.  

Et pour ton faste encor je exercerais mes armes,  
Et dans ta vanité je trouverais des charmes,  
Et je voudrais encor mordre à tes hameçons,  
Cour ingrate où le art seul étale ses leçons,  
Et qui hors de un ami dont la bonté sincère  
Lui fait avoir pour moi des sentiments de frère,  
Ne offres dans les malheurs dont je suis combattu,  
Ni secours, ni soutien à ma faible vertu :  
Cour où la valeur même est trop favorisée,  
Alors que elle est soufferte, ou ne est que méprisée :  
Cour fantôme pompeux de qui les vanités,  
Engagent la prudence à tant de lâchetés !  
Cour où la vérité passe pour un beau songe,  
Où le plus haut crédit est le prix du mensonge ;  
Qui ne est à bien parler, que un servage doré,  
Un supplice agréable, un enfer adoré ;  
Dans tes pièges encor ma raison retenue,  
Me pourrait arrêter, quand tu me es si connue ?  
Je serais insensible et mes lâches tributs,  
Justifieraient enfin ma honte, et tes rebuts ;  
Adieu parfait ami, seul à qui sans caprice,  
La Cour est généreuse, et le sort rend justice.  
Un mortel malheureux au point où je le suis,  
Par une illustre mort doit borner ses ennuis ;  
Ou se il ne perd au moins, doit cacher une vie,  
À tant de indignités, et de affronts asservie ;  
Voyant Lazarille paré de le écharpe.  
Lâche de mon affront veux-tu porter les marques.  

Si vous ne en espérez que de soeurs de Monarques ;  
Et si jamais de ailleurs nous ne en devons porter,  
Nous avons tout loisir de aller les mériter.  

Le temps peut tout changer, cependant cher de Lune,  
En ma protection bornez votre fortune ;  
Si vous vous éloignez, vous ôtez à le État,  
Sa plus noble défense et son meilleur soldat ;  
Écoutez, attendez.  
        Ô fatale aventure !  
De la haine du sort effroyable peinture !  
Et leçon importante à ceux que il fait puissants,  
De se bien soutenir en des pas si glissants.  

Le voici, prévenons ou fondons son attente,  
Amenez Léonor, et vous Comte le Infante ;  
Approchez Don Bernard, de ce fameux État  
Première créature, et second Potentat ;  
Le Ciel qui pour mouvoir a besoin de deux pôles,  
Veut que pour bien régner je emprunte vos épaules,  
Et que le lourd fardeau de mon Gouvernement,  
Sur vous comme sur moi, trouve son mouvement.  

Sans réserve, Seigneur, je dois tout à le Empire,  
Mais sous le autorité du joug où je respire ;  
Sous vos droits absolus mes ordres sont soufferts,  
Mais bien différemment, vous régnez, et je sers.  
Un vassal peut de un Roi soutenir la puissance,  
Mais se il se la partage, il prend trop de licence ;  
Et quand de tant de honneur il se laisse combler,  
Il se charge de un faix qui le doit accabler :  
Quand de un oeil trop ardent le Soleil voit la terre,  
Le Ciel se en obscurcit, il se en forme un tonnerre,  
Et par le excès de ardeur que il a mal employé,  
Le objet que il caressait, est souvent foudroyé ;  
Peu de pluie en saison rend la terre fertile,  
Où trop de eau la submerge et la rend inutile ;  
Dans vos faveurs enfin laissez-moi souvenir,  
Que sorti du néant je puis y revenir.  

Si je ne vous chérit de un amour ordinaire,  
Je ne aime pas en vous une vertu vulgaire,  
Et la veux couronner par un hymen fameux,  
Où même votre choix ne épargne pas mes voeux,  
Sans réserve voyez pour cet hymen insigne,  
Tout ce que à vos regards la Cour a de plus digne,  
Tout ce que le Aragon a de plus éclatant,  
Le présent ne en suivra vos voeux que de un instant.  

Leur vol trop orgueilleux me oblige à les restreindre.  

À quoi me étant égal ne pouvez-vous atteindre !  
Vous pouvez Amiral, je vous le dis encor,  
À mon exclusion prétendre à Léonor :  
Puisque à mon propre bien votre heur me est préférable,  
Et que vous me êtes cher autant que elle adorable.  

Mon coeur quelque respect que il vous ait conservé,  
Ose tenter un vol encore plus élevé ;  
Mais taisant cette ardeur qui me fait méconnaître,  
Je aime mieux me punir, que mériter de le être.  

Ce vol est trop borné, se il ne va que à ma soeur,  
Et cette même nuit vous en rend possesseur :  
Ne me celez donc point si cette amour vous touche.  

Sire, au crime du coeur ne engagez point la bouche ;  
Puisque tous mes travaux et futurs et passés.  

Votre silence parle et me la nomme assez ;  
Oui mon frère en son nom, je reçois votre hommage.  

Un amant se déclare à qui je vous engage,  
Ses voeux ( ma chère soeur ) seront-ils rejetés ?  

Non, si de Don Bernard il a les qualités.  

Il en a le nom même avecques le mérite.  

Ô cher et doux transport que cet espoir me excite !  
Si le heur que je conçois, ne est une vérité,  
Plutôt que un si beau songe, ôte-moi la clarté.  

Que vois-je ! Ô juste Ciel ! Quoi, Seigneur, la parole !  
Ne est-elle plus aux Rois, que un songe, ou que une Idole ?  
Ce matin quelque objet qui ne put enflammer,  
Ne me devait coûter que un souhait à former ;  
Et cette offre ce soir, me laisse voir le Infante,  
Embrassant Don Bernard, étouffer mon attente.  

Si je manque à ma foi, ce est pour vous la donner,  
Pour vous la tenir mieux, et pour vous couronner ;  
Pour accorder, Madame, à votre amour extrême,  
Cet heureux Don Bernard en un autre lui-même ;  
Et sous un noeud sacré soumette en ce beau jour,  
Les raisons de le État à celles de le amour.  

Le injure qui de un Roi partage la puissance,  
Et qui place en son trône, est une heureuse offense.  

Comme sur mon esprit, régnez sur mes États,  
Allons... Mais quel écrit trouvai-je sous mes pas ?  

De une vieille suivante à ce Lope de Lune,  
Dont la seule valeur égale le infortune.  
Ce prodige animé dont les gestes guerriers,  
Vous ont couvert le front de vos plus beaux lauriers ;  
Et de son plus beau lustre embelli votre règne,  
Qui repoussa le Infant, qui soumit la Sardaigne,  
Et dont la renommée avec tant de succès,  
Dans votre esprit encor ne a su trouver de accès.  

Quel malheur le a privé de ma magnificence ?  

Sa dernière infortune est encor son absence ;  
Car après tous mes soins en vain officieux,  
Vos longs rebuts enfin le ont chassé de ces lieux.  

Moyennez son retour ; ma grâce avec usure ;  
Du mérite ignoré réparera le injure ;  
Puisque je éprouve en vous que un Roi reconnaissant,  
À force de donner, en devient plus puissant.  