

Prenez un siège, Prince, et vous infant, sortez.  

Je aurai le tort, Seigneur, si vous ne me écoutez.  

Sortez, vous dis-je. Et vous, Gardes, que on se retire.  

Que me désirez-vous ?  

        Je ai beaucoup à vous dire.  
Ciel prépare son sein, et le touche aujourd'hui.  

Que la vieillesse souffre, et fait souffrir autrui :  
Oyons les bon avis, que un flatteur lui conseille.  

Prêtez-moi, Ladislas, le cour, avec le oreille,  
Je attends toujours du temps, que il mûrisse le fruit  
Que pour me succéder, ma couche me a produit ;  
Et je croyais, mon fils, votre mère immortelle,  
Par le reste que en vous, elle me laissa de elle.  
Mais, hélas ! Ce portrait que elle se était tracé,  
Perd beaucoup de son lustre, et se est bien effacé,  
Et vous considérant, moins je la vois paraître,  
Plus le ennui de sa mort, commence à me renaître,  
Toutes vos actions, démentent votre rang,  
Je ne y vois rien de auguste, et digne de mon sang ;  
Je y cherche Ladislas, et ne le puis connaître,  
Vous ne avez rien de Roi, que le désir de le être ;  
Et ce désir (dit-on) peu discret, et trop prompt,  
En souffre, avec ennui, le bandeau, sur son front.  
Vous plaignez le travail, ou ce fardeau me engage,  
Et ne osant me attaquer, vous attaquez mon âge ;  
Je suis vieil, mais un fruit de ma vieille saison,  
Est de en posséder mieux, la parfaite raison ;  
Régner est un secret, dont la haute science,  
Ne se acquiert que par le âge, et par le expérience,  
Un roi, vous semble heureux, et sa condition,  
Est douce, au sentiment, de votre ambition ;  
Il dispose à son gré, des fortunes humaines ;  
Mais, comme les douceurs, en saurez vous les peines :  
À quelque heureuse fin, que tendent ses projets,  
Jamais il ne fait bien, au gré de ses sujets ;  
Il passe pour cruel, se il garde la justice,  
Se il est doux, pour timide, et partisan du vice ;  
Se il se porte à la guerre, il fait des malheureux ;  
Se il entretient la paix, il ne est pas généreux ;  
Se il pardonne, il est mol ; se il se venge, il est barbare ;  
Se il donne, il est prodigue ; et se il épargne, avare ;  
Ses desseins les plus purs, et les plus innocents,  
Toujours, en quelque esprit, jettent un mauvais sens ;  
Et jamais sa vertu , (tant soit-elle connue)  
En le estime des siens, ne passe toute nue ;  
Si donc, pour mériter, de régir ses États,  
La plus pure vertu, même, ne suffit pas.  
Par quel heur voulez-vous, que le règne succède,  
À des esprits oisifs, que le vice possède ;  
Lors de leurs voluptés, incapables de agir,  
Et qui cerfs de leurs sens, ne se sauraient régir ;  
Ici, mon seul respect, contient votre caprice ;  
Mais examinez-vous, et rendez-vous justice ;  
Pouvez-vous attenter, sur ceux, dont je ai fait choix,  
Pour soutenir mon trône, et dispenser mes lois ;  
Sans blesser les respects, dûs à mon diadème,  
Et sans en même temps, attenter sur moi-même ?  
Le Duc, par sa faveur, vous a blessé les yeux,  
Et parce que il me est cher, il vous est odieux :  
Mais voyant de un côté, sa splendeur non commune,  
Voyez, par quels degrés, il monte à la fortune ;  
Songez, combien son bras, à mon trône affermi,  
Et mon affection, vous fait son ennemi !  
Encore, est-ce trop peu ; votre aveugle colère,  
La hait en autrui même, et passe à votre frère ?  
Votre jalouse humeur, ne lui saurait souffrir,  
La liberté de aimer, ce que il me voit chérir !  
Son amour pour le duc, lui produit votre haine,  
Cherchez donc un digne objet, à cette humeur hautaine  
Employez, employez ces bouillants mouvements,  
À combattre le orgueil, des peuples ottomans ;  
Renouvelez contre eux, nos haines immortelles,  
Et soyez généreux, en de justes querelle ;  
Mais, contre votre frère ! Et contre un favori,  
Nécessaire à son roi, plus que il ne en est chéri !  
Et qui de tant de bras, que armait la Moscovie,  
Vient de sauver mon sceptre, et peut-être ma vie,  
Ce est un emploi célèbre ! Et digne de un grand cour !  
Votre caprice, enfin, veut régler ma faveur ;  
Je sais mal appliquer mon amour, et ma haine,  
Et ce est de vos leçons, que il faut que je le apprenne ;  
Je aurais mal profité, de le usage, et du temps !  

Souffrez...  

        Encore un mot, et puis, je vous entends ;  
Se il faut que à cent rapports ma créance réponde,  
Rarement le soleil, rend la lumière au monde,  
Que le premier rayon, que il répand ici bas,  
Ne y découvre quelqu'un de vos assassinats ;  
Ou, du moins, on vous tient, en si mauvaise estime ;  
Que innocent, ou coupable, on vous charge du crime ;  
Et que vous offusquant, de un soupçon éternel,  
Aux bras du sommeil même, on vous fait criminel,  
Sous ce fatal soupçon, qui défend que on me craigne,  
On se venge, on se égorge, et le impunité règne,  
Et ce juste mépris, de mon autorité,  
Est la punition, de cette impunité ;  
Votre valeur, enfin, naguère si vantée,  
Dans vos folles amours languit comme enchantée,  
Et par cette langueur, dedans tous les esprits  
Efface son estime, et se acquiert des mépris ;  
Et je vois toutefois, que un heur inconcevable,  
Malgré tous ces défauts, vous rend encore aimable ;  
Et que votre bon astre, en ces mêmes esprits,  
Souffre ensemble pour vous, le amour et le mépris ;  
Par le secret pouvoir, de un charme que je ignore,  
Quoique on vous mésestime, on vous chérit encore ;  
Vicieux on vous craint, mais vous plaisez heureux,  
Et pour vous, le on confond, le murmure, et les voux ;  
Las ! Méritez, mon fils, que cette amour vous dure,  
Pour conserver les voux, étouffez le murmure ;  
Et régnez dans les cours, par un sort dépendant,  
Plus de votre vertu, que de votre ascendant ;  
Par elle, rendez-vous, digne de un diadème,  
Né pour donner des lois, commencez par vous-même ;  
Et que pas vos passions, ces rebelles sujets,  
De cette noble ardeur, soient les premiers objets ;  
Par ce genre de règne, il faut mériter le autre,  
Par ce degré, mon fils, mon trône sera vôtre ;  
Mes États, mes sujets, tout fléchira sous vous,  
Et sujet de vous seul, vous régnerez sur tous ;  
Mais si toujours vous-même, et toujours cerf du vice  
Vous ne prenez des lois, que de votre caprice ;  
Et si pour encourir, votre indignation,  
Il ne faut que avoir part, en mon affection ;  
Si votre humeur hautaine, enfin, ne considère,  
Ni les profonds respects, dont le Duc vous révère,  
Ni le étroite amitié, dont le infant vous chérit ;  
Ni la soumission, de un peuple qui vous rit ;  
Ni de un père, et de un roi, le conseil salutaire,  
Lors, pour être tout roi, je ne serai plus père,  
Et vous abandonnant à la rigueur des lois,  
Au mépris de mon sang, je maintiendrai mes droits.  

Encore que de ma part, tout vous choque et vous blesse,  
En quelque étonnement, que ce discours me laisse,  
Je tire au moins ce fruit, de mon attention,  
De avoir su vous complaire, en cette occasion  
Et sur chacun des points, qui semblent me confondre,  
Je ai de quoi me défendre, et de quoi vous répondre,  
Si je obtiens à mon tour, et le oreille et le cour.  

Parlez, je gagnerai, vaincu plus que vainqueur ;  
Je garde pour vous, les sentiments de un père,  
Convainquez-moi de erreur, elle me sera chère.  

Au retour de la chasse, assisté des miens,  
Le carnage du cerf, se préparant aux chiens,  
Tombées sur le discours, des intérêts des princes,  
Nous en vînmes sur le art de régir les provinces ;  
Où chacun à son gré, forgeant des potentats,  
Chacun selon son sens, gouvernants vos États,  
Et presque aucun avis, ne se trouvant conforme,  
Le un prise votre règne, un autre le réforme ;  
Il trouve ses censeurs, comme ses partisans ;  
Mais, généralement, chacun plaint vos vieux ans ;  
Moi, (sans imaginer, vous faire aucune injure)  
Je coulai mes avis, dans le libre murmure ;  
Et mon sein, à ma voix, se osant trop confier,  
Ce discours me échappa, je ne le puis nier ;  
Comment, dis-je, mon père accablé de tant de âge,  
Et la force, à présent servant mal son courage,  
Ne se décharge-t-il, avant que y succomber,  
De un pénible fardeau. Qui le fera tomber ?  
Devrait-il, (me pouvant assurer sa couronne.)  
Hasarder que le État me le ôte, ou me la donne ?  
Et se il veut conserver, la qualité de roi,  
La retiendrait-il pas, se en dépouillant pour moi ?  
Comme il fait murmurer, de le âge qui le accable,  
Croit-il de ce fardeau ma jeunesse incapable ?  
Et ne ai-je pas appris, sous son gouvernement,  
Assez de politique, et de raisonnement,  
Pour savoir à quels soins, oblige un diadème ?  
Ce que un roi, doit aux siens, à le État, à soi-même ?  
À ses confédérés, à la foi des traités,  
Dedans quels intérêt, ses droits sont limités ;  
Quelle guerre est nuisible, et quelle de importance  
A qui, quand et comment, il doit son assistance ?  
Et pour garder, enfin, ses États de accidents,  
Quel ordre, il doit tenir, et dehors et dedans ?  
Ne sais-je pas que un roi, qui veut que on le révère,  
Doit mêler à propos, le affable, et le sévère ?  
Et selon le exigence, et des temps, et des lieux,  
Savoir faire parler, et son front, et ses yeux !  
Mettre bien la franchise, et la feinte en usage,  
Porter, tantôt, un masque, et tantôt un visage,  
Quelque avis, que on lui donne, être toujours pareil,  
Et se croire, souvent, plus que tout son conseil ?  
Mais surtout (et delà, dépend le heur des couronnes)  
Savoir bien appliquer, les emplois, aux personnes,  
Et faire, par des choix, indicieux, et sains,  
Tomber le ministère, en de fidèles mains ;  
Élever peu de gens, si haut que ils puissent nuire,  
Être lent à former, aussi bien que à détruire ;  
Des bonnes actions, garder le souvenir,  
Être prompt à payer, et tardif à punir ;  
Ne est-ce pas, sur cet art (leur dis-je) et ces maximes,  
Que se maintient, le cours des règnes légitimes :  
Voilà la vérité, touchant le premier point,  
Je apprends, que on vous le a dite, et ne me en défends point,  

Poursuivez.  

        À le égard de le ardente colère,  
Où vous meut, le parti du Duc, et de mon frère ;  
Dont le un est votre cour, si le autre est votre bras,  
Dont le un règne, en votre âme, et le autre en vos états  
Je ai haï le un, il est vrai, cet insolent ministre,  
Qui vous est précieux, autant, que il me est sinistre ;  
Vaillant, je en suis de accord, mais vain, fourbe, flatteur,  
Et de votre pouvoir, secret usurpateur ;  
Ce Duc, à qui votre âme, à tous autres obscure,  
Sans crainte, se abandonne, et produit toute pure ;  
Et qui sous votre nom, beaucoup plus roi que vous  
Met, à me desservir, ses plaisirs les plus doux ;  
Vous fait mes actions, pleines de tant de vices,  
Et me rend, près de vous, tant de mauvais offices ;  
Que vos yeux prévenus, ne trouvent plus en moi ?  
Rien, qui vous représente, et, qui promette un roi ;  
Je feindrais, de être aveugle, et de ignorer le envie,  
Dont, en toute rencontre, il vous noircit ma vie ;  
Se il ne se en usurpait, et me ôtais les emplois,  
Qui si jeune, me ont fait, le effroi, de tant de rois ;  
Et dont ces derniers jours, il a des Moscovites,  
Arrêté les progrès, et restreint les limites ;  
Parlant pour cette grande, et fameuse action,  
Vous en mîtes le prix, à sa discrétion ;  
Mais, se il ne est trop puissant pour craindre ma colère,  
Que il pense mûrement, au choix de son salaire ;  
Et que le grand crédit, que il possède à la Cour,  
Se il méconnaît mon rang, respecte mon amour ;  
Où tout brillant que il est, il lui sera frivole,  
Je ne ai point sans sujet lâché cette parole ;  
Quelques bruits, me ont appris, jusqu'où vont vos desseins ;  
Et ce est un des sujets, Seigneur, dont je me plains.  

Achevez.  

        Pour mon frère, après son insolence,  
Je ne puis me emporter, à trop de violence ;  
Et de tous vos tourments, la plus affreuse horreur,  
Ne le saurait soustraire, à ma juste fureur.  
Quoi, quand le cour, outré de sensibles atteintes,  
Je fais entendre au Duc, le sujet de mes plaintes ;  
Et de ces procédés, justement irrité,  
Veux mettre quelque frein, à sa témérité,  
Étourdi, furieux, et poussé de un faux zèle,  
Mon frère, contre moi, veut prendre sa querelle ;  
Et bien plus, sur le épée, ose porter la main !  
Ha ! Je atteste du ciel, le pouvoir souverain,  
Que autant que le soleil, sorti de sein de le onde  
Ôte, et rende le jour, aux deux moitiés du monde ;  
Il me ôtera le sang, que il ne a pas respecté,  
On me fera raison, de cette indignité ;  
Puisque, je suis au peuple, en si mauvaise estime,  
Il la faut mériter, du moins, par un grand crime ;  
Et de vos châtiments, menacé tant de fois,  
Me rendre un digne objet de la rigueur des lois.  

Que puis-je plus tenter, sur cette âme hautaine ?  
Essayons le artifice, ou la rigueur est vaine ;  
Puisque, plainte, froideur, menace, ni prison,  
Ne le ont pu, jusqu'ici, réduire à la raison.  
Ma créance, mon fils, sans doute, un peu légère,  
Ne est pas sans quelque erreur, et cette erreur me est chère ;  
Étouffons nos discords, dans nos embrassements,  
Je ne puis de mon sang, forcer les mouvements ;  
Je lui veux bien céder, et malgré ma colère,  
Me confesser vaincu, parce que je suis père.  
Prince, il est temps, que enfin, sur un trône commun ;  
Nous ne fassions que un règne, et ne soyons plus que un,  
Si proche du cercueil, où je me vois descendre,  
Je me veux voir en vous renaître de ma cendre. ;  
Et par vous, à couvert, des outrages du temps,  
Commencer à mon âge, un règne de cent ans.  

De votre seul repos dépend toute ma joie ;  
Et si votre faveur, jusques-là je déploie ;  
je ne le accepterai, que comme un noble emploi,  
Qui parmi vos sujets, fera conter, un roi.  

Seigneur...  

    Que voulez-vous ? Sortez.  

        Je me retire,  
Mais si vous...  

        Que est-ce encore ? Que me vouliez-vous dire ?  
À quel étrange office, Amour, me réduits-tu !  
De faire accueil au vice, et chasser la vertu !  

Que si vous ne daignez me admettre en ma défense,  
Vous donnerez le tort, à qui reçoit le offense ;  
Le Prince, est mon aîné je respecte son rang,  
Mais, nous ne différons, ni de cour, ni de sang,  
Et pour un démentir, je ai trop...  

        Vous téméraire.  
Vous la main, sur le épée ! Et contre votre frère !  
Contre mon successeur, en mon autorité !  
Implorez, insolent, implorez sa bonté ;  
Et par un repentir, digne de votre grâce,  
Méritez le pardon, que je veux que il vous fasse ;  
Allez, demandez-lui ; Vous, tendez-lui les bras.  

Considérez, Seigneur !  

        Ne me répliquez pas.  

Fléchirons-nous, mon cour, sous cette humeur hautaine !  
Oui, du degré de le âge, il faut porter la peine,  
Que je ai de répugnance, à cette lâcheté !  
Ô ciel ! Pardonnez-donc, à ma témérité,  
Mon frère, un père enjoint que je vous satisfasse,  
Je obéis à son ordre, et vous demande grâce ;  
Mais par cet ordre, il faut me tendre aussi les bras.  

Dieux ! Le cruel, encore, ne le regarde pas !  

Sans eux, suffit-il pas, que le Roi, vous pardonne.  

Prince, encore une fois, donnez-les, je le ordonne,  
Laissez, à mon respect, vaincre votre courroux.  

À quelle lâcheté, Seigneur, me obligez-vous !  
Allez, et ne imputez, cet excès de indulgence,  
Que au pouvoir absolu, qui retient ma vengeance ;  

Ô nature, ô respect, que vous me êtes cruels !  

Changez ces différents, en des voux mutuels ;  
Et quand je suis en paix, avec toute la terre,  
Dans ma maison, mes fils ne mettez point le guerre  
Faites venir le Duc, Infant.  

        Prince, arrêtez.  

Vous voulez me ordonner, encore de la lâcheté !  
Et pour ce traître, encore, solliciter ma grâce !  
Mais pour des ennemis, ce cour ne a plus de place,  
Votre sang, qui le anime, y répugne à vos lois ;  
Aimez cet insolent, conservez votre choix ;  
Et du bandeau royal, qui vous couvre la tête,  
Payez, si vous voulez, sa dernière conquête ;  
Mais souffrez me en, Seigneur, un mépris généreux,  
Laissez ma haine libre, aussi bien que vos voux,  
Souffrez ma dureté, gardant votre tendresse,  
Et ne me ordonnez point, un acte de faiblesse.  

Mon fils, si prêt du trône, où vous allez monter,  
Prêt de y remplir ma place, et me y représenter ;  
Aussi bien souverain, sur vous, que sur les autres,  
Prenez mes sentiments, et dépouillez les vôtres ;  
Donnez à mes souhaits (de vous-même vainqueur,)  
Cette noble faiblesse, et digne de un grand cour,  
Que vous fera priser, de toute la province ;  
Et Monarque, oubliez, les différents du Prince.  

Je préfère ma haine, à cette qualité,  
Dispensez-moi, Seigneur, de cette indignité.  

Étouffez cette haine, ou je prends la querelle ;  
Duc, saluez le Prince.  

        Ô contrainte cruelle.  

Et de une étroite ardeur, unis à le avenir,  
De vos discords passés, perdez le souvenir.  

Pour lui prouver, à quoi, mon zèle me convie,  
Je voudrais perdre encore, et le sang, et la vie.  

Assez, de occasions, de sang, de combats,  
Ont signalé pour nous, et ce cour, et ce bras ;  
Et vous ont trop acquis, par cet illustre zèle,  
Tout ce qui de un mortel, rend la gloire immortelle,  
Mais vos derniers progrès (qui certes me ont surpris)  
Passent tout créance, et demandent leur prix,  
Avec si peu de gens, avoir fait nos frontières,  
De un si puissant parti, les sanglants cimetières ;  
Et dans si peu de jours, par de incroyables faits,  
Réduit le Moscovite à demander la paix ;  
Ce sont des actions, dont la reconnaissance,  
Du plus riche monarque, excède la puissance,  
Ne exceptez rien, aussi, de ce que je vous dois,  
Demandez ; je en ai mis le prix, à votre choix ;  
Envers votre valeur, acquittez ma parole.  

Je vous dois tout, grand Roi.  

        Ce respect est frivole ;  
La parole des rois, est un gage important,  
Que ils doivent, (le pouvant) retirer à le instant ;  
Il est de un prix trop cher, pour en laisser la garde,  
Par le dépôt, la perte, où le oubli se en hasarde.  

Puisque vote bonté, me force à recevoir,  
Le loyer de un tribut, et le prix de un devoir.  
Un servage, Seigneur, plus doux, que votre Empire,  
Des flammes, et des fers, sont le prix, où je aspire ;  
Si de un cour consommé, de un amour violent,  
La bouche ose exprimer...  

        Arrêtez, insolent ;  
Au vol de vos désirs, imposez des limites,  
Et proportionnez vos voux, à vos mérites ;  
Autrement, au mépris, et du trône, et du jour,  
Dan votre infâme sang, je éteindrai votre amour  
Où mon respect se oppose, apprenez, téméraire,  
À servir sans espoir, et souffrir, et vous taire ;  
Ou...  

        Je me tais, Seigneur, et puisque mon espoir,  
Blesse votre respect, il offense mon devoir.  

Prince, vous emportant, à ce caprice extrême,  
Vous ménagez fort mal, le espoir de un diadème ;  
Et votre tête, encore, qui le prétend porter.  

Vous êtes Roi, Seigneur, vous pouvez me le ôtez ;  
Mais, je ai lieu de ma plaindre, et ma juste colère,  
Ne peut prendre des lois, ni de un roi, ni de un père.  

Je dois bien en moins en prendre, et de un fol, et de un fils ;  
Pensez, à votre tête, et prenez un avis.  

Ô Dieux ! Ne sauriez-vous, cacher mieux votre haine.  

Veux-tu, que la cachant, mon attente soit vaine !  
Que il vole à mon espoir, ce trésor amoureux,  
Et que il fasse son prix, de le objet de mes voux ?  
Quoi Cassandre, sera le prix de une victoire,  
Que usurpant, mes emplois, il se dérobe à ma gloire ;  
Et le État, que il manie, avec confusion,  
Le épargne, que il manie avec profusion,  
Les siens, que il agrandit, les charges que il dispense,  
Ne lui tienne pas lieu, de assez de récompense,  
Se il en me rime encore, du fruit de mon amour,  
Et si me ôtant Cassandre, il ne me ôte le jour ;  
Ne est-ce pas de tes soins, et de ta diligence,  
Que je tiens le secret, de leur intelligence ?  

Oui, Seigneur, mais le hymen, que on lui va proposer,  
Aux succès de vos voux, le pourra disposer ;  
Le infante le a mandée, et par son entremise,  
Je espère à vos souhaits, le voir bientôt soumise ;  
Cependant, daignez mieux, et de un père irrité,  
Et de un roi méprise, craignez le autorité ;  
Reposez sur nos soins, le ardeur, qui vous transporte.  

Ce est mon roi, ce est mon père, il est vrai, je me emporte,  
Mais je trouve, en deux yeux, deux rois plus absolus,  
Et ne étant plus à moi, ne me possède plus.  

Enfin, si son respect, ni le mien, ne vous touche,  
Cassandre, tout le État, vous parle par ma bouche :  
Le refus de le hymen, qui vous soumet sa foi,  
Lui refuse une reine, et veut ôter un roi :  
Le objet de vos mépris, attend une couronne,  
Que déjà de une voix, tout le peuple lui donne ;  
Et de plus, ne le attend, que afin de vous le offrir ;  
Et votre cruauté, ne le saurait souffrir ?  

Non, je ne puis souffrir, en quelque rang que il monte,  
Le ennemi de ma gloire, et le amant de ma honte ;  
Et ne puis, pour époux , vouloir de un suborneur,  
Qui voit que il a sans fruit , poursuivi mon honneur ;  
Qui tant que sa poursuite, a cru me avoir infâme,  
Ne me a point souhaitée, en qualité de femme ;  
Et qui ne ayant pour but, que ses sales plaisirs,  
En mon seul déshonneur, bornait tous mes désirs ;  
Et quelque objet que il soit, à toute la province,  
Je ne regarde en lui, ni monarque, ni prince,  
Et ne vois sous le éclat, dont il est revêtu,  
Que de traîtres appas, que il tend à ma vertu ;  
Après ses sentiments, à mon honneur sinistres,  
Le essai de ses présents, le effort de ses ministres ;  
Sas plaintes, ses écrits, et la corruption,  
De ceux, que il crût, pouvoir servir sa passion;  
Ces moyens vicieux, aidant mal sa poursuite,  
Aux vertueux, enfin, son amour est réduite ;  
Et pour venir à bout de mon honnêteté,  
Il met tout en usage, et crime et piété ;  
Mais en vain il consent, que le amour vous unisse,  
Ce est appeler le honneur au secours de son vice ;  
Puis, se étant satisfait, on sait que un souverain  
De un hymen qui déplaît, à le remède en main ;  
Pour en rompre les nouds, et colorer ses crimes,  
Le État, ne manque pas, de plausibles maximes ;  
Son infidélité suivrait de près sa foi ;  
Seul, il se considère ; il se aime, et non pas moi.  

Ses voux, un peu bouillants, vous font beaucoup de ombrage ;  

Il vaut mieux, faillir mieux, et craindre davantage.  

La fortune vous rit, et ne rit pas toujours ;  

Je crains son inconstance, et ses courtes amours ;  
Et puis, que est un palais, que une maison pompeuse,  
Que à notre ambition, bâtit cette trompeuse ?  
Où le âme dans ses fers, gémit à tout propos,  
Et ne rencontre pas, le solide repos.  

Je ne vous puis que offrir, après un diadème.  

Vous me donnerez plus, me laissant à moi-même.  

Seriez-vous moins à vous, ayant moins de rigueur ?  

Ne appelleriez-vous rien la perte, de mon cour ?  

Vous feriez un échange, et non pas une perte ;  

Et je aurais cette injure, impunément soufferte !  
Et ce que vous nommez des voux un peu bouillants,  
Ces desseins criminels, ces efforts insolents,  
Ces libres entretiens, ces messages infâmes,  
Le espérance du rapt, dont il flattait ses flammes,  
Et tant de offres, enfin, dont il crut me toucher ;  
Au sang de Cunisberg, se pourrait reprocher ?  

Il ont, votre vertu, vainement combattue.  

On en pourrait douter, si je me en étais tûe ;  
Et si; sous cet hymen, me laissant asservir,  
Je lui donnais un bien, que il me a voulu ravir ;  
Excusez ma douleur, je sais sage princesse,  
Quelles soumissions, je dois à votre altesse ;  
Quelle soumissions, que mon cour, doit faire de un époux  
Si je en crois mon honneur, je lui dois plus que à vous.  

Cède, cruel tyran, de une amitié si forte,  
Respect, qui me retient, à le ardeur qui me emporte,  
Sachons si mon hymen, ou mon cercueil est prêt.  
Impatient de attendre, entendons mon arrêt ?  
Parlez, belle ennemie, il est temps de résoudre ;  
Si vous devez lancer ou retenir la foudre ;  
Il se agit de me perdre, ou de me secourir,  
Que en avez-vous conclu, faut-il vivre, ou mourir ?  
Quel des deux voulez-vous ou mon cour, ou ma cendre ?  
Quel des deux aurai-je, ou la mort, ou Cassandre.  
Le hymen à vos beaux jours, joindra-t-il mon destin,  
Ou si votre refus, sera mon assassin.  

Me parlez-vous de hymen ? Et voudriez-vous pour femme,  
Le indigne et vil objet, de une impudique flamme ;  
Moi, Dieux ! Moi, la moitié de un roi, de un potentat !  
Ha prince, quel présent feriez-vous à le État !  
De lui donner pour reine, une femme suspectE ;  
Et quelle qualité, voulez-vous que il respecte,  
En un objet infâme, et si peu respecté,  
Que vos sales désirs, ont tant sollicité !  

Il y respectera, la vertu la plus digne ;  
Dont le épreuve, ait jamais, fait une femme insigne ;  
Et le plus adorable, et plus divin objet ;  
Qui de son souverain, feint jamais son sujet ;  
Je sais trop (et jamais) ce cour vous approche,  
Que confus de ce crime, il ne se le reproche :  
À quel point de insolence, et de indiscrétion,  
Ma jeunesse, de abord, porta ma passion ;  
Il est vrai, que ébloui de ces yeux adorables,  
Que font tant de captifs, et de tant de misérables ;  
Forcé par leurs attraits, si dignes de mes voux,  
Je les contemplai seuls, et ne recherchai que eux ;  
Mon respect se oublia, dedans cette poursuite,  
Mais un amour enfant, put manquer de conduite,  
Il portait son excuse, en son aveuglement,  
Et ce est trop le punir, que de bannissement ;  
Sitôt que le respect, me a décillé la vue,  
Et que outre les attraits, dont vous êtes pourvue,  
Votre soin, votre rang, vos illustres aïeux,  
Et vos rares vertus, me ont arrêté les yeux.  
De mes voux, aussitôt, réprimant le insolence,  
Je ai réduit sous vos lois, toute leur violence,  
Et restreinte à le espoir de notre hymen futur,  
Ma flamme a consommé, ce que elle avait de impur ;  
Le flambeau qui me guide, et le ardeur qui me presse,  
Cherche en vous une épouse, et non une maîtresse ;  
Accordez-la, Madame, au repentir profond,  
Que détestant mon crime, à vos pieds me confond ;  
Sous cette qualité, souffrez que je vous aime.  
Et privez-moi du jour, plutôt que de vous-même ;  
Car, enfin, si le on pêche, adorant vos appas,  
Et si le on vous plaît, que en ne vous aimant pas ;  
Cette offense est un mal, que je veux toujours faire,  
Et je consens plutôt, à mourir que à vous plaire.  

Et mon mérite, Prince, et ma condition,  
Sont de indignes objets de votre passion ;  
Mais, quand je estimerais vos ardeurs véritables,  
Et quand on nous verrait des qualités sortables ;  
On ne verra jamais, le hymen vous assortir,  
Et je perdrai le jour, avant que y consentir ;  
De abord, que votre amour, fit voir dans sa poursuite,  
Et si peu de respect, et si peu de conduite ;  
Et que le seul objet de un dessein vicieux,  
Sur ma possession, vous fit jeter les yeux ;  
Je ne vous regardai, que par le ardeur infâme,  
Qui ne me appelait point, au rang de votre femme ;  
Et que par cet effort brutal, et suborneur  
Dont votre passion, attaquait mon honneur ;  
Et Ne considérant en vous, que votre vice,  
Je pris en telle horreur, vous, et votre service,  
Que si je vous offense, en ne vous aimant pas,  
Et si dans mes voux seuls, vous trouvez des appas,  
Cette offense est un mal, que je veux toujours faire,  
Et je consens plutôt, à mourir, que à vous plaire.  

Et bien, contre un objet, qui vous fait tant de horreur,  
Inhumaine, exercez toute votre fureur,  
Armez-vous contre moi, de glaçons et de flammes,  
Inventez des secrets, de tourmenter les âmes ;  
Suscitez terre, et ciel, contre ma passion,  
Intéressez le État, dans votre aversion ;  
Du trône, où je prétends, détournez, son suffrage,  
Et pour me perdre enfin, mettez tout en usage ;  
Avec tous vos efforts, et tout votre courroux,  
Vous ne me ôterez pas le amour, le amour que je ai pour vous ;  
Dans vos plus grands mépris, je vous serai fidèle ;  
Je vous adorerai, furieuse ou cruelle ;  
Et pour vous conserver, ma flamme, et mon amour,  
Malgré mon désespoir, conserverai le jour.  

Quoi, nous ne obtiendrons rien de cette humeur altière !  

Il me a du, me attaquant, connaître toute entière ;  
Et savoir que le honneur, me était sensible au point,  
De en conserver le injure, et ne pardonner point.  

Mais vous venger, ainsi, ce est vous punir vous-même ;  
Vous perdez avec lui, le espoir de un diadème.  

Pour moi, le diadème, aurait de vains appas,  
Sur un front que je ai craint, et que je ne aime pas.  

Régner, ne peut déplaire, aux âmes généreuses.  

Les trônes bien souvent, portent des malheureuses, ;  
Qui sous le joug brillant de leur autorité,  
Ont beaucoup de sujets, et peu de liberté.  

Redoutez-vous un joug, qui vous fait souveraine ?  

Je ne veux point dépendre, et veux être reine ;  
Où ma franchise, enfin, si jamais je la perds,  
Veut choisir son vainqueur, et connaître ses fers.  

Servir un sceptre en main, vaut bien votre franchise.  

Savez-vous, si déjà, je ne le ai point soumise !  

Oui, le le sais, cruelle, et connais mon rival,  
Si je ai cru que son sort me était trop inégal,  
Pour me persuader, que on dût mette en balance,  
Le choix de mon amour, ou de son insolence.  

Votre rang, ne entre pas dedans ses qualités,  
Mais son sang, ne doit rien, au sang dont vous sortez,  
Ni lui, ne a pas grand lieu de vous porter envie.  

Insolente, ce mot, lui coûtera la vie ;  
Et ce fer en son sang, si noble, et si vanté,  
Me va faire raison de votre vanité ;  
Violons, violons ; des lois trop respectées,  
Ô sagesse, ô raison que je ai tant consultées !  
Ne nous obstinons point à des voux superflus ;  
Laissons mourir le amour, où le espoir ne vit plus ;  
Allez indigne objet de mon inquiétude,  
Je ai trop longtemps souffert, de votre ingratitude ;  
Je vous devais connaître, et ne me engager pas  
Aux trompeuses douceurs, de vos cruels appas ;  
Où me étant engagé, ne implorer point votre aide,  
Et sans vous demander, vous ravir mon remède ;  
Mais, contre son pouvoir, mon cour a combattu  
Je ne me repends pas de un acte de vertu ;  
De vos superbes lois, ma raison dégagée,  
A guéri mon amour, et croit le avoir songée ;  
De le indigne brasier, qui consommait mon cour,  
Il ne me reste plus, que la seule rougeur ;  
Que la honte, et le horreur, de vous avoir aimée ;  
Laisseront à jamais, sur ce front imprimée ;  
Oui, je en rougis, ingrate, et mon propre courroux,  
Ne me peut pardonner ce que je ai fait pour vous ;  
Je veux que la mémoire efface de ma vie,  
Le souvenir du temps que je vous ai servie ;  
Je étais mort, pour ma gloire, et je ne ai pas vécu,  
Tant que ce lâche cour se est dit votre vaincu ;  
Ce ne est que de aujourd'hui que il vit, et que il respire ;  
De aujourd'hui, que il renonce au joug de votre empire,  
Et que avec raison, mes yeux et lui de accord,  
Détestent votre vue, à le égard de la mort.  

Pour vous en guérir, Prince, et ne leur plus déplaire,  
Je me impose, moi-même, un exil volontaire,  
Et je mettrai grand soin, sachant ces vérités,  
À ne vous plus montrer, ce que vous détestez.  
Adieu.  

        Que faites-vous, ô mes lâches pensées,  
Suivez-vous cette ingrate, êtes-vous insensée ?  
Mais plutôt que as-tu fait, mon aveugle courroux  
Adorable inhumaine, hélas ou fuyez-vous ?  
Ma soeur au nom de amour et par pitié des larmes,  
Que ce cour enchanté donne encore à ses charmes,  
Si vous voulez de un frère empêcher le trépas  
Suivez cette insensible et retenez ses pas.  

La retenir, mon frère, après le avoir bannie.  

Ha contre ma raison servez sa tyrannie,  
Je veux désavouer ce cour séditieux,  
La servir, le adorer, et mourir à ses yeux.  
Privé de son amour je chérirai sa haine.  
Je aimerai ses mépris, je bénirai ma peine.  
Se plaindre des ennuis que causent ses appas,  
Ce est se plaindre de un mal que on ne mérite pas,  
Que je la vois au moins si je ne la possède,  
Mon mal chérit sa cause, et croit par son remède.  
Quand mon cour à ma voix a feint de consentir,  
Il en était charmé, je le en veux démentir ;  
Je mourais, je brûlais, je le adorais dans le âme,  
Et le ciel a pour moi fait un sort tout de flamme ;  
Allez... Mais que fais-tu, stupide, et lâche amant ?  
Quel caprice te aveugle ? As-tu du sentiment ?  
Rentre, Prince sans cour, un moment en toi-même,  
Me laissez-vous, ma soeur, en ce désordre extrême ?  

Je allais la retenir.  

        Hé ! Ne voyez-vous pas  
Quel arrogant mépris précipite ses pas ?  
Avec combien de orgueil elle se est retirée ?  
Quelle implacable haine elle me a déclarée !  
Et que me exposer plus aux foudres de ses yeux  
Ce est dans sa frénésie armer un furieux.  
De mon esprit plutôt chassez cette cruelle,  
Condamnez les pensers, qui me parleront de elle.  
Peignez-moi sa conquête, indigne de mon rang,  
Et soutenez en moi le honneur de votre sang.  

Je ne vous puis celer que le trait qui vous blesse  
Dedans un sang royal trouve trop de faiblesse,  
Je vois de quels efforts vos sens sont combattus,  
Mais les difficultés sont le champ des vertus,  
Avec un peu de peine on achète la gloire.  
Qui veut vaincre est déjà bien près de la victoire ;  
Se faisant violence, on se est bientôt dompté,  
Et rien ne est tant à nous que notre volonté.  

Hélas ! Il est aisé de juger de ma peine,  
Par le effort qui de un temps me emporte et me ramène ;  
Et par ces mouvements si prompts et si puissants,  
Tantôt sur ma raison et tantôt sur mes sens ;  
Mais quelque trouble enfin que ils vous fassent paraître  
Je vous croirai, ma soeur, et je serai mon maître,  
Je lui laisserai libre, et le espoir et la foi,  
Que son sang lui défend de élever jusqu'à moi ;  
Lui souffrant le mépris du rang que elle rejette,  
Je la perds pour maîtresse, et le acquiert pour sujette,  
Sur qui régnait sur moi je ai des droit absolus  
Et la punis assez par son propre refus ;  
Ne renaissez donc plus mes flammes étouffées,  
Et du Duc de Cueillade augmentez les trophées.  
Sa victoire me honore, et me ôte seulement  
Un caprice obstiné, de aimer trop bassement.  

Quoi, mon frère, le Duc aurait dessein pour elle ?  

Ce mystère, ma soeur, ne est plus une nouvelle,  
Et mille observateurs que je ai commis exprès  
Ont si bien vu leurs feux que ils ne sont plus secrets.  

Ha !  

        Ce est de cette amour que procède ma haine ;  
Et non de sa faveur (quoique si souveraine)  
Que je ai sujet de dire, avec confusion  
Que presque auprès de lui le Roi ne a plus de nom ;  
Mais puisque je ai dessein de oublier cette ingrate,  
Il faut en la servant que mon mépris éclate ;  
Et pour avec éclat en retirer ma foi,  
Je vais de leur hymen solliciter le Roi ;  
Je mettrai de ma main mon rival en ma place,  
Et je verrai leur flamme avec autant de glace  
Que en ma plus violente et plus sensible ardeur,  
Cet insensible objet eut pour moi de froideur.  

Ô raison égarée ! Ô raison suspendue,  
Jamais trouble pareil te avait il confondue ?  
Sottes présomptions, grandeurs qui nous flattez  
Est-il rien de menteur comme vos vanités ?  
Le Duc aime Cassandre, et je étais assez vaine,  
Pour réputer mes yeux les auteurs de sa peine.  
Et bien plus pour me en plaindre, et les en accuser,  
Estimant sa conquête un heur à mépriser.  
Le Duc aime Cassandre, et quoi tant de apparences,  
Tant de subjections, de honneurs, de déférences,  
De ardeurs, de attachements, de craintes, de tributs,  
Ne offraient-ils à mes lois que un cour que il ne avait plus ?  
Ces soupirs dont cent fois, la douce violence,  
Sortant désavouée a trahi son silence,  
Ces regards par les miens tant de fois rencontrés,  
Les devoirs, les respects, les soins que il me a montré  
Provenaient-ils de un cour que un autre objet engage ?  
Sais-je si mal de amour expliquer le langage ?  
Fais-je de un simple hommage une inclinaison ?  
Et formai-je un fantôme à ma présomption ?  
Mais insensiblement renonçant à moi-même  
Je avouerai ma défaite, et je croirai que je aime.  
Quand je en serais capable, aimerais-je où je veux ?  
Aux raisons de le État ne dois-je pas mes voux ?  
Et ne sommes-nous pas de innocentes victimes,  
Que le gouvernement immole à ses maximes ?  
Ma voux en un vassal honteusement bornés,  
Laisseraient-ils pour lui des rivaux couronnés ?  
Mais ne me flatte point, orgueilleuse naissance,  
Le amour sait bien sans sceptre établir sa puissance ;  
Et soumettant nos cours par de secrets appas  
Fait des égalités, et ne les cherche pas ;  
Si le Duc ne a le front chargé de une couronne,  
Ce est lui qui les protège, et ce est lui qui les donne ;  
Par quelles actions se peut-on signaler,  
Que ...  

        Madame, le Duc demande à vous parler.  

Que il entre. Mais après ce que je viens de entendre,  
Souffrir un libre accès à le amant de Cassandre,  
Agréer ses devoirs et le revoir encore,  
Lâche, le dois-je faire ? Attendez Léonor ;  
Une douleur légère à le instant survenue  
Ne me peut aujourd'hui souffrir le heur de sa vue.  
Faites-lui mon excuse. Ô Ciel ! De quel poison  
Sens-je inopinément attaquer ma raison ?  
Je voudrais à le amour paraître inaccessible,  
Et de un indifférent la perte me est sensible :  
Je ne puis être sienne, et sans dessein pour lui,  
Je ne puis consentir ses desseins pour autrui.  

Comment ? Du Duc ma soeur refuser la visite ?  
De où vous vient ce chagrin et quel mal vous le excite ?  

Un léger mal de cour qui ne durera pas.  

Un avis de ma part portait ici ses pas.  

Quel ?  

        Croyant que Cassandre était de la partie.  

À peine deux moments ont suivi sa sortie.  

Et sachant à quel point les charmes lui sont doux,  
Je le avais averti de se rendre chez vous  
Pour vous solliciter vers le objet que il adore  
De un secours que je sais que Ladislas implore.  
Vous connaissez, le Prince, et vous pouvez juger  
Si sous de honnêtes lois amour le peut ranger,  
Ses mauvais procédés ont trop dit ses pensées,  
On peut voir le avenir dans les choses passées ;  
Et juger aisément que il tend à son honneur,  
Sous ces offres de hymen un appas suborneur ;  
Mais parlant pour le Duc, si je vous sollicite,  
De la protection de une de une ardeur illicite,  
Ne en accusez que moi, demandez-moi raison,  
Ou de son insolence ou de sa trahison.  
Ce est moi ma chère soeur qui réponds à Cassandre  
De un bonheur dont jamais on ne verra la cendre,  
Et du plus pur amour de qui jamais mortel  
Dans le temple de hymen ait encensé le autel ;  
Servez, contre une impure, une ardeur si parfaite.  

Mon mal se accroît, mon frère, agréez ma retraite.  

Ô sensible contrainte ! Ô rigoureux ennui !  
De être obligé de aimer dessous le nom de autrui.  
Outre que je pratique une âme prévenue,  
Quel fruit peut tirer de elle une flamme inconnue ?  
Et que puis-je espérer sous ce respect fatal  
Que cache le malade en découvrant le mal ?  
Mais quoi que sur mes voux mon frère ose entreprendre  
Je ai tort de craindre rien sous la foi de Cassandre ;  
Et certain du secours, et de un cour et de un bras  
Qui pour la conserver ne le épargneraient pas.  

Que me avez-vous produit indiscrètes pensées,  
Téméraires désirs, passions insensées ?  
Efforts de un cour mortel, pour de immortels appas,  
Que on a de un vol si haut, précipités si bas ;  
Espoirs qui jusqu'au ciel souleviez de la terre,  
Deviez-vous pas savoir, que jamais le tonnerre,  
Qui dessus votre orgueil enfin vient de éclater,  
Ne pardonne aux desseins que vous osiez tenter ;  
Quelque profond respect que ait eu votre poursuite,  
Vous voyez que un refus vous ordonne la fuite ;  
Évitez les combats que vous vous préparez,  
Jugez-en le péril, et vous en retirez.  
Que ai-je droit de espérer, si le ardeur qui me presse  
Irrite également le Prince et la Princesse,  
Si voulant hasarder, ou ma bouche, ou mes yeux  
Je fais le une malade, et le autre furieux.  
Apprenons le art, mon cour de aimer sans espérance,  
Et souffrir des mépris, avec révérence,  
Résolvons-nous sans honte aux belles lâchetés,  
Que ne rebutent pas des devoirs rebutés ;  
Portons sans intérêts un joug si légitime,  
Ne en osant être amant, soyons-en la victime,  
Exposons une esclave, à toutes les rigueurs  
Que peuvent exercer de superbes vainqueurs.  

Duc, un trop long respect me tait votre pensée,  
Notre amitié se en plaint et se en trouve offensée,  
Elle vous est suspecte, ou vous la violez,  
Et vous me dérobez ce que vous me celez,  
Qui donne toute une âme en veut aussi de entières,  
Et quand vos intérêts me ont fourni des matières,  
Pour les biens embrasser, ce cour vraiment ami  
Ne se est point contenté de se ouvrir à demi ;  
Et je ai de une chaleur généreuse et sincère,  
Fait pour vous tout le effort que le amitié peut faire ;  
Cependant vous semblez encore mal assuré,  
Mettre en doute un serment si saintement juré ;  
Je lis sur votre front des passions secrètes,  
Des sentiments cachés, des atteintes muettes,  
Et de un oil qui vous plaint, et toutefois jaloux,  
Vois que vous réservez un secret avec vous.  

Quand je ai cru mes ennuis capables de remède,  
Je vous en ai fait part, je ai réclamé votre aide.  
Et je ne en ai vu le effet si bouillant et si prompt  
Que le seul souvenir me en charme et me confond ;  
Mais quand je crois mon mal de secours incapable,  
Sans vous le partager il suffit que il me accable ;  
Et ce est assez et trop que il fasse un malheureux,  
Sans passer jusqu'à vous, et sans en faire deux.  

Le ami qui souffre seul fait une injure à le autre,  
Ma part de votre ennui diminuera la vôtre ;  
Parlez, Duc, et sans peine ouvrez-moi vos secrets,  
Hors de votre parti je ne ai plus de intérêts ;  
Je ai su que votre grande et dernière journée  
Par la main de le amour veut être couronnée ;  
Et que voulant au Roi qui vous en doit le prix  
Déclarer la beauté qui charme vos esprits ;  
De un frère impétueux le ordinaire insolence  
Vous a fermé la bouche, et contraint au silence ;  
Souffrez, sans expliquer le intérêt que il y prend,  
Que je en aille pour vous vider le différend ;  
Et ne me en faites point craindre les conséquences ;  
Et le Roi ne pouvant nous en faire raison  
Je me trouve à servir le ardeurs qui vous pressent  
Que je apprenne du moins à qui vos voux se adressent.  

Je ai vu de vos bontés des effets assez grands  
Sans vous faire avec lui de nouveaux différends,  
Sans irriter sa haine, elle est assez aigrie.  
Il est prince, Seigneur, respectons sa furie ;  
À ma mauvaise étoile imputons mon ennui,  
Et croyons-en le sort plus coupable que lui.  
Laissez à mon amour taire un nom qui le offense,  
Je ai des respects encore plus forts que sa défense.  
Et qui plus que aucun autre ont doit de me lier,  
Tout précieux que il me est, me ordonnent de oublier,  
Laissez-moi retirer de un champ de où ma retraite  
Peut seule à le ennemi dérober ma défaite.  

Ce silence obstiné me apprend votre secret,  
Mais il tombe en un sein, généreux et discret,  
Ne me le celez plu, Duc, vous aimez Cassandre ;  
Ce est le plus digne objet où vous puissiez prétendre ;  
Et celui dont le prince adorant son pouvoir  
A le plus de intérêt de éloigner votre espoir ;  
Traitant le amour pour moi votre propre franchise  
A donné de ses rets, et se en trouve surprise ;  
Et mes desseins pour elle aux vôtres préférés  
Sont ces puissants respects, à qui vous déférez :  
Mais vous craignez à tort que un ami vous accuse  
De un crime, dont Cassandre est la cause et le excuse ;  
Quelque auguste ascendant que ai eut sur moi ses appas.  

Ne vous étonnée pour si je ne réponds pas ;  
Ce discours me surprend, et cette indigne plainte  
Me livre une si rude et si sensible atteinte,  
Que égaré je me cherche, et demeure en suspends  
Si ce est vous qui parlez, ou moi qui vous attends.  
Moi, vous trahir, Seigneur, moi, sur cette Cassandre  
Près de qui je vous sers, pour moi-même entreprendre  
Sur un amour si stable, et si bien affermi ;  
Vous me croyez bien lâche, ou bien peu votre ami.  

Croiriez-vous le adorant me altérer votre estime.  

Me pourriez-vous aimer, coupable de crime !  

Confident, ou rival, je ne vous puis haïr.  

Sincère et généreux je ne vous puis trahir.  

Le amour surprend les cours, et se en rend bientôt maître.  

La surprise ne peut instituer un traître ;  
Et tout homme de cour pouvant perdre le jour,  
A le remède en main des surprises de amour.  

Pardonnez un soupçon, non pas une créance  
Qui naissait du défaut de votre confiance.  

Je veux bien le oublier, mais à condition  
Que ce même défaut soit sa punition ;  
Et que il me soi permis une fois de me taire;  
Sans que votre amitié se en plaigne ou se en altère.  
Au reste, (et cet avis) se ils vous étaient suspects  
Vous peut justifier mes soins et mes respects.  
Cassandre par le Prince est si persécutée  
Et de agents si puissants, pour lui sollicitée,  
Que si vous le voulez sauver sa liberté  
Il ne est plut temps de aimer sous un nom emprunté,  
Assez et trop longtemps sous ma feinte poursuite  
Je ai de votre dessein ménagé la conduite ;  
Et vos voux sous couleur de servir mon amour  
Ont assez ébloui tous les yeux de la Cour.  
De le artifice enfin, il faut bannir le usage,  
Il faut lever le masque, et montrer le visage ;  
Vous devez de Cassandre établir le repos,  
Que un rival persécute, et trouble à tout propos.  
Son amour et sa foi vous a donné des gages.  
Il est temps que le hymen règle vos avantages.  
Et faisant le un heureux en laisse un mécontent.  
Le avis vient de sa part, il vous est important.  
Je vous tais cent raisons que elle me a fait entendre  
Arrivant chez le infant, ou je viens de la rendre ;  
Qui hautement du Prince embrassant le parti,  
La mande, (se il est vrai ce que elle a pressenti)  
Pour de un nouvel effort en faveur de sa peine  
Mettre encore une fois son esprit à la gêne.  
Gardez-vous de le humeur de un sexe ambitieux  
Le espérance de un sceptre est brillante à ses yeux.  
Et de ce soin enfin un hymen vous libère.  

Mais me libère-t-il du pouvoir de un père,  
Qui peut...  

        Si votre amour défère à son pouvoir,  
Et si vous vous réglez par la loi du devoir ;  
Ne précipitez rien que il ne vous soit funeste,  
Mais vous souffrez bien peu de un transport si modeste,  
Et le ardent procédé, de un frère impétueux  
Marque bien plus de amour que un si respectueux.  

Non, non, je laisse à part les droits de la nature,  
Et commets à le amour toute mon aventure,  
Puisque il fait mon destin, que il règle mon devoir,  
Je prends loi de Cassandre, épousons dès ce soir ;  
Mais Duc, gardons encore de éventer nos pratiques,  
Trompons pour quelques jours jusqu'à ses domestiques  
Et hors de ses plus chers dont le zèle est pour nous,  
Aveuglons leur créance et passez pour le époux.  
Puis le hymen accompli sous un heureux auspice,  
Que le temps parle après et fasse son office,  
Il ne excitera plus que un impuissant courroux,  
Ou de un père surpris, ou de un frère jaloux.  

Quoique visiblement mon crédit se hasarde  
Je veux bien le exposer, pour ce qui vous regarde,  
Et plus votre que mien, ne puis avec raison,  
Avoir donné mon cour, et refuser mon nom ;  
Le vôtre....  

        Et bien, Madame, il faudra se résoudre  
À voir sur notre sort tomber ce coup de foudre ;  
Un fruit de votre avis se il nous jette si bas,  
Et la chute au moins ne nous surprendra pas.  
Ha ! Seigneur, mettez fin à ma triste aventure,  
Mettra-t-on tous les jours mon âme à la torture.  
Souffrirais-je longtemps un si cruel tourment ?  
Et ne vous puis-je, enfin, aimer impunément ?  

Quel outrage, Madame, émeut votre colère ?  

La fureur de une soeur, pour le intérêt de un frère ;  
Son tyrannique effort veut éblouir mes voux,  
Par le lustre de un joug éclatant et pompeux ;  
On prétend me aveugler avec un diadème,  
Et le on veut malgré moi que je règne, et que je aime.  
Ce est le ordre que on me impose, où le Prince irrité  
Abandonnant sa haine à son autorité,  
Doit laisser aux neveux le plus tragique exemple,  
Et de un mépris vengé la marque la plus ample  
Dont le sort ait jamais son pouvoir signalé,  
Et dont jusques ici les siècles aient parlé.  
Voilà les compliments que le amour leur suscite,  
Et les tendes motifs dont on me sollicite.  

Rendez, rendez le calme à vos charmants appas ;  
Laissez gronder la foudre, il ne tombera pas ;  
Ou le artisan des maux que le sort vous destine  
Tombera le premier dessous votre ruine ;  
Fondez votre repos en me faisant heureux,  
Coupons dès cette nuit tout accès à ses voux,  
Et voyez sans frayeur, quoique il ose entreprendre,  
Quand vous me aurez commis une femme à défendre,  
Et quand ouvertement, en qualité de époux,  
Mon devoir me enjoindra de répondre de vous.  

Prévenez dès ce soir le ardeur qui le transporte.  
Aux desseins importants la diligence importe.  
Le ordre seul de le affaire est à considérer :  
Mais tirons-nous de ici pour en délibérer.  

Quel trouble ? Quelle alarme ? Quels soins me possèdent ?  

Madame, il ne se peut que mes voux ne succèdent,  
Je aurais tort de en douter, et de redouter rien  
Avec deux confidents qui me servent si bien,  
Et dont le affection part du profond de le âme,  
Il vous parlaient (sans doute) en faveur de ma flamme.  

Vous les désavoueriez de me en entretenir,  
Puisque je suis si mal en votre souvenir,  
Que il veut même effacer du cours de votre vie,  
La mémoire du temps que vous me avez servie ;  
Et que avec lui vos yeux et votre cour de accord  
Détestent ma présence, à le égard de la mort.  

Vous en faites la vaine, et tenez ces paroles  
Pour des propos en le air, et des contes frivoles,  
Le amour me les dictais, et je étais transporté,  
Se il se en faut rapporter, à votre vanité :  
Mais si je en suis bon juge, et si je me en dois croire  
je vois peu de matière à tant de vaine gloire :  
Je ne vois point en vous de appas si surprenants  
Que ils vous doivent donner des titres éminents :  
Rien ne relève tant le éclat de ce visage ;  
Ou vous ne en mettez pas tous les traits en usage.  
Vos yeux ces beaux charmeurs, avec tous leurs appas  
Ne sont point accusez de tant de assassinats.  
Le joug que vous croyez tomber sur tant de têtes  
Ne porte point si loin le bruit de vos conquêtes,  
Hors un seul, dont le cour se donne à trop bon prix :  
Votre empire se étend sur peu de autres esprits.  
Pour moi qui suis facile, et qui bientôt me blesse,  
Votre beauté me a plu, je avouerai ma faiblesse,  
Et me a coûté des soins, des devoirs et des pas,  
Mais du dessein , je crois, que vous ne en doutez pas :  
Vous avez eu raison de ne vous pas promettre  
Un hymen que mon rang ne me pouvait permettre.  
Le intérêt de le État qui doit régler mon sort,  
Avecque mon amour, ne en était pas de accord :  
Avec tous mes efforts je ai manqué de fortune,  
Vous me avez résisté la gloire en est commune :  
Si contre vos refus je eusse cru mon pouvoir,  
Un facile succès eut suivi mon espoir :  
Dérobant ma conquête elle me était certaine,  
Mais je ne ai pas trouvé que elle en valut la peine :  
Et bien moins de vous mettre au rang où je prétends,  
Et de vous partager le sceptre que je attends.  
Voilà toute le amour que vous me avez causée,  
Si vous en croyez plus, soyez désabusée,  
Votre mépris enfin me en produit un commun ;  
Je ne ai plus résolu de vous être importun :  
Je ai perdu le désir avec le espérance,  
Et pour vous témoigner de quelle indifférence  
Je abandonne un plaisir que je ai tant poursuivi,  
Je veux rendre un service à qui me a desservi.  
Je ne vous retiens plus, conduisez-là mon frère.  
Et vous Duc, demeurez.  

        Ô la noble colère !  
Conservez-moi longtemps ce généreux mépris,  
Et que bientôt, Seigneur, un trône en soit le prix !  

Dieux ! Avec quel effort et quelle peine extrême  
Je consens ce départ qui me arrache à moi-même,  
Et que un rude combat me affranchit de sa loi.  
Duc, je allais pour vous voir, et de la part du roi.  

Quelque loi que il me impose elle me sera chère.  

Vous savez se il vous aime, et se il vous considère :  
Il vous fait droit aussi, quand il vous agrandit,  
Et sur votre vertu fonde votre crédit.  
Cette même vertu, condamnant mon caprice,  
Veut que en votre faveur je souffre sa justice,  
Et le laisse acquitter à vos derniers exploits  
Du prix que sa parole a mis à votre choix.  
Usez donc pour ce choix du pouvoir que il vous donne,  
Venez choisir vos fers, qui sont votre couronne ;  
Déclarez-lui le objet que vous considérez,  
Je ne vous défends plus le heur où vous aspirez :  
Et de votre valeur, verrai la récompense :  
Comme sans intérêt, aussi sans répugnance.  

Mon espoir avoué par ma témérité,  
Du succès de mes voux autrefois me a flatté :  
Mais, depuis mon malheur, de être en votre disgrâce,  
Un visible mépris a détruit cette audace.  
Et qui se voit des yeux, le commerce interdit,  
Est bien vain, se il espère et vante son crédit.  

Loin de vous desservir et vous être contraire,  
Je vais de votre hymen solliciter mon père ;  
Je ai déjà sa parole, se il en est besoin  
Près de cette beauté , vous offre encore mon soin.  

En vain je le obtiendrai de son pouvoir suprême  
Si je ne puis encore le obtenir de elle-même.  

Je crois que les moyens vous en seront aisés.  

Vos soins en ma faveur les ont mal disposés.  

Avec votre vertu ma faveur était vaine.  

Mes efforts étaient vains, avecque votre haine.  

Mes intérêts cessés relèvent votre espoir.  

Mes voux humiliés révèrent mon devoir.  
Et le âme que une fois on a persuadé  
A trop de attachement à sa première idée,  
Pour reprendre sitôt le estime ou le mépris,  
Et guérir aisément de un dégoût que elle a pris.  

Venez heureux appui que le ciel me suscite,  
Dégager ma promesse envers votre mérite ;  
De un cour si généreux ayant servi le État  
Vous desservez son Prince en le laissant ingrat ;  
Je engage mon honneur engageant ma parole,  
Le prix que on vous retient est un bien que on vous vole,  
Ne me laissez plus, puisque je vous le dois,  
Et déclarez le objet dont vous avez fait choix.  
En votre récompense éprouvez ma justice,  
Du prince la raison a guéri le caprice.  
Il prend vos intérêts, votre heur lui sera doux,  
Et qui vous desservait, parle à présent pour vous.  

Contre moi mon rival obtient mon assistance !  
À quelle épreuve, ô ciel ! Réduis-tu ma constance ?  

Le prix est si conjoint à le heur de vous servir,  
Que ce est une faveur que on ne me peut ravir ;  
Ne faites point, Seigneur, par le offre du salaire,  
De une action de gloire une ouvre mercenaire ;  
Pouvoir dire, ce bras a servi Venceclas,  
Ne est-ce pas un loyer digne de cent combats ?  

Non, non, quoique je doive à ce bras indomptable,  
Ce est trop que votre Roi soit votre redevable ;  
Ce grand cour refusant, intéresse le mien,  
Et me demande trop, en ne demandant rien.  
Faisons par vos travaux, et ma connaissance,  
Du maître et du sujet discerner la puissance ;  
Mon renom ne vous peut souffrir sans se souiller,  
La générosité, qui me en veut dépouiller.  
Ne attisez point un feu que vous voudrez éteindre,  
Je aime en un lieu, Seigneur, où je ne puis atteindre ;  
Je me en connais indigne, et le objet que je sers  
Dédaignant son tribut, désavouerait mes fers.  

Les plus puissants États ne ont point de souveraines,  
Dont ce bras ne mérite, et ne honorât les chaînes,  
Et mon pouvoir enfin, ou sera sans effet,  
Ou vous répond du don que je vous aurai fait.  

Quoi ? Le hymen que on dénie à le ardeur qui me presse  
Au lit de mon rival va mettre ma maîtresse ?  

Ma défense à vos lois ne ose plus répartir.  

Non, non, lâche rival, je ne y puis consentir.  

Et forcé par votre ordre à rompre mon silence,  
Je vous obéirai, mais avec violence.  
Certain de vous déplaire en vous obéissant,  
Plus, que ne observant point, un ordre si pressant ;  
Je avouerai donc, grand Roi, que le objet qui me touche.  

Duc, encore une fois je vous ferme la bouche,  
Et ne vous puis souffrir votre présomption.  

Insolent !  

        Je ai sans fruit vaincu ma passion  
Pour souffrir son orgueil, Seigneur, et vous complaire,  
Je ai fait tous les efforts que la raison peut faire ;  
Mais en vain mon respect tâche à me contenir,  
Ma raison de mes sens ne peut rien obtenir ;  
Je suis ma passion, suivez votre colère,  
Pour un fils sans respect, perdez le amour de un père ;  
Tranchez le cours du temps à mes jours destiné,  
Et reprenez le sang que vous me avez donné,  
Ou si votre justice épargne encore ma tête,  
De ce présomptueux rejetez la requête :  
Et de son insolence humiliez le excès,  
Ou sa mort à le instant en suivra le succès.  

Gardes, que on le saisisse.  

        Ha ! Seigneur, quel asile  
À conservé mes jours, ne serait inutile ?  
Et me garantirait contre un soulèvement.  
Accordez-moi sa grâce, ou mon éloignement.  

Que aucun soin ne vous trouble, et ne vous importune.  
Duc, je ferai si haut monter votre fortune,  
De un crédit si puissant je armerai votre bras,  
Et ce séditieux vous verra de si bas,  
Que jamais de aucun trait de haine ni de envie  
Il ne pourra livrer de atteinte à votre vie.  
Que le instinct enragé qui meut ses passions  
Ne mettra plus de borne à vos prétentions.  
Que il ne pourra heurter votre pouvoir suprême,  
Et que tous vos souhaits dépendront de vous-même.  

Ha dieu ! Que cet effroi me trouble et me confond ;  
Tu vois que ton rapport à mon gré répond,  
Et sur cette frayeur tu condamnes mes larmes !  
Je me mets trop en peine, et je prends trop de alarmes !  

Vous en prenez sans doute un peu légèrement  
Pour ne avoir pas couché dans son appartement.  
Est-ce un grand sujet de en prendre le épouvante ?  
Et de souffrir que un songe à ce point vous tourmente ?  
Croyez-vous que le Prince en cet âge de feu  
Où le corps à le esprit se assujettit si peu ?  
Où le âme sur les sens ne a point encore de empire ?  
Où toujours le plus froid pour quelque objet soupire,  
Vive avecque tout le ordre et toute la pudeur  
De où dépend notre gloire et notre bonne odeur ?  
Cherchez-vous des clartés dans les nuits de un jeune homme  
Que le repos tourmente, et que le amour consomme ?  
Ce est les examiner de un soin trop curieux,  
Sur leurs déportements, il fut fermer les yeux ;  
Pour ne en point être peiné, il ne en faut rien apprendre,  
Et ne connaître point ce que il faudrait reprendre.  

Un songe interrompu, sans suite, obscur, confus,  
Qui passe en un instant, et puis ne revient plus,  
Fait dessus notre esprit une légère atteinte,  
Et nous laisse imprimée, ou point, ou peu de crainte :  
Mais les songes suivis, où dont à tout propos  
Le horreur se remontrant interrompt le repos,  
Et qui distinctement marquent les aventures,  
Sont des avis du ciel pour les choses futures.  
Hélas ! Je ai vu la main qui lui perçait le flanc !  
Je ai vu porter le coup, je ai vu couler le sang,  
Du coup de une autre main je ai vu voler sa tête,  
Pour recevoir son corps je ai vu la tombe prête,  
Et me écriant de un ton qui te aurait fait horreur,  
Je ai dissipé mon songe, et non pas ma terreur.  
Cet effroi, de mon lit, aussitôt me a tirée,  
Et, comme tu me as vue, interdite égarée,  
Sans toi je me rendais en son appartement,  
De où je apprends que ma peur ne est pas sans fondement,  
Puisque ses gens te ont dit... Mais que vois-je ?  

        Ha Madame !  

Et bien ?  

        Sans mon secours le Prince rendait le âme.  

Prenais-je, Léonor, le alarme hors de propos.  

Souffrez-moi sur ce siège un moment de repos.  
Débile, et mal remis encore de la faiblesse  
Où ma perte de sang, et ma chute me laisse ;  
Je me traîne avec peine, et je ignore où je suis.  

Ha mon frère !  

        Ha ma soeur ! Savez-vous mes ennuis ?  

Ô songe ! Avant coureur de aventure tragique,  
Combien sensiblement cet accident te explique ;  
Par quel malheur, mon frère, ou par quel attentat  
Vous vois-je en ce sanglant et déplorable état ?  

Vous voyez ce que amour et Cassandre me coûte,  
Mais faites observer que aucun de nous écoute.  

Soignez-y, Léonor.  

        Vous avez vu, ma soeur  
Mes plus secret pensers jusqu'au fond de mon cour,  
Vous savez les efforts que je ai fait sur moi-même  
Pour secouer le joug de cette amour extrême,  
Et retirer de un cour indignement blessé  
Le trait empoisonné que ses yeux me ont lancé.  
Mais, quoi que je entreprenne, à moi-même infidèle,  
Contre mon jugement, mon esprit se rebelle ;  
Mon cour de son service à peine est diverti,  
Que au premier souvenir il reprend son parti ;  
Tant a de droit sur nous, malheureux que nous sommes  
Cet amour, mon amour, mais ennemi des hommes.  
Je ai, pour aucunement couvrir ma lâcheté,  
Quand je souffrais le plus, feint plus de santé.  
Rebuté des mépris que elle a faits de un esclave,  
Je ai fait de un souverain, et je ai tranché du brave,  
Bien plus, je ai furieux, inégal, interdit,  
Voulu pour mon rival employer mon crédit.  
Mais, au moindre penser, mon âme transportée  
Contre mon propre effort se est toujours révoltée,  
Et le ingrate beauté dont le charme me a pris  
Peut plus que ma colère, et plus que les mépris :  
Sur ce que Octave enfin, hier, me fit entendre,  
Le hymen qui se traitait, du Duc, et de Cassandre ;  
Et que ce couple heureux consommait cette nuit.  

Pernicieux avis, hélas ! Que as-tu produit ?  

Succombant tout entier à ce coup qui me accable,  
De tout raisonnement, je deviens incapable.  
Fais retirer mes gens, me enferme tout le soir,  
Et ne prends plus avis que de mon désespoir ;  
Par une fausse porte, enfin, la nuit venue,  
Je me dérobe aux miens, et je gagne la rue,  
De où, tout soin, tout respect, tout jugement perdu,  
Au palais de Cassandre en même temps rendu,  
Le escalade des murs, gagne une galerie,  
Et cherchant un endroit commode à ma furie,  
Descends sous le escalier, et dans le obscurité  
Prépare à tout succès mon courage irrité,  
Au nom du Duc, enfin, je entends ouvrir la porte,  
Et suivant à ce nom la fureur qui me emporte,  
Cours, éteins la lumière, et de un aveugle effort  
De trois coups de poignard blesse le Duc à mort.  

Le Duc ? Que entends-je ? Hélas !  

        À cette rude atteinte  
Pendant que en le escalier tout le monde est en plainte,  
Lui, me entendant tomber le poignard, sous ses pas,  
Se en saisit, me poursuit, et me en atteint au bras.  
Son âme à cet effort de son corps de sépare,  
Il tombe mort.  

        Ô rage inhumaine et barbare !  

Et moi, par cent détours, que je ne connais pas,  
Dans le horreur de la nuit ayant traîné mes pas ;  
Par le sang que je perds mon cour enfin se glace,  
Je tombe, et hors de moi, demeure sur la place ;  
Tant que Octave passant, se est donné le souci  
De bander ma blessure, et de me rendre ici.  
Où (non sans peine encore) je reviens en moi-même.  

Je succombe, mon frère, à ma douleur extrême.  
Ma faiblesse me chasse, et peut rendre évident  
Le intérêt que je prends dedans votre accident.  
Soutiens-moi, Léonor ;  
        Mon cour es-tu si tendre  
Que de donner des pleurs à le époux de Cassandre ?  
Et vouloir mal au bras qui te en a dégagé,  
Cet hymen te offensait, et sa mort te a vengé.  

Déjà du jour, Seigneur, la lumière naissante  
Fait voir par son retour la lune pâlissante.  

Et va produire aux yeux les crimes de la nuit.  

Même au quartier du Roi je entends déjà du bruit.  
Allons-nous rendre au lit, que quelqu'un ne survienne.  

Qui souhaite la mort, craint peu quoique il advienne,  
Mais allons, conduis-moi.  

    Mon fils ?  

    Seigneur ?  

        Hélas !  

Ô fatale rencontre !  

        Est-ce vous, Ladislas ?  
Dont la douleur éteinte et la voix égarée  
Ne marquent plus que un corps dont le âme est séparée ?  
En quel lieu, si saisi, si froid, et si sanglant  
Adressez-vous ce pas, incertain, et tremblant ?  
Qui vous a si matin tiré de votre couche ?  
Quel trouble vous possède et vous ferme le bouche ?  

Que lui dirai-je ? Hélas !  

        Répondez-moi, mon fils.  
Quel fatal accident...  

        Seigneur, je vous le dis ;  
Je allais, je étais, le amour a sur moi tant de empire...  
Je me confonds, Seigneur, et ne vous puis rien dire.  

De un trouble si confus un esprit assailli  
Se confesse coupable, et qui craint a failli ;  
Ne avez-vous point eu prise avec votre frère ?  
Votre mauvaise humeur lui fut toujours contraire,  
Et si pour le en garder mes soins ne avaient pourvu...  

Me a-t-il pas satisfait ? Non, je ne le ai point vu.  

Qui vous réveille donc avant que la lumière  
Ait du soleil naissant commencé la carrière ?  

Ne avez-vous pas aussi précédé son réveil ?  

Oui, mais je ai mes raisons qui bornent mon sommeil,  
Je me vois, Ladislas, au déclin de ma vie,  
Et sachant que la mort le aura bientôt ravie  
Je dérobe au sommeil, image de la mort,  
Ce que je puis du temps que elle laisse à mon sort ;  
Près du terme fatal prescrit par la nature,  
Et qui me fait du pied toucher ma sépulture ;  
De ces derniers instants dont il presse le cours  
Ce que je ôte à mes nuits, je le ajoute à mes jours.  
Sur mon couchant enfin, ma débile paupière  
Me ménage avec soin ce reste de lumière ;  
Mais quel soin peut du lit vous chasser si matin,  
Vous à qui le âge, encor, garde un si long destin ?  

Si vous en ordonnez avec votre justice  
Mon destin de bien près touche son précipice ;  
Ce bras (puisque il est vain de vous déguiser rien)  
A de votre couronne abattu le soutien ;  
Le Duc est mort, Seigneur, et je en suis le homicide.  
Mais je ai dû le être.  

        Ô Dieu ! Le Duc est mort, perfide !  
Le Duc est mort, barbare ! Et pour excuse enfin  
Vous avez eu raison de être son assassin !  
À cette épreuve, ô ciel, mets-tu ma patience ?  

La Duchesse, Seigneur, vous demande audience.  

Que vois-je ? Quel fantôme ? Et quelle illusion  
De mes sens égarés croît la confusion ?  

Que me avez-vous dit, Prince ? Et par quelle merveille  
Mon oil peut-il si tôt démentir mon oreille ?  

Ne vous ai-je pas dit, que interdit et confus  
Je ne pouvais rien dire, et ne reconnais plus.  

Ha Duc ! Il était temps de tirer ma pensée  
De une erreur qui le avait mortellement blessée,  
Différant de un instant le soin de le en guérir  
Le bruit de votre mort me allait faire mourir.  
Jamais cour ne conçut une douleur si forte.  
Mais que me dites-vous ?  

        Que Cassandre à la porte  
Demandait à vous voir.  

    Que elle entre.  

        Ô justes cieux !  
Me as-tu trompé ma main ? Me trompez-vous mes yeux ?  
Si le Duc est vivant, quelle vie ai-je éteinte ?  
Et de quel bras, le mien, a-t-il reçu le atteinte ?  

Grand roi de le innocence auguste protecteur,  
Des peines et des prix juste dispensateur  
Exemple de justice inviolable et pure,  
Admirable à la race, et présente et future ;  
Prince et père à la fois, vengez-moi, vengez-vous,  
Avec votre pitié mêlez votre courroux,  
Et rendez aujourd'hui de un juge inexorable,  
Une marque, aux neveux, à jamais mémorable.  

Faites trêve, Madame avecque les douleurs,  
Que vous coupent le voix, et font parler vos pleurs !  

Votre majesté, Sire, a connue ma famille !  

Ursin de Cunisberg, de qui vous êtes la fille  
Est descendu de aïeux, issus de sang royal,  
Et me fut un voisin, généreux, et loyal.  

Vous savez, si prétendre, un de vos fils pour gendre,  
Eut au rang que il tenait, été trop entreprendre !  

Le amour ne offense point, dedans le égalité.  

Tous deux, ont eu dessein, dessus ma liberté.  
Mais avec différence, et de objet, et de estime,  
Le un qui me crut honnête, eut un but légitime,  
Et le autre, dont le amour fol, et capricieux,  
Douta de ma sagesse en eut un vicieux ;  
Je eus bientôt de eux aussi, des sentiments contraires,  
Et quoique ils soient vos fils, ne les trouvai point frères !  
Je ne les puis aimer, ni haïr à demi,  
Je tins le un pour amant, le autre pour ennemi !  
Le infant, par sa vertu, se est soumis ma franchise,  
Le prince par son vice, en a maqué la prise ;  
Et par deux différents, mais louables effets,  
Je aime en le un votre sang, en le autre je le hais ;  
Alexandre, qui vit son rival en son frère,  
Et qui craignit, de ailleurs, le autorité de un père ;  
Fit, quoique autant ardent, que prudent et discret,  
De notre passion, un commerce secret ;  
Et sous le nom de Duc, déguisant sa poursuite,  
Ménagea votre vue, avec tant de conduite  
Que toute Varsovie, a cru jusqu'aujourd'hui  
Que il parlait pour de Duc, quand il parlait pour lui ;  
Cette adresse a trompé, jusqu'à nos domestiques ;  
Mais craignant, que le Prince, à bout de ses pratiques,  
(Comme il croit tant pouvoir, avec impunité,)  
Ne suivit la fureur, de un amour irrité,  
Et dessus mon honneur, osât trop entreprendre,  
Nous crûmes que le hymen, pouvait seul me en défendre,  
Et le heure prise, enfin, pour nous donner les mains,  
Et bornant son espoir, détruire ses desseins,  
Hier (déjà le sommeil, servant partout ses charmes  
En cet endroit, Seigneur, laissez couler mes larmes ;  
Leurs cours vient de une source, à ne tarir jamais,  
Le infant, de cet hymen , espérant le succès,  
Et de peur de soupçon, arrivant sans escorte,  
À peine eut mis le pied sur le seuil de la porte,  
Que il sent, pour tout accueil, une barbare main,  
De trois coups de poignard, lui traverser le sein.  

Ô Dieu ? Le infant est mort !  

        Ô mon aveugle rage,  
Tu te es bien satisfaite, et voilà ton ouvrage.  

Oui, Seigneur, il est mort, et je suivrai ses pas,  
À le instant que je aurai, vu venger son trépas ;  
Je en connais le meurtrier, et je attends son supplice,  
De vos ressentiments, et de votre justice ;  
Ce est votre propre sang, Seigneur, que on a versé,  
Votre vivant portrait, qui se trouve effacé :  
Je ai besoin de un vengeur, je ne en puis choisir de autre,  
Le mort est votre fils, et ma cause est la vôtre ;  
Vengez-moi, vengez-vous, et vengez un époux,  
Que veuve, avant le hymen, je pleure à vos genoux ;  
Mais apprenant, grand Roi, cet accident sinistre,  
Hélas ! En pourriez-vous soupçonner le ministre !  
Oui, votre sang suffit, pour vous en faire foi :  
Il se émeut, il vous parle, et pour, et contre soi ;  
Et par un sentiment, ensemble horrible et tendre,  
Vous dit, que Ladislas, est meurtrier de Alexandre :  
Ce geste, encore, Seigneur, ce maintien interdit,  
Ce visage effrayé, ce silence le dit ;  
Et plus que tout, enfin. Cette main encore teinte  
De ce sang précieux, qui fait naître ma plainte ;  
Quel des deux sur vos sens, fera le plus de effort,  
De votre fils meurtrier, ou de votre fils mort ?  
Si vous étiez si faible, et votre sang si tendre,  
Que on le eut impunément, commencé de répandre ;  
Peut être verriez-vous, la main qui le a versé,  
Attenter sur celui, que elle vous a laissé ;  
De assassin de son frère, il peut être le vôtre,  
Un crime pourrait bien, être un essai de le autre ;  
Ainsi, que les vertus, les crimes enchaînés,  
Sont toujours, ou souvent, le un par le autre traînés :  
Craignez de hasarder, pour être trop auguste,  
Et le trône, et la vie, et le titre de juste ;  
Si mes vives douleurs ne vous peuvent toucher,  
Ni la perte de un fils qui vous était si cher :  
Ni le horrible penser du coup qui voua la coûte,  
Voyez, voyez le sang dont ce poignard dégoûte ;  
Et se il ne vous émeut, sachez où le on le a pris,  
Votre fils le a tiré du sang de votre fils ;  
Oui, de ce coup, Seigneur, un frère fut capable,  
Ce fer porte le chiffre, et le nom du coupable  
Vous apprend de quel bras il fut le exécuteur,  
Et complice du meurtre en déclare le auteur ;  
Ce fer, qui chaud encore, par un énorme crime,  
A traversé de amour la plus noble victime ;  
Le ouvrage le plus pur que vous ayez formé,  
Et le plus digne cour dont vous fussiez aimé ;  
Ce cour, enfin, ce sang, ce fils, cette victime,  
Demandent par ma bouche un arrêt légitime ;  
Roi, vous vous feriez tort, par cette impunité,  
Et père de votre fils, vous devez le équité ;  
Je attends de voir pousser votre main vengeresse,  
Ou par votre justice, ou par votre tendresse ;  
Ou, si je ne obtiens rien de la part des humains,  
La justice du ciel me prêtera les mains ;  
Ce forfait contre lui cherche en vain du refuge,  
Il en fut le témoin, il en sera le juge ;  
Et pour punir un bras de un tel crime noirci ;  
Le sien saura se étendre, et ne est pas raccourci ;  
Si vous lui remettez à venger nos offenses.  

Contre ces charges, Prince, avez-vous des défenses ?  

Non, je suis criminel, abandonnez grand Roi  
Cette mourante vie aux rigueurs de la loi ;  
Que rien ne vous oblige à me être moins sévère,  
Supprimons les doux noms et de fils et de père,  
Et tout ce qui pour moi vous peut solliciter,  
Cassandre veut ma mort, il le a faut contenter ;  
Sa haine me le ordonne, il faut que je me taise ;  
Et je estimerai plus une mort qui lui plaise  
Que un destin qui pourrait me affranchir du trépas,  
Et que une éternité qui ne lui plairait pas ;  
Je ai beau dissimuler ma passion extrême ;  
Jusque àprès le trépas mon sot veut que je le aime  
Et pour dire à quel point ce cour est embrasé,  
Jusque après le trépas que elle me aura causé ;  
Le coup qui me tuera pour venger son injure  
Ne sera que une heureuse et légère blessure,  
Au prix du coup fatal qui me perça le cour,  
Quand de ma liberté son bel oil fut vainqueur ;  
Je en fus désespéré, jusqu'à tout entreprendre,  
Il me ôta le repos, que le autre doit me rendre,  
Puisque être sa victime, est un décret des cieux,  
Que importe qui me tue, ou sa bouche ou ses yeux !  
Souscrivez à le arrêt, dont elle me menace,  
Privé de sa faveur, je ne veux point de grâce :  
Mettez à bout le effet, que amour a commencé,  
Achevez un trépas, déjà bien avancé ;  
Et si de autre intérêt, ne émeut votre colère,  
Craignez tout, de une main, qui pût tuer un frère.  

Madame, modérez, vos sensibles regrets,  
Et laissez à mes soins, nos communs intérêts :  
Mes ordres, aujourd'hui, feront voir une marque,  
Et de un juge équitable, et de un digne monarque ;  
Je me dépouillerai de toute passion,  
Et je lui ferai droit, par sa confession !  

Mon attente, Grand Roi, ne a point été trompée,  
Et...  

        Prince, levez vous, donnez-moi votre épée.  

Mon épée ! Ha ! Mon crime est-il énorme au point ?  
De me...  

        Donnez, vous dis-je, et ne répliquez point.  

La voilà !  

    Tenez, Duc !  

        Ô disgrâce inhumaine !  

Et faites-le garder, en la chambre prochaine.  
Allez !  

        Presse la fin où tu me a destiné,  
Sort ! Voilà de tes jeux, et ta roue a tourné ?  

Duc !  

    Seigneur !  

        De ma part, donnez avis au prince,  
Que sa tête, autrefois si chère à la province ;  
Doit servir aujourd'hui, de un exemple fameux,  
Qui fera détester, son crime à nos neveux.  

Vous, conduisez Madame, et la rendez chez elle.  

Grand Roi, des plus grands rois, le plus parfait modèle ;  
Conservez invaincu, cet invincible sein,  
Poussez jusques au bout, ce généreux dessein ;  
Et constant, écoutez, contre votre indulgence,  
Le sang de un fils, qui crie, et demande vengeance.  

Ce coup, ne est pas, Madame, un crime à protéger,  
Je aurai soin de punir, et non pas de venger.  
Ô ciel, ta providence, apparemment prospère,  
Au gré de mes forfaits, de deux fils me a fait père ;  
Et le un de eux, qui par le autre, aujourd'hui me est ôté ;  
Me oblige, à perdre encore, celui qui me est resté !  

De quel air, Léonor, a-t-il reçu ma lettre ?  

De un air et de un visage, à vous tout promettre.  
En vain, sa modestie, a voulu déguiser,  
Venant à votre nom, il le a fallu baiser,  
Comme à force, imprimant, sur ce cher caractère,  
Une marque de un feu, que il sent, mais que il veut taire.  

Que tu prends mal ton temps, pour éprouver un cour,  
Que la douleur éprouve, avec tant de rigueur :  
Je ai plaint la mort du Duc, comme de une personne,  
Nécessaire à mon père, et qui sert sa couronne ;  
Et quand on me guérit, de ce fâcheux rapport,  
Et que je apprends que il vit, je apprends que un frère est mort !  
Encore, quoi que nos cours, usent de intelligence,  
Je ne puis de sa mort, souhaiter la vengeance ;  
Je aimai également, la mort et le assassin,  
Je plains également, le un et le autre destin :  
Pour un frère meurtri, ma douleur a des larmes,  
Pour un frère meurtrier, ma fureur ne a point de armes ;  
Et si le sang de le un, excite mon courroux,  
Celui... Mais le Duc vient. Léonor, laissez-nous.  

Brûlant de vous servir, adorable Princesse,  
Je me rends par votre ordre, aux pieds de votre altesse.  

Ne me flattez point ! Et me en puis-je vanter ?  

Cette épreuve, Madame, est facile à tenter ;  
Je ai du sang à répandre, et je porte une épée,  
Et ma main, pour vos lois, brûle de être occupée.  

Je ne exige pas tant de votre affection  
Et je ne veux de vous, que une confession.  

Quelle ! Ordonnez-la moi.  

        Savoir de votre bouche,  
De quel généreux objet, le mérite vous touche,  
Et doit être le prix, de ces fameux exploits,  
Qui jusqu'en Moscovie, ont étendu vos lois ;  
Je imputais votre prise, aux charmes de Cassandre,  
Mais le infant le adorant, vous ne y pouviez prétendre.  

Mes voux ont pris, Madame, un vol plus élevé ;  
Aussi, par ma raison, ne est-il pas approuvé !  

Ne cherchez point de excuse, en votre modestie,  
Nommez-la, je le veux.  

        Je suis sans répartie ;  
Mais ma voix cédera, cet office à vos yeux,  
Vous-même, nommez-vous, cet objet glorieux,  
Vos doigts ont mis son nom, au bas de cette lettre.  

Votre mérite, Duc, vous peut beaucoup permettre,  
Mais....  

        Sans vous aimer, je ai condamné mes voux,  
Je me suis voulu mal du bien que je vous veux,  
Mais, Madame, accusez une étoile fatale,:  
De élever un espoir, que la raison ravale ;  
De faire à vos sujets, encenser vos autels,  
Et de vous procurer, des hommages mortels.  

Si je ai pouvoir sur vous, puis-je de votre zèle,  
Me promettre à le instant, une preuve fidèle ?  

Le beau feu, dont pour vous, ce cour est embrasé,  
Trouvera tout possible, et le impossible aisé.  

Le effort, vous en sera pénible, mais illustre.  

De une si noble ardeur, il accroîtra le lustre.  

Tant se en faut, cette épreuve est de tenir caché,  
Un espoir, dont le orgueil, vous serait reproché :  
De vous taire, et ne admettre en votre confidence,  
Que votre seul respect, avec votre prudence ;  
Et pour le prix, enfin, du service important,  
Qui rend sur tant de noms, votre nom éclatant  
Allez en ma faveur ; demander à mon père,  
Au lieu de votre hymen, la grâce de mon frère ;  
Prévenir son arrêt, et par votre secours,  
Faire tomber le acier, prêt, à trancher ses jours ;  
De cette épreuve, Duc, vos voux sont-ils capables ?  

Oui, Madame, et de plus, puisque ils sont si coupables,  
Il vous sauront, encore, venger de leur orgueil,  
Et tomber, avec moi, dans la nuit du cercueil.  

Non, je vous le défends, laissez-moi mes vengeances,  
Et si je ai droit sur vous, observez mes défenses.  
Adieu, Duc.  

        Quel orage agite mon espoir !  
Et quelle loi mon cour, viens-tu de recevoir !  
Si je ose le adorer, je prends trop de licence,  
Si je me en veux punir, je en reçois la défense ;  
Me défendre la mort, sans me vouloir guérir,  
Ne est-ce pas me ordonner de vivre, et de mourir !  
Mais...  

        Ô jour à jamais funèbre à la province !  
Federic ?  

    Quoi Seigneur.  

        Faites venir le Prince.  

Il sera superflu, de tenter mon crédit,  
Le sang fait son office, et le roi se attendrit.  

Trêve, trêve, nature, aux sanglantes batailles,  
Qui si cruellement, déchirant mes entrailles ;  
Et me perçant le cour, le veulent partager,  
Entre mon fils à perdre, et mon fils à venger,  
À ma justice en vain, ta tendresse est contraire,  
Et dans le cour de un roi, cherche celui de un père ;  
Je me suis dépouillé, de cette qualité,  
Et ne entends plus de avis, que ceux de le équité ;  
Mais, ô vaine constance, ô force imaginaire,  
À cette vue, encore, je sens que je suis père ;  
Et ne ai pas dépouillé, tout humain sentiment.  
Sortez, Gardes, vous, Duc, laissez-nous un moment.  

Venez-vous conserver, ou venger votre race ;  
Me annoncez-vous, mon père, ou ma rage ou ma grâce.  

Embrassez-moi, mon fils.  

        Seigneur ? Quelle bonté !  
Quelle effort de tendresse, et quelle nouveauté !  
Voulez-vous, ou marquer, ou remettre mes peines ?  
Et vos bras me sont-ils des faveurs ou des chaînes ?  

Avec le dernier, de leurs embrassements,  
Recevez de mon cour, les derniers sentiments :  
Savez-vous de quel sang, vous avez pris naissance ?  

Je le ai mal témoigné, mais je en ai connaissance.  

Sentez-vous de ce sang, les nobles mouvements ?  

Si je ne les produits, je en ai les sentiments.  

Enfin, de un grand effort, vous trouvez-vous capable ?  

Oui, puisque je résiste à le ennui qui me accable,  
Et que un effort mortel, ne peut aller loin.  

Armez-vous de vertus, vous en avez besoin.  

Se il est temps de partir, mon âme est toute prête.  

Le échafaud le est aussi, portez-y votre tête ;  
Plus condamné que vous, mon cour vous y suivra,  
Je mourrai plus que vous du coup qui vous tuera ;  
Mes larmes vous en sont une preuve assez ample,  
Mais à le État, enfin, je dois ce grand exemple ;  
À ma propre vertu, ce généreux effort,  
Cette grande victime à votre frère mort ;  
Je ai craint de prononcer, autant que vous de entendre,  
Le arrêt que ils demandaient, et que je ai dû leur rendre,  
Pour ne vous perdre pas, je ai longtemps combattu,  
Mais ou le art de régner ne est plus une vertu,  
Et ce est une chimère aux rois que la justice ;  
Ou régnant à le État, je dois ce sacrifice.  

Et bien, achevez-le, voilà ce col tout prêt,  
Le coupable, grand Roi, souscrit à votre arrêt ;  
Je ne me en défends point, et je sais que mes crimes,  
Vous ont causé souvent des courroux légitimes ;  
Je pourrai, du dernier, me excuser sur le erreur,  
De un bras qui se est mépris, et crut trop ma fureur ;  
Ma haine, et mon amour, que il voulait satisfaire,  
Portaient le coup au Duc, et non pas à mon frère ;  
Je allèguerais encore, que le coup part de un bras,  
Dont les premiers efforts, ont servis vos États ;  
Et me ont dans votre histoire, acquis assez de place,  
Pour vous devoir parler, en faveur de ma grâce ;  
Mais je ne ai point dessein, de prolonger mon sort,  
Je ai mon objet à part, à qui je dois ma mort ;  
Vous la devez au peuple, à mon frère, à vous-même,  
Moi, je le dois, Seigneur, à le ingrate que je aime,  
Je la dois à sa haine, et me en veux acquitter,  
Ce est un léger tribut, que une vie à quitter,  
Ce est peu pour satisfaire, et pour plaire à Cassandre,  
Que une tête à donner, et du sang à répandre,  
Et forcer de le aimer, jusqu'au dernier soupir,  
Sans avoir pu vivant, répondre à son désir,  
Suis ravi de savoir, que ma mort y réponde,  
Et que mourant, je plaise, aux plus yeux du monde.  

À quoi que votre cour, destine votre mort,  
Allez vous préparer, à cet illustre effort ;  
Et pour les intérêts, de une mortelle flamme,  
Abandonnant le corps, ne abandonnez pas le âme ;  
Toute obscure que elle est, la nuit a beaucoup de yeux,  
Et ne a pas pu cacher votre forfait aux cieux.  
Adieu. Sur le échafaud, portez le cour de un prince,  
Et faites y douter, à toute le province,  
Si né, pour commander, et destiné si haut,  
Vous mourez sur un trône, ou sur un échafaud.  
Duc, remenez le prince.  

        Ô vertu trop sévère !  
Venceslas, vit encore, et je ne ai plus de père !  

Ô justice inhumaine, et devoirs ennemis,  
Pour conserver mon sceptre, il faut perdre mon fils !  
Mais laisse-les agir, importune tendresse,  
Et vous, cachez mes yeux, vos pleurs, et ma faiblesse,  
Je ne puis rien pour lui, le sang cède à la loi,  
Et je ne lui puis être, et bon père et bon roi.  
Vois, Pologne, en le horreur, que le vice me imprime,  
Si mon élection, fut un choix légitime ;  
Et si je puis donner, aux devoirs de mon rang,  
Plus que mon propre fils, et que mon propre sang !  

Par quelle loi, Seigneur, si barbare et si dure,  
Pouviez-vous renverser, celle de la nature ?  
Je apprends, que au Prince, hélas ! Le arrêt est prononcé,  
Que de son châtiment, le appareil est dressé ;  
Quoi, nous demeurerons, par des lois si sévères,  
Le État sans héritiers, vous sans fils, moi sans frères ?  
Consultez-vous un peu ; contre votre fureur,  
Ce est trop, que en votre fils, condamner une erreur ;  
Du carnage de un frère, un frère est incapable,  
De cet assassinat, la nuit seule est coupable ;  
Il plaint autant que nous, le sort que il a fini,  
Et par son propre crime, il est assez puni ;  
La piété qui fera révoquer son supplice,  
Ne est pas moins la vertu de un roi que la justice ;  
Avec moins de fureur, vous lui serez plus doux,  
La justice est souvent, le masque du courroux ;  
Et le on imputera cet arrêt si sévère  
Moins au devoir de un roi, que à la fureur de un père ;  
Un murmure public, condamne cet arrêt,  
La nature vous parle, et Cassandre se tait ;  
La rencontre du prince, en ce lieu, non prévue,  
Le intérêt de le État, et mes pleurs le ont vaincue ;  
Son ennui si profond, ne a su nous résister,  
Un fils, enfin, ne a plus, que un père à surmonter.  

Je revenais, Seigneur, demander son supplice,  
Et de ce noble effort, presser votre justice ;  
Mon cour impatient, de attendre son trépas,  
Accusait chaque instant, qui ne me vengeait pas ;  
Mais, je ne puis juger, par quel effet contraire,  
Sa rencontre, en ce cour, a fait taire son frère ;  
Ses fers, ont combattu, le vif ressentiment,  
Que je dois malheureuse, au sang de mon amant ;  
Et quoique tant meurtrie, mon âme encore le adore,  
Les plaintes, les raisons, les pleurs de Théodore,  
Le murmure du peuple, et de le état entier,  
Qui contre mon parti, soutient son héritier,  
Et condamne le arrêt, dont ma douleur vous presse,  
Suspendent en mon sein, cette ardeur vengeresse ;  
Et me la font, enfin passer pour attentat,  
Contre le bien public, et le chef de le État,  
Je me tais, donc, Seigneur, disposez de la vie,  
Que vous me avez promise, et que je ai poursuivie,  
Au défaut de celui, que on te refusera,  
Je ai du sang cher amant, qui te satisfera.  

Vous ne pouvez douter, Duchesse, et vous Infante,  
Que père, je voudrais répondre à votre attente ;  
Je suis par son arrêt, plus condamné que lui,  
Et je préférerais, sa mort, à mon ennui ;  
Mais, de autre part, je règne, et si je lui pardonne,  
De un opprobre éternel, je souille ma couronne ;  
Au lieu, que résistant, à cette dureté,  
Ma vie, et votre honneur, devront leur sûreté ;  
Ce lion est dompté, mais peut-être, Madame,  
Celui, qui si soumis, vous déguise sa flamme,  
Plus fier, et violent que il ne a jamais été,  
Demain attenterait, sur votre honnêteté ;  
Peut-être, que à mon sang, sa main accoutumée,  
Contre mon propre sein, demain serait armée ;  
La pitié que il vous cause, est digne de un grand cour,  
Mais, si je veux régner, il le est de ma rigueur,  
Je vous dois malgré vous, raison de votre offense,  
Et quand vous vous rendez, prendre votre défense,  
Mon courroux résistant, et le vôtre abattu,  
Sont de illustres effets, de une même vertu.  

Que fait le prince, Duc ?  

        Ce est en ce moment, Sire,  
Que il est prince, en effet, et que il peut se le dire !  
Il semble, aux yeux de tous, de un héroïque effort,  
Se préparer plutôt, à le hymen, que à la mort ;  
Et puisque si remis, de tant de violence,  
Il ne est plus en état, de me imposer silence,  
Et me envier, un bien, que ce bras me a produit,  
De mes travaux, grand Roi, je demande le fruit.  

Il est juste, et fut il, de toute ma province.  

Je le restreins, Seigneur, à la grâce du prince.  

Quoi !  

        Je ai votre parole, et ce dépôt sacré,  
Contre votre refus, me est un gage assuré ;  
Je ai payé de mon sang, le heur que je ose prétendre.  

Quoi ? Federic, aussi, conspire, à me surprendre !  
Quel charme, contre un père, en faveur de son fils,  
Suscite, et fait parler, ses propres ennemis ?  

Ce est peu, que pour un prince, une faute se efface !  
Le État que il doit régir, lui doit bien une grâce ;  
Le seul sang de le Infant, par son crime est versé,  
Mais par son châtiment, tout le État est blessé ;  
Sa cause, quoique injuste, est la cause publique !  
Il ne est pas toujours bon, de être trop politique,  
Ce que veut tout le État, se peut-il dénier ?  
Et père, devez-vous, vous rendre le dernier ?  

Seigneur, de un cri commun, toute le populace,  
Parle en faveur du Prince, et demande sa grâce ;  
Et surtout, un grand nombre, en la place amassé,  
À de un zèle indiscret, le échafaud renversé ;  
Et les larmes aux yeux, de une commune envie,  
Proteste de périr, ou lui sauver la vie ;  
De un même mouvement, et de une même voix,  
Tous le disent exempt, de la rigueur des lois ;  
Et si cette chaleur, ne est bientôt apaisée,  
Jamais sédition, ne fut plus disposée ;  
En vain pour y mettre ordre, et pour les contenir,  
Je ai voulu...  

        Ce est assez, faites-le moi venir.  

Ciel seconde nos voux.  

        Voyons, cette aventure.  

Oui, ma fille, oui Cassandre, oui, parole, oui, nature !  
Oui peuples, il faut vouloir, ce que vous souhaitez ;  
Et par vos sentiments, réglez mes volontés.  

Par quel heur.  

        Levez-vous ! Une couronne, Prince,  
Sous qui je ai quarante ans, régi cette province ;  
Qui passera sans tâche, en un règne futur,  
Et dont tous les brillants, ont un éclat si pur ;  
En qui la voix des grands, et le commun suffrage,  
Me ont de un nombre de aïeux, conservé le héritage ;  
Est le unique moyen, que je ai pu concevoir,  
Pour (entre votre faveur) désarmer mon pouvoir,  
Je ne vous puis sauver, tant que elle sera mienne ;  
Il faut que votre tête, ou tombe, ou la soutienne ;  
Il vous en faut pourvoir, se il vous faut pardonner,  
Et punir votre crime, ou bien le couronner ;  
Le État vous la souhaite, et le peuple me enseigne,  
Voulant que vous viviez, que il est las que je règne ;  
La justice est aux rois, la reine des vertus,  
Et me vouloir injuste, est ne me vouloir plus ;  
Régnez après le État, je ai droit de vous élire;  
Et donner en mon fils, un père à mon Empire.  

Que faites-vous grand Roi ?  

        Me appeler de ce nom,  
Ce est hors, de mon pouvoir, mettre votre pardon :  
Je ne veux plus de un rang, ou je vous suis contraire ;  
Soyez roi, Ladislas, et moi je serai père ;  
Roi, je ne ai pu des lois souffrir les ennemis ;  
Père, je ne pourrai faire périr mon fils ;  
Une perte est aisée, ou le amour vous convie ;  
Je ne perdrai que un nom, pour sauver une vie ;  
Pour contenter Cassandre, et le Duc et le État,  
Qui les premiers font grâce, à votre assassinat ;  
Le Duc, pour récompense, a requis cette grâce,  
Le peuple mutiné, veut que je vous la fasse ;  
Cassandre le consent, je ne me en défends plus ;  
Ma seule dignité me enjoignait ce refus ;  
Sans peine, je descends de ce degré suprême,  
Je aime mieux conserver un fils, que un diadème.  

Si vous ne pouvez être, et mon père, et mon roi,  
Puis-je être votre fils, et vous donner la loi ?  
Sans peine, je renonce, à ce degré suprême ;  
Abandonnez plutôt, un fils que un diadème.  

Je ne y prétends plus rien, ne me le rendez pas,  
Qui pardonne à son roi, punirait Ladislas ;  
Et sans cet ornement, ferait tomber sa tête.  

À vos ordres, Seigneur, la voilà toute prête ;  
Je la conserverai, puisque je vous la dois,  
Mais elle régnera, pour dispenser vos lois ;  
Et toujours, quoique elle ose, ou quoi que elle projette,  
Le diadème au front, sera votre sujette.  
Par quel heureux destin, Duc, ai-je mérité,  
Et de votre courage, et de votre bonté ;  
Le soin si généreux, que ils ont eu pour ma vie.  

Il ont servi le État, alors que il le ont servie ;  
Mais, et vers la couronne, et vers vous acquitté,  
Je implore une faveur de votre majesté.  

Quelle ?  

        Votre congé, Seigneur, et ma retraite,  
Pour ne vous plus nourrir, cette haine secrète,  
Qui me expliquant si mal, vous rend toujours suspects,  
Mes plus ardents devoirs, et mes plus grands respects ;  

Non, non, vous devez, Duc, vos soins, à ma province ;  
Roi, je ne hérite point, des différents du prince ;  
Et je augurerais mal, de mon gouvernement,  
Se il me en fallait de abord, ôter le fondement ;  
Qui trouve, ou dignement, reposer sa couronne  
Qui rencontre à son trône, une ferme colonne ;  
Qui possède un sujet, digne de cet emploi,  
Peut vanter son bonheur, et peut dire être Roi ;  
Le ciel nous le a donné, cet État le possède,  
Par ses soins, tout nous rit, tout fleurit, tout succède ;  
Par son art, nos voisins, nos propres ennemis  
Ne aspirent que à nous être alliés, ou soumis ;  
Il fait briller partout notre pouvoir suprême,  
Par lui, toute le Europe, ou nous craint, ou nous aime ;  
Il est de tout le État, la force, et le ornement,  
Et vous me le ôteriez, par votre éloignement ?  
Le heur le plus précieux, que régnant je respire,  
Est que vous demeuriez, le âme de cet Empire  
Et si vous répondiez, à mon élection,  
Ma soeur sera le noud de votre affection.  

Je y prétendrais en vain, après que sa défense,  
Me a de sa servitude, interdit la licence.  

Je vous avais prescrit, de cacher vos liens,  
Mais les ordres du Roi, sont au dessus des miens ;  
Et me donnant à vous, font cesser ma défense.  

Ô de tous mes travaux, trop digne récompense !  
Ce est à ce prix, Seigneur, que aspirait mon crédit !  
Et vous me le rendez, me le ayant interdit.  

Je ai, pour vous, accepté la vie, et la couronne,  
Madame, ordonnez-en, je vous les abandonne ;  
Pour moi, sans vos faveurs, elles ne ont rien de doux,  
Je les rends, je y renonce, et ne en veux point sans vous ;  
De vous seule dépend, et mon sort, et me vie.  

Après, que à mon amant, votre main le a ravit ?  

Le sceptre que je y mets à son crime effacé,  
Dessous un nouveau règne, oublions le passé ;  
Que avec le nom de prince, il perde votre haine,  
Quand je vous donne un roi, donnez-nous une reine.  

Puis-je sans un trop lâche, et trop sensible effort,  
Épouser le meurtrier, étant veuve du mort.  
Puis-je ?  

    Le temps ma fille.  

        Ha quel temps le peut faire ?  

Si je ne obtient au moins, permettez que je espère,  
Tant de soumissions, lasseront vos mépris,  
Que enfin de mon amour, vos voux seront le prix.  

Allons rendre à le Infant, nos dernières tendresses,  
Et dans sa sépulture, enfermer nos tristesses ;  
Vous, faites-moi vivant, louer mon successeur,  
Et voir de ma couronne, un digne possesseur.  