

Et bien veux-tu savoir le état de ma fortune ?  
Je accorde ce discours à ta plainte importune,  
Et je vais te avouer sur le bord de ces eaux  
Ce que je ne voulais révéler que aux oiseaux :  
Mais quand tu connaîtras une ardeur si secrète  
Sois prudente Dorise, ou que je sois muette.  
Tu gouvernes ma vie et mon affection  
Dépendra désormais de ta discrétion,  
Sais-tu de Dionys le mérite et la grâce,  
Crois-tu que en le univers un autre le surpasse.  

Ce est lui que vous aimez.  

        Je meurs sous ses attraits  
Le amour me a décoché le plus beau de ses traits  
À ses lois ma raison a rendu son usage,  
Et me fait adorer cet aimable visage,  
Et jamais un tel coup ne est parti de ses mains  
Depuis que il a du droit sur le coeur des humains.  

Ce est un aimable objet.  

        Que ce mot me contente !  

Mais Éraste ?  

        Il nourrit une inutile attente  
Et je hais sa mémoire, alors que Dionys,  
Présente à mes regards ses charmes infinis.  

Il plaît à votre père.  

        Oui, mais son avarice,  
Me doit-elle ranger, au gré de son caprice :  

Il considérera sa fortune, et son bien.  

A-t-il droit sur mon coeur, si je ne y peux plus rien ?  

Vous savez son humeur.  

        Dieux que elle est importune,  
Que elle me a fait de fois détester ma fortune ;  
Il rompt tous mes desseins, et sa sévérité  
Tient (oui je le dirai) de le inhumanité  
Il met toute sa joie à traverser la mienne  
Il souffre seulement que Éraste me entretienne  
Éraste qui me rend des devoirs superflus  
Et que entre les humains je déteste le plus !  
Dure nécessité que la crainte des pères !  
Que la nature oblige à des règles sévères !  
Que une fille languit sous de fâcheuses lois !  
Et que pour un seul être on nous le ôte de fois !  
Mais que doit observer une fille amoureuse ?  
En moi le amour rencontre une âme généreuse,  
Mon sexe, mon respect, ni ma condition  
Ne me feront jamais trahir ma passion :  
Un vainqueur si puissant à mon âme asservie,  
Que il faut que on me le donne, ou que on me ôte la vie.  

Donc il vous aime aussi ?  

        Si ses voeux ne sont faux,  
Et si comme son corps son âme est sans défauts  
Je ne ose toutefois confesser que je le aime,  
Alors que il me entretient de son amour extrême ;  
La constance est si rare, et le artifice est tel  
Que on ne peut se assurer en le esprit de un mortel :  
Souvent la trahison se masque de apparences  
Qui forcent nos froideurs et nos indifférences  
Puis, tel nous tient, enfin, que nous ne tenons plus,  
Et le ayant accepté nous souffrons ses refus.  

Croyez-vous Dionys capable de ce vice.  

Peu de entre les amants sont exempts de artifice.  

Madame un bon esprit ne a point ces qualités  
Ne fondez point de peur sur ces difficultés :  
Prévoyons seulement à forcer leurs obstacles.  

Ne peux-tu rien pour moi.  

        Je ferai des miracles  
Et je rendrai vos voeux, moindres que vos plaisirs  
Si mes inventions égalent mes désirs.  

Tu me promets beaucoup ?  

        Rien, que je ne vous tienne.  

Quelle bonté, Dorise, est pareille à la tienne ?  

Je vous dois tous mes soins : il faut premièrement  
Vous déclarer de sorte à cet aimable amant,  
Que il ne puise endurer jusqu'à la violence  
Et que il ne soit pas vain, jusques à le insolence  
Que il ne puisse ignorer votre amoureux souci  
Et que il ne ait pas raison de se en vanter aussi ;  
Je en sais le invention, quand selon sa coutume  
Il viendra vous parler du feu qui le consume.  

Je le attends en ce lieu, si cet objet charmant  
Y peut par ton moyen entrer secrètement,  
Car mon père croirait.  

        Ce est assez, et je espère  
De lui faire éviter les yeux de votre père,  
Écoutez seulement ; le voyant arriver  
Couchez-vous sur ces fleurs, et feignez de rêver,  
Dites que son mérite à votre âme ravie,  
Que votre impatience égale son envie,  
Et que vous ne aspirez que après le heureux moment  
Qui doit joindre vos fers et finir son tourment ;  
Après, le ayant flatté sur le point qui le presse  
Comme vous éveillant, blâmez sa hardiesse,  
Et se il vous redit tout, répondez que en rêvant  
Tout ce que on se imagine est de le air et du vent ;  
Témoignez par vos yeux un peu de indifférence,  
Si bien que il ait sujet de crainte, et de espérance ;  
Alors, vous le verrez en de étranges accès,  
Et là sa passion prouvera son excès.  

Que ton expérience en ce point me est utile,  
Va le attendre à la porte.  

    Adieu.  

        Que elle est subtile,  
Que son coeur se est souvent exercé là-dessus ;  
Et que on sait bien aimer, quand on ne le peut plus !  
Ces vieilles dont le humeur est si triste et si noire,  
Et qui ne ont plus de amour que en la seule mémoire :  
Par leur expérience ont trouvé des ressorts  
Dont les effets divers excèdent nos efforts ;  
Leur pouvoir absolu régit nos destinées  
Avance nos amours, ou rompt nos hyménées.  
Leur savoir divertit des malheurs apparents  
Elles nous montrent le art de abuser nos parents,  
Elles font incliner leur humeur à la nôtre,  
Éloignent un amant, font approcher un autre,  
Tout cède à leur esprit, il invente des traits,  
Plus forts que ceux de amour, et que tous nos attraits ;  
Mais je vois cet objet dont mon âme est atteinte,  
Feignons de reposer ; amour, conduit la feinte.  

Mais, si je le importune ?  

        Elle me le a permis.  
Voyez, si je sais bien obliger mes amis ?  
Voyez ce que je rends à vos rares mérites,  
Puisque je la dispose à souffrir vos visites,  
Elle me a discouru de votre affection  
Sans découvrir pourtant son inclination,  
Et si son coeur est froid autant que ses paroles,  
Votre espérance est vaine, et vos peines frivoles,  
Je suis fort abusée, ou souffrant vos discours,  
Tout le dessein que elle a ce est de charmer les jours,  
Le temps fait toutefois tant de métamorphoses,  
Et les filles de ailleurs, réservent tant de choses,  
Que peut-être on verra son esprit adouci,  
Ou que déjà le temps en a pris le souci ;  
Nous la trouverons seule, au pied de la fontaine,  
Elle me le a promis avec beaucoup de peine,  
Que il entre (a-t-elle dit) car tu peux tout sur moi.  

Que je te suis tenu.  

        Venez, je le aperçois.  

Ne faisons point de bruit.  

    Comment ?  

        Elle repose.  
Un sommeil gracieux tient sa paupière close,  
Vois, comme en tous ces lieux, les zéphyrs sont fâchés  
Et murmurent de voir ces deux astres cachés  
Vois-tu comme privé de leur douce lumière,  
Ce jardin le est aussi de sa beauté première ?  
Vois-tu comme ces fleurs ont perdu leurs appas,  
Pour ce que leurs soleils, ne les regardent pas.  
Vois le herbe sans vigueur : mais que je ai de imprudence  
Je sais mal au besoin, observer le silence,  
Retirons-nous sans bruit.  

    Retirons.  

        Dionys.  

Ô Dieux ! Je ai trop parlé !  

        Quand serons-nous unis.  
Je ai perdu mon souci, toute ma défiance,  
Et je ne doute plus de ton impatience.  

Elle repose encor.  

        Ô Dieux ! Que ai-je entendu ?  

Le Ciel te accordera le bonheur qui te est dû,  
Les astres à le envi nous combleront de joie,  
Leur bonté nous prépare une trame de soie.  
Nos voeux se accompliront, et jamais deux amants  
Ne furent plus heureux après moins de tourments.  

Ô discours favorable !  

    Écoutons.  

        Ô Dorise,  
Que en cet heureux moment le Ciel me favorise.  
Si ce divin sommeil ne est une illusion,  
Se il lui dicte ces mots à mon occasion.  

Je en conjure le Ciel.  

        Donne un mot de réponse  
Au favorable arrêt, que ma voix te prononce,  
Quoi ? Tu ne répons rien aux voeux que je te fais ?  
Point de remerciements après tant de souhaits.  
Tu montrais tant de crainte, et tu vois le espérance,  
Qui lui doit succéder, de un oeil de indifférence,  
Tu ne réputes pas ton destin bienheureux,  
Lève les yeux au moins, et réponds-moi par eux.  

Ô favorable songe !  

        Il est à votre gloire,  
Vous devez puissamment occuper sa mémoire,  
Autrement le sommeil ne lui fournirait pas,  
Un portrait si puissant de vos rares appas.  

Ô Dieux ! Quel changement arrive à ma fortune,  
Dionys est le sourd et je suis le importune,  
Je étais sourde jadis, quand tu me demandais,  
Et tu le es maintenant pour ce que tu me dois,  
Dionys, (mon souci) quoi rien à ma prière,  
Ta voix ne a-t-elle plus sa douceur coutumière ?  
Ton unique dessein fut-il de me émouvoir,  
Et te contentes-tu de avoir eu ce pouvoir :  
Hélas ! Parler à moi, ce est parler à toi-même,  
Et tu ne en peux douter, si tu crois que je te aime.  
La contrainte est honteuse, et ce est un vain tourment,  
À ceux en qui le amour préside également :  
Ce dieu ne défend rien, de toutes les pensées  
Où les honnêtes moeurs ne sont point offensées,  
Et je ne défends point, tout ce qui te est permis,  
Par ce Dieu, si propice, et doux à ses amis.  

Que ne puis-je après ces mots entendre qui me plaise ;  
Tous mes sens sont ravis de étonnement, et de aise ;  
Mais las ! Dois-je espérer ?  

        Ô Dieux ! Qui parle ici ?  
Quoi ? Ce est vous Dionys ? On me respecte ainsi.  

Ne me souffrez jamais, si vous croyez (Madame)  
Que ma discrétion soit moindre que ma flamme,  
Je tremble, je pâlis, à votre seul aspect,  
Et je perdrai le jour, plutôt que le respect ;  
Je allais parmi ces fleurs égarer mes pensées,  
Voyant sur vos beaux yeux leurs paupières baissées :  
Mais.  

    Quoi mais.  

        Je me tais, car je ne ose espérer,  
Que le bien de vous voir, et de vous adorer ;  

Achevez, je le veux.  

    Dorise.  

        Non vous-même.  

Mais vous me accuserez de une impudence extrême ;  
Vous parliez en rêvant, vous flattiez mon souci,  
Et je ne espère plus, que vous parliez ainsi.  

Que ai-je dit ? Achevez.  

        Ce mot est sans défense.  
Mais vous me blâmerez, de mon obéissance :  
Je obéis toutefois : je me éloignais de vous,  
Chassé par un sommeil si profond, et si doux :  
Quand mon nom proféré par votre belle bouche,  
Me a fait plus immobile, et plus froid que une souche ;  
Malheureux, (ai-je dit) je ai rompu son repos.  
Lors vous avez, Madame, ajouté ces propos,  
Quand seront notre attente, et nos peines finies ?  
Quand seront Dionys, nos deux âmes unies ?  
Tu plais seul à mes yeux, mon coeur est adouci,  
Je connais ton amour, et je la sens aussi.  
Réponds à mes discours, tant de respect me offense,  
Prouve-moi ton ardeur, par ta réjouissance,  
Je souffrirai (mon coeur) ces innocents plaisirs,  
Que je ne peux défendre à tes chastes désirs ;  
Mais que étaient ces propos, que de aimables mensonges ?  

Je rêvais Dionys, et tous songes sont songes.  

Je vous nuis en ce lieu ?  

    Non pas fort.  

        Toutefois  
Mon abord vous sépare, et vous ôte la voix.  

Ce est que nous vous craignons.  

        Oui, comme un misérable,  
À qui vous déniez un regard favorable,  
Qui blesse à son abord, que on ne veut point guérir,  
Qui naquit pour déplaire, et qui vit pour mourir.  

Le agréable entretien.  

        Pareil à ma fortune,  
Il ne part rien de moi, qui ne vous importune,  
Vous fuyez tous les lieux où je dresse mes pas,  
Et si je charmais tout je ne vous plairais pas.  

On me attend au logis.  

        Il faut que on vous admire,  
Si quelqu'un est puissant en le amoureux empire ;  
Seul vous savez charmer les objets les plus doux,  
Ils vous estiment seul, et tous leurs voeux sont pour vous.  
Les plus rares beautés vous rendent leur franchise,  
Vous auriez captivé la maîtresse de Anchise  
Et vous blessez des coeurs si doux et si divers  
Que vous aurez bientôt dépeuplé le univers.  

Ce ne est pas mon dessein.  

        Non, mais de la nature  
Qui vous fit préférable à toute créature  
Elle a mis dans vos yeux de superbes vainqueurs,  
Qui sans intention traversent tous les coeurs.  

Je lui suis obligé.  

        Vous aimez Amélie ?  

Je le avoue.  

        Et le amour le un à le autre vous lie,  

Je ne le estime pas.  

        Se peut-elle exempter,  
De aimer ce qui plaît tant ? Et qui peut tout dompter ?  

Est-ce tout ?  

        Je dis peu, la voix même des anges  
Ne pourrait dignement célébrer vos louanges.  

Je ne me informe point de vos intentions,  
Et le temps résoudra toutes ces questions.  

Traître ce est à ce bras que appartient cet office,  
Je les résoudrai seul, si le ciel me est propice,  
Et si ta lâcheté ne arrête le dessein,  
Que je ai, de te arracher le âme, et le amour du sein.  

Et très cher confident que te a dit mon Aurore ?  

Ô que elle vous chérit et que elle vous honore  
Comment, a-t-elle dit ; le honneur de le univers  
La gloire et la terreur de ce siècle pervers  
Ce Mars de qui la grâce, et la valeur est telle  
Choisit pour sa Vénus, une beauté mortelle.  
Ô dieux le dois-je croire et sans présomption,  
Puis-je avouer le honneur de son affection ?  

Mais surtout, as-tu bien figuré mon courage ?  
Comme il sait réprimer le injustice, et le outrage,  
Et te est-il souvenu du nombre des guerriers,  
Dont le sang tous les jours arrose mes lauriers ?  

Votre épée à me ouïr ne avait point de pareilles,  
Je ne ai craché que sang, je ai raconté merveilles.  
Je vous ai mis au rang des premiers combattants,  
Dont le Ciel se servit, pour vaincre les Titans,  
Je ai peint tout ce que a fait, cette dextre meurtrière,  
Alexandre, et César gisants sur la poussière,  
Je immolais tout le monde à le honneur de vos faits,  
Enfin, je en ai plus dit, que je ne en crus jamais.  

Ignorant, dois-tu vivre, après cette insolence,  
Est-il quelque dessein plus grand que ma vaillance ?  
Me peux-tu reprocher que dans le occasion  
Je aie employé ce bras à ma confusion ?  
Si des Titans, jadis, je ne ai vaincu la rage,  
Peux-tu de ce malheur accuser mon courage ?  
Privé du bien du jour, comme je étais encor,  
Pouvais-je à le univers rendre le siècle de or ;  
Et les dieux ne ont-ils pas différé ma naissance,  
Pour en donner la gloire à leur seule puissance ?  
Depuis que ma grandeur tient le être de leurs mains,  
Se sont-ils employés à punir les humains ?  
As-tu depuis ce temps vu tomber leur tonnerre,  
Et rien, que mon épée a-t-il purgé la terre ?  
Crois, que tout le univers parle de mes exploits,  
Que cent fois ma valeur a fait trembler des Rois :  
Mais je discours en le air, et jamais le ignorance  
Ne a traité la vertu, que avec irrévérence.  

Ne me entretenez point de tant de exploits passés,  
Dites que je vous sers, et vous direz assez  
Aurais-je offert mes soins, et mon courage extrême,  
Que à la même vertu, que à la vaillance même ;  
Mais parlons de le objet de votre affection,  
Il reste encor un point de ma commission.  

Quel ?  

        La rare beauté dont votre âme est charmée  
Veut voir en vos écrits votre amour exprimée,  
Les lettres en amour parlent plus librement,  
Et ne rougissent pas, comme un honteux amant.  
Par le même moyen, vous verrez figurée  
Le extrême affection que elle vous a jurée.  

Ai-je appris le art de écrire et né pour les combats,  
Commettrais-je à ma main un office si bas ?  
Dois-je perdre du temps, et vois tu que il se observe  
Un commerce si vil entre Mars et Minerve ?  
Mon épée est ma plume, et je signe de sang  
La mort de qui se attaque aux hommes de mon rang.  

Vous devez toutefois, si votre amour est telle,  
Accorder toute chose aux voeux de cette belle,  
Il faut faire un miracle ; et que ne peut le amour,  
Se il veut favoriser les premiers de sa cour ?  

Va choisir une plume en le une de ses ailes,  
Et je en exprimerai mes passions nouvelles ;  

Où le rencontrerai-je ?  

        En mille et mille coeurs,  
Que il rend passionnés de mes charmes vainqueurs ;  
En toutes les beautés à qui je ôte la vie,  
En le esprit de Philis, en celui de Sylvie,  
Quoi depuis que sous moi tu respires le jour  
Tu ne sais pas encor où je ai logé le amour ?  

Et ce Dieu se voit-il ?  

        Ô le ignorance extrême !  
Des plaintes, des soupirs, un oeil mort, un teint blême  
Des flammes, des respects, un sensible tourment,  
Sont le amour ce me semble, assez visiblement.  

Dieux ! Le plaisant visage, et comment sont ses ailes ?  

Ses ailes, ignorant, sont les soupirs des belles ;  
Mais ne me enquête plus, je aperçois Dionys,  
Qui doit à ma valeur des plaisirs infinis,  
Il peut fidèlement ma passion décrire,  
Et tracer en mon nom, tout ce que je désire.  

Que dis-tu cher ami de cette invention ?  

Que tu peux espérer, et sans présomption.  

Encor que en juges-tu ?  

        Que par là cette belle,  
Nous apprend en amour une ruse nouvelle.  
De tout moyen possible on ne avait autrefois  
Pour découvrir son coeur, que la plume, et la voix,  
Le un était difficile, on a peine à commettre  
En une sûre main la charge de une lettre,  
Il faut perdre du temps, pratiquer des valets,  
Et sur leur soin avare hasarder ses poulets,  
On ne les peut gagner sans peine, et sans dépenses,  
Toute leur sûreté dépend des récompenses :  
Les autres par la voix découvrent leur tourment,  
Dieux ! La fâcheuse voie à de honteux amants !  
Quelque ardeur que on ressente, et quoi que on se propose,  
Le respect bien souvent nous tient la bouche close,  
Ce est aimer froidement, que exprimer son souci  
De un amour excessif le respect le est aussi.  
On le veut figurer, mais plus on le désire,  
Et plus on sent aussi de contrainte à le dire ;  
Aujourd'hui nous avons un moyen plus aisé,  
Et dont personne encor ne se était avisé  
On déclare en dormant les secrets de son âme ;  
Il faut fermer les yeux pour découvrir sa flamme :  
On ne a point de contrainte, on ne perd point de pas  
On ne dépense rien, et le on ne en rougit pas.  

Il faut les aborder. Je interromps vos pensées.  

Votre unique sujet les avait commencées,  
Nous parlions de vos faits, nous contions vos combats,  
Et combien de ennemis vous avez mis à bas.  

Il serait plus aisé de conter les étoiles,  
Dont la nuit a brodé ses ombrageuses toiles,  
Le sable de la mer, les feuilles des forêts,  
Et les grains des épis qui dorent nos guérets ;  
Mais je rencontre enfin de inévitables charmes,  
Le vainqueur est vaincu, mon coeur met bas les armes,  
La valeur est défaite, et deux astres de amour  
Obligent mon courage à leur faire la cour.  

Quelle est cette beauté ?  

        Dieux le objet adorable !  
Que vous allez juger ma défaite honorable !  
Amélie.  

    Amélie.  

        A causé mon souci ;  
Je meurs pour ses beaux yeux.  

        Elle vous aime aussi.  

Se en peut-elle défendre, et serais-je moi-même,  
Si je ne étais aimé par un objet que je aime ?  
Moi, pour qui la fortune a de extrêmes bontés,  
Et de qui les moyens ne sont point limités :  
Moi qui me rends heureux le astre le plus sévère  
Sous qui la terre tremble, et qui le ciel révère,  
Qui ne ai point de ennemi, que le vice et la peur,  
Qui ne lui fais point voir un visage trompeur,  
Et qui veux le élever à la gloire suprême,  
Dont on doit honorer les personnes que je aime.  

Elle vous doit beaucoup.  

        Mon sentiment est tel ;  
Mais que puis-je adorer que cet ange mortel,  
Est-elle indifférente aux coeurs les plus barbares,  
Puis-je porter les yeux sur des beautés plus rares ?  
Et la nécessité de aimer plus bas que moi,  
Ne excuse-t-elle pas, si je vis sous sa loi.  

Elle a bien des appas.  

        Cette belle me oblige,  
À me mêler de un art, que en effet je néglige,  
Une plume jamais ne a ces doigts exercés,  
Et vous me servirez, si vous me aimez assez ;  
Cet adorable objet, dont mon âme est atteinte,  
Veut voir en beaux discours ma passion dépeinte ;  
Couchez en un poulet, mais bien élégamment,  
Tout ce qui peut partir de le esprit de un amant,  
Rendez à mon amour cet agréable office,  
Et dispensez ma main de ce vil exercice ;  
Si quelque occasion se offre de vous servir,  
Je en ai fait un dessein que on ne me peut ravir.  

Que puis-je dénier à la gloire du monde  
Ce me est une faveur, qui ne a point de seconde,  
Ce poulet achevé, je le apporte en ce lieu.  

Et quand sera-t-il prêt ?  

    Dans un moment.  

        Adieu.  

Peut-on priser assez une humeur de la sorte ?  
Jamais une manie a-t-elle été si forte,  
Qui ne aurait de le amour pour un semblable amant  
Et qui ne chérirait ce divertissement ;  
Mais que je rentre tôt en ma mélancolie,  
Ce rival importun sort de chez Amélie,  
Son père le conduit, écoutons leur discours.  

Puisque vous me ordonnez de espérer du secours.  
Je souffrirai, Monsieur, et ma persévérance,  
Forcera mon malheur, et son indifférence,  
Cet agréable objet, à moins de cruauté,  
Que de ne accorder rien à ma fidélité.  

Le temps peut tout changer, son enfance indiscrète,  
Ne sait ce que elle craint, ni ce que elle souhaite,  
La force en obtiendra le bonheur, que je veux,  
Ou mon autorité gouvernera ses voeux ;  
Adieu, ne craignez rien, et dessus ma promesse,  
Espérez du remède à le ardeur, qui vous presse.  

Ô rigoureux arrêt : qui me comble de ennuis,  
Que faut-il que je espère, en le état où je suis,  
Tous mes soins sont trahis, et son humeur avare  
Dispose aveuglément de une beauté si rare,  
Le vain éclat de le or à ses yeux éblouis,  
Et lui dictait les mots que nous avons ouïs.  

Éprouvez la fortune, ou propice, ou cruelle,  
Ce est tout, si vous plaisez aux yeux de cette belle,  
Étant bien en son coeur votre sort est heureux,  
Et le or ne éblouit point un esprit amoureux ;  
Le ciel avec dessein à vos âmes unies :  
Je ai souffert pour sa soeur des peines infinies,  
Et je ai désespéré de fléchir ses parents,  
Lorsqu'elle me a fait voir des yeux indifférents.  
Mais depuis le heureux jour, que son âme touchée  
Me a découvert le ardeur, que elle tenait cachée,  
Je étouffe mes soupirs, je ai toujours espéré,  
Et sa possession, me est un bien assuré.  

Que ne me est-il permis de parler de la sorte !  
Que je sois content ! Mais on ouvre sa porte  
Ce est elle, abordons-la.  

        Si proche du trépas,  
Que il ne me reste plus que un moment, et que un pas,  
Je viens offrir encor cet instant de ma vie,  
À le aimable beauté, qui la tient asservie,  
Je viens pour souhaiter, en ce dernier moment  
À vos chastes amours leur accomplissement.  
Acceptez mon rival, donnez à la fortune  
Le honneur de respirer sous une loi commune,  
Riez avec lui des maux que je ai soufferts,  
Dédaignez mon hommage, et méprisez mes fers ;  
Rendez le premier teint à son visage blême,  
Accordez toute chose à son amour extrême,  
Je meurs avec plaisir, et mon sort rigoureux  
Ne me est point importun, si le vôtre est heureux ;  
Par de si beaux ennuis mon âme est combattue,  
Que même en la rendant je bénis qui me tue,  
Je ne déteste point mon malheur apparent,  
Et je ne pousse point de soupirs en mourant.  

De où viendra Dionys une mort si soudaine,  
Votre teint est si bon, et votre voix si saine ;  
Je ignore de vos maux la naissance, et le cours,  
Et je peux toutefois répondre de vos jours.  

Il est aisé de conserver ma vie,  
Le bien de ma santé dépend de votre envie,  
Mais je ne espère pas cette félicité  
De mon malheur extrême, et de votre bonté ;  
Je ne attends que la mort, et votre obéissance,  
Va, quand je vous plairais, trahir votre puissance ;  
Quoi que vous promissiez à mon affection,  
Un père forcera votre inclination.  

On ne me force point.  

        Courrez vite à mon père.  

Ainsi je aurai toujours, la fortune contraire,  
Elle ne accorde pas à mon cruel tourment,  
La satisfaction de parler seulement.  

Lis, soit secret adieu ; je ai deux mots à vous dire.  

Je viens de ce pas.  

        Que me peut-elle écrire ?  
Elle aime Lisidan, et je ne estime pas,  
Que elle puisse autre part engager ses appas.  
Tu perds temps Dionys de adorer une ingrate,  
Qui se rit de amour, et de toi,  
Il faut que un autre esprit te flatte,  
Porte ailleurs tes voeux, et ta foi.  
Il ne est pas mal aisé de trouver une amante,  
Qui te montre plus de douceur,  
Ne va pas loin, et crois que Érante  
Est plus facile que sa soeur.  
Oublie une insensible, et superbe rivale,  
Cesse de lui faire la cour,  
Et te vante que rien ne égale  
Tes mérites, et mon amour.  

Surpris, saisis, confus après cette merveille,  
Que je ai de occasion de douter si je veille,  
Que Érante, un des objets les plus doux de ces lieux,  
Sur un sujet si bas daigne jeter les yeux,  
Au moindre des mortels présente sa franchise,  
Et mette à si haut prix ce que sa soeur méprise,  
Trahisse Lisidan, puis-je sans vanité,  
Imaginer ce mal de sa facilité ?  
Mais que je trouve ici son ardeur manifeste ;  
Et pour ne être pas vain, que il faut être modeste,  
Pouvait-elle exprimer des termes plus exprès,  
Le effet inespéré, de quelques faux attraits,  
Ou de quelque vertu, que le avare nature,  
A mise, en mon esprit seulement en peinture ;  
Dieux ! Me a-t-elle estimé capable de aimer tant  
La qualité de traître, et celle de inconstant.  

Quoi vous vivez encore.  

        Il est vrai que la vie,  
Quand vous me avez quitté, devait me être ravie.  
Mais je ai le âme arrêtée en des liens si forts,  
Que malgré mon dessein elle anime ce corps.  

Dieux ! Que je avais de crainte, et que ma soeur me en donne !  
Mon père est au jardin, qui ne a mandé personne ;  
Que vous a-t-elle dit.  

    Rien.  

        Je veux tout savoir,  
Si mon respect sur vous obtient quelque pouvoir.  

Je ne ai rien entendu.  

        Me taisant quelque chose  
Vous ruinez un bien, où mon coeur se dispose,  
Je ai déjà trop prié.  

        Je en reçois cet écrit ;  
Voyez combien vos voeux peuvent sur mon esprit.  

Ce est là bien clairement vous ouvrir sa pensée,  
Vous la devez guérir, si vous le avez blessée,  
Elle a des qualités dignes de vos désirs,  
Et je ne ai point dessein de empêcher ses plaisirs.  

Il vous est bien aisé de parler de la sorte,  
Mais pour moi qui vous voue une amitié si forte :  
Qui sait ce que je dois à des charmes si doux,  
Qui ne suis ici-bas, que à dessein de être à vous.  
On ne me verra point, sans un effort étrange,  
Porter mes volontés à la honte du change,  
Le ciel me aurait ôté mon premier sentiment,  
Je ne aurais plus de moi, que le nom seulement,  
Et vous aurez perdu ces adorables charmes  
Et ces rares vertus à qui tout rend les armes.  
Si vous sentiez les coups de ces astres vainqueurs,  
Ou si comme les dieux vous lisiez dans les coeurs,  
Vous verriez clairement la véritable peine,  
Qui peut-être à vos yeux est encore incertaine,  
Ils donneraient des pleurs à mon cruel tourment,  
Vous ne y pourriez songer que avec étonnement.  
Je sais la qualité de le objet où je aspire  
Et cette connaissance augmente mon martyre,  
Je ne possède rien que le on puisse estimer,  
Le ciel me a dénié tout ce qui fait aimer  
Il ne me a jamais vu, que de un oeil de colère  
Le amour est nu chez moi, comme au sein de sa mère,  
Et je ne ose parler de mon affection  
Quand je porte les yeux sur ma condition.  
Je relève pourtant, de une puissance telle,  
Que elle a mis en mon coeur une flamme immortelle.  
Rien ne peut me empêcher de aimer votre beauté,  
Et je ne puis forcer cette nécessité.  

Enfin, ce est trop cacher une ardeur si pressante,  
Et je dois de le espoir à sa flamme innocente.  
Espère mon souci, ta peine aura son prix,  
Et mes yeux, les auteurs de ta prise, sont pris.  
Je ai sondé ton esprit, j‘aime ce que je y trouve,  
Et cette affection te est une heureuse preuve,  
Je te préfère à tout, viens demain en ce lieu,  
En savoir davantage, et sois discret, adieu.  

Honorez-moi de un mot, et de un moment encore,  
Que je baise vos pas, et que je vous adore.  
Ô discours favorable, ô trop heureux amant !  
Est-il rien de pareil à ton contentement.  

Adieu, demain sans faute.  
        Ô Dieux que ta maîtresse,  
Ne a-t-elle autant de part en le ardeur qui te presse,  
Que on porterait de envie à ta prospérité ;  
Et que Érante a pour moi de amour et de bonté ;  

Parlez-vous de bon sens ?  

        Oui si je en suis capable,  
Et si le on peut trouver un amant raisonnable.  

Elle vous aime encor ?  

        Je ne en saurais douter,  
Elle me en assurait au point de la quitter :  
Elle estimait la loi, sous qui le amour nous range,  
Et je tiens son esprit incapable du change  
Mais quel sujet vous porte à me enquêter ainsi ?  
Et tenir pour suspect son amoureux souci ?  

Voyez bien le sujet.  

        Ai-je des yeux fidèles,  
Et dois-je soupçonner ce miracle des belles ;  
Quoi, le arrêt de ma mort, est signé de sa main,  
Ô disgrâce ! Ô rigueur ! De mon sort inhumain !  
Et bien, possède-la, cette belle inconstante,  
Arrache-moi mon bien, réponds à son attente,  
Tu ne souhaitais pas cette inclination  
Ton mérite est contraire à ton intention.  
Je ne lui donne point le titre de inhumaine,  
Je ne murmure point, mes défauts ont leur peine ;  
Et le ciel me eût pourvu de belles qualités  
Se il eût formé pour moi, de si rares beautés.  

Ne cherche point de excuse à cet esprit volage,  
Blâmez de votre mal, son humeur, et son âge,  
Et ne redoutez point que un ami sans égal,  
Puisse changer ce titre, en celui de rival ;  
Je sais trop mon devoir, et vous savez ma flamme,  
Je crois ne être pas mal dans le esprit de Madame,  
Sa soeur espère en vain de toucher mes esprits,  
Si Vénus renaissait, je le aurais à mépris ;  
Aimez-la constamment, ne imitez point son change,  
Et la mettez au point que elle-même vous venge.  

Ô dieux ! Quelle infortune égale mes ennuis ?  
Je demeure muet, en le état où je suis.  

Effets prodigieux de un généreux courage,  
Tout respecte mon maître, et tout lui rend hommage,  
Les plus ambitieux réputent à malheur,  
De ne avoir des sujets de servir sa valeur.  
Dans cet heureux papier Dionys a tracées,  
De cet aimable amant la flamme, et les pensées,  
On hait bien le éloquence, ou bien ce mot de écrit  
Va faire à sa maîtresse admirer son esprit.  

Que elle sort à propos ! Belle Reine des âmes,  
Amour de le univers, cher sujet de nos flammes ;  
Le esprit le plus divin, et la plus digne main,  
Qui jamais ait versé des mers de sang humain,  
Dédie à vos beautés ce torrent de éloquence,  
Où sa peine est décrite en termes de importance ;  
Si vous ne dédaignez ce glorieux amant  
Répondez à ses voeux par un mot seulement.  

Si je ne le dédaigne ; ô dieux ! Quelle déesse,  
Ne tiendrait à faveur le nom de sa maîtresse ;  
Se peut-on dégager de ses charmants appas :  
Quelqu'un le a-t-il connu, qui ne le adore pas ?  

Il est vrai que tout cède à son mérite extrême,  
Il est fort valeureux, il me le a dit lui-même,  
Et surtout son esprit a des charmes puissants.  

À le aimable beauté qui captive mes sens.  
Le contenu.  
La prière extravagante  
De un amant insensé  
Me est une occasion, et plaisante,  
De faire voir ma peine aux yeux qui me ont blessé.  
Je ne pense, je ne aspire,  
Que à voir ces doux vainqueurs,  
Et mon coeur, loin de vous, sent un plus doux martyre,  
Que ne en peuvent sentir ensemble tous les coeurs.  
La nuit songeant à vos charmes  
Je accuse mon destin,  
Et répands en mon lit un océan de larmes,  
Que le ardeur de ma flamme a séché le matin.  
Le soleil sortant de le onde  
Me laisse en même point,  
Et lorsque il est grand jour aux yeux de tout le monde  
Il ne est que nuit aux miens quand je ne vous vois point.  
Hâtez-vous belle Amélie,  
De alléger mes ennuis,  
Bannissez de mes jours toute mélancolie,  
Et tarissez les pleurs que je verse les nuits.  

Lisez-vous tout de bon.  

    Lis toi-même.  

        Ha le traître,  
Il nous a fait ce tour, il a trahi mon maître,  
Il me a commis moi-même à porter ses poulets ;  
On lui fera, Madame, employer ses valets.  

Que est-ce, conte moi tout.  

        Je vengerai le injure  
De cette propre main, si mon maître le endure,  
Jamais traître que lui ne a fait rougir ce front  
Il tache mon honneur, et je ai part en le affront.  

Ô dieux ! Que il est plaisant ?  

        Et vous riez, Madame,  
Si mon maître me croit, il éteindra sa flamme.  
Vous mourrez de dépit, et la fin de ce jour  
Sera, se il est prudent, la fin de son amour.  

Conseiller inhumain, ennemi de mon aise,  
Que il cesse de me aimer, et que je lui déplaise ?  
Que je sois odieuse à la même valeur,  
Procure-moi plutôt la mort que ce malheur.  

Vous riez toutefois.  

        Oui, de aise, et de espérance  
Que le ciel bénira notre persévérance ;  
Hélas conserve-moi ce bonheur infini,  
Ou que de un seul trépas mon crime soit puni.  

Ce repentir me oblige à forcer ma colère,  
Conservez seulement le souci de lui plaire ;  
Pour cette trahison, je en mourrai satisfait.  
Et je vais le avertir de le affront que on lui fait.  

Avant que de finir, et ma vie et ma peine,  
Voyons encor un coup cette belle inhumaine  
À ses yeux inconstants faisons voir mon trépas,  
Ce dessein leur plaira, si je ne leur plais pas.  

On va de ton ami payer la courtoisie.  

Adieu, de autres pensers troublent ma fantaisie.  

Voyez que de arrogance est jointe à ses discours,  
Tu dois bien, insolent, lui prêter du secours,  
Je seconde mon maître, et jamais mon courage  
Ne se est mieux employé que à punir cet outrage.  

Cherche de autres objets à tes sots entretiens.  

Et toi, compte ce jour pour le dernier des tiens.  

Hélas dans la rigueur de mon cruel martyre,  
Je crains moins ce malheur, que je ne le désire,  
La mort pourrait de un coup finir mes déplaisirs,  
Mais le ingrate que elle est se rit de mes désirs  
Elle est sourde à mes voeux, cette aveugle Déesse,  
Et tire vanité de imiter ma maîtresse.  

Combien je veux de mal à cet amant transi ;  
Dissimulons pourtant. Je te attendais ici.  

Que je vous suis tenu.  

        Loin de toi, tout me offense,  
Et rien ne me est sensible au prix de ton absence.  

Cette peine est conjointe aux fidèles amours.  

Je sens ma passion se accroître tous les jours.  

Que je suis glorieux !  

        Oui, si tu tiens à gloire  
De être le seul objet, qui plaise à ma mémoire.  

Car de changer jamais.  

        Ô Dieux, que me dis-tu ?  

Vous avez trop de amour.  

        Et toi trop de vertu.  

De écrire à Dionys ?  

        Ô Dieux, je suis perdue.  

Et de offrir à ses voeux le amitié qui me est due,  
Vous savez (pour le faire,) aimer trop constamment  
Et ce est vous offenser que y songer seulement.  

Ce est beaucoup de tourment, que un peu de jalousie,  
Ne donne point de entrée à cette frénésie :  
Car de la perdre après, il est bien malaisé,  
Je plains déjà ton mal.  

        Et vous le avez causé ;  
Confessez tout, Madame, et sans tant de artifice,  
À ce coeur malheureux ordonnez son supplice,  
A-t-il reçu de vous quelque commandement  
Dont il ait murmuré du penser seulement ?  
Restreignez mon espoir en de étroites limites,  
Ne me permettez plus le honneur de vos visites,  
Comblez de vos faveurs le auteur de mon tourment,  
Caressez à mes yeux ce glorieux amant,  
Et (si vous le agréez) imputez-moi des crimes,  
Qui rendent votre haine, et mon mal légitime,  
Vous verrez mon respect forcer mes sentiments,  
Je croirai mériter les plus durs châtiments.  
Il ne sortira point de plaintes de ma bouche,  
Je ne aurai point dessein, que ma douleur vous touche ;  
Et celui de vous plaire et de vous obéir,  
Me fera détester moi-même, et me haïr.  

Vous imitez, Monsieur, ces âmes insensées,  
Que on ne trouve jamais en de égales pensées,  
Qui blâment sans sujet, ou prisent leur destin,  
Et ne sont plus le soir en le état du matin ;  
Ce vice à mon avis est un défaut extrême,  
Moi je vis autrement, et je suis toujours même,  
Je médite longtemps, sur le choix que je fais,  
Mais depuis que il est fait, je ne change jamais.  

Je ai donc été le objet de une éternelle haine ;  
Une amour de deux ans, me est donc ingrate, et vaine,  
Et Dionys plaît seul à vos chastes beautés,  
Depuis que je vous sers, et que vous me écoutez.  

Et ce est là Lisidan le sujet de vos plaintes.  

Il est assez puissant.  

        Ô Dieux ! Les vaines craintes ;  
Vivez, vivez heureux, et ne me accusez plus,  
Se il vous faut seulement contenter là-dessus ;  
Dionys est charmé des beautés de Amélie,  
Vous avez vu sa peine et sa mélancolie,  
Il ne est inquiétude égale à son souci,  
Et je me trompe fort, ou ma soeur le aime aussi ;  
Mais son sort, et le nôtre a tant de différence,  
Que il devrait étouffer cette vaine espérance ;  
Il a de un vain désir ses attraits honorés,  
Il faut entrer chez nous par des chemins dorés ;  
Vous savez quelle humeur aux vieillards est commune,  
Ils prisent la vertu, mais prennent la fortune ;  
Mon père est de ce nombre, et son contentement  
Dépend du vain éclat des trésors seulement.  
Il sait que Dionys ne est riche que en mérites,  
Et que ma soeur pourtant en souffre les visites,  
Si bien, que imaginant quelque inclination,  
Il la veut ruiner par cette invention ;  
Il me oblige de feindre une amitié naissante,  
Pour ce fidèle amant, que lui-même ressente,  
Il veut que mes regards, ma voix, et mes écrits,  
Soient sans cesse employés à toucher ses esprits ;  
Si je obtiens cet effet, Amélie est plus vaine,  
Que de daigner après considérer sa peine,  
Il ne en peut espérer un seul trait de pitié,  
Si je puis une fois rompre leur amitié ;  
Croyez ce qui vous plaît : la feinte consommée,  
Vous saurez si sa grâce à mon âme charmée,  
Si mon amour est tel que on la puisse amortir,  
Et si tout le univers me en saurait divertir.  

Dieux ! Que cette nouvelle allège mon martyre  
Vous arrêtez mon âme à le heure que je expire :  
Mais craignez, pour mon bien, que cette invention  
Ne ait un effet contraire à votre intention ;  
Songez que tous les coeurs cèdent à la surprise,  
Et que insensiblement nous prisons qui nous prise.  

Ne en soyez point en peine, aimez-moi seulement  
Mais il vient, voyez-moi feindre subtilement.  

Que vous traitez le amour de une façon discrète !  
(Monsieur) et que au besoin votre langue est muette,  
Vous conservez si bien un secret défendu,  
Que les sourds jusqu'ici, ne en ont rien entendu.  

Je suis fort imparfait, mais pour peu, que on me loue,  
On sait que je crois le être, et vois quand on me joue.  
Je ai pris votre faveur pour preuve à mes défauts,  
Voyez si quelquefois mon sentiment est faux ;  
Traitez plus doucement un rebut de fortune,  
Dont le entretien déplaît, dont le abord importune,  
Sans mérite, sans bruit, sans estime et sans bien,  
Qui ne a que un point de bon, ce est que il sait, que il ne a rien.  

La belle couverture a son ingratitude.  
Que il me tient ces discours après un long étude,  
Quel moyen plus exquis, quels signes plus parfaits,  
Te pouvaient assurer des voeux que je te fais ;  
Ne ai-je assez clairement ma passion décrite ?  
Faut-il perdre du temps à louer ton mérite,  
Te dois-je par la voix, ce que mon coeur te a fait,  
Et ne est-ce pas assez que de en sentir le effet !  
Mais ris de mes discours, et poursuis cette ingrate  
Qui te joue elle-même alors que elle te flatte :  
Dont tu ne peux que en vain espérer la pitié,  
Qui ne a pas un esprit capable de amitié ;  
Entretiens constamment cette ardeur insensée,  
Et ne en veille jamais divertir ta pensée ;  
Révère ingratement sa tyrannique loi,  
Pour ton propre malheur, toi-même venge-moi.  

Enfin je suis saisi de ma première crainte  
Ces discours ont passé les bornes de la feinte.  

Je ne cause à vos coeurs, ni soupirs, ni douleurs,  
Le feu que je y fais naître a bien peu de chaleur.  
Mais las ! Quand cette ardeur en effet serait vraie,  
Et que je guérirais de ma première plaie,  
Pourrais-je encor ravir à ce parfait ami,  
Un bien si précieux, que il possède à demi ?  
Après tant de serments de une amour infinie  
Auriez-vous tellement sa mémoire bannie,  
Et devrais-je espérer un meilleur traitement,  
Sachant son infortune, et votre changement ?  

Il se est entretenu de un espoir inutile,  
Je ne eus jamais pour lui que une amitié civile,  
Sa vanité, Monsieur, est sans comparaison,  
Se il croit avoir jamais asservi ma raison.  
Je ai souffert ses discours, tant que la courtoisie  
Me a permis de flatter sa vaine fantaisie,  
Mais de avoir rien promis à sa fidélité,  
Je ai plus de ambition, et moins de charité.  

Cette orgueilleuse enfin force ma patience,  
Et je ne puis sans honte observer le silence,  
Mais ce ris de sa bouche, et de trait de ses yeux  
Contient dans le respect mon esprit furieux !  
Que de subtilités, que sa bouche a de adresse,  
Parlant elle me offense, et riant me caresse.  

Est-ce assez consulter ?  

        Je suis tout résolu.  

De accepter sur mes jours un pouvoir absolu ?  
De oublier Amélie ?  

        Oui, quand les destinées,  
Ne voudront plus ourdir le fil de mes années.  
Mais possédant encore le bien de la clarté,  
Je promettrais en vain de oublier sa beauté.  

Va, tyran des esprits, barbare, âme de souche  
Que mes soupirs soient vains, et que rien ne te touche :  
Ferme à mes passions, et le oreille, et le coeur  
Lâche, présomptueux, et superbe vainqueur,  
Adore cet objet qui te a le âme ravie ;  
Mais ne te promet point de Empire sur sa vie :  
Je emploierai mes efforts à ruiner les tiens,  
À publier vos feux, rompre vos entretiens,  
Découvrir ton adresse aussitôt que conçue,  
Enfin à divertir une prospère issue,  
Tiens pour illusion ce que elle te a promis  
Et saches en moi seule avoir mille ennemis.  

Quel trouble si soudain, rend ce visage blême.  

Ne me retenez point, ayez soin de vous-même.  

Cette humeur lui provient.  

    De où ?  

        De un juste mépris.  

Quoi ? De plus doux appas ont touché vos esprits ?  
De nouvelles ardeurs ont votre âme embrasée ?  
Et vous ne estimez pas une conquête aisée.  

Que une autre soit jamais le objet de mon souci :  
Me pouvez-vous connaître, et me parler ainsi ?  
Perdez ce sentiment.  

        De qui donc se plaint-elle ?  

De ce parfait ami, qui plaît à cette belle.  

Je sais tout, ce est assez ; hé quoi tant de amitié  
Ne peut, cher Dionys, attirer ta pitié ?  
Ton coeur ne se rend pas à la bonté de Érante ?  
Et je te ai vu souffrir mon humeur arrogante ?  
Tu refuses des voeux à son humilité,  
Et jadis mes dédains ne te ont point rebuté ;  
Ne dois-tu rien cruel à la mélancolie.  

Non puisque je dois tout aux beautés de Amélie ;  

Si tu dois aux attraits, tu lui dois plus que à moi,  
Crois-tu que elle en ait moins ?  

        Oui, si je me y connais.  

Jugez-nous Lisidan.  

        Que le amant soit le arbitre,  
Désirer accorder, et le un et le autre titre.  
Ce est vouloir le impossible.  

        En le état où je suis,  
Faites-moi seulement juge de mes ennuis,  
Tous les amants, qui sont, et ne sont plus au monde,  
Ixion sur la roue, et Tantale dans le onde,  
Si vous considérez le excès de mon tourment  
Ont à comparaison souffert légèrement.  
Déchu, par mon malheur de une gloire suprême,  
Je ne vois rien de égal à ma misère extrême,  
Et vous devez le prix à ses charmes vainqueurs,  
Si leurs coups sont égaux à ceux de ses rigueurs,  
Quelle borne, destins à mes maux est prescrite.  

Espérez-la du temps, et de votre mérite,  
Mais je implore le même, adorable beauté,  
Quand sera par le Hymen notre amour limité ?  
Et quand, vous dégageant des contraintes de un père,  
Voulez-vous accomplir le bonheur que je espère.  

Hélas ! Que je ai de peine, à te ouvrir mon secret ?  
Que ce coeur est atteint de un sensible regret ?  
Et que un mot proféré me rendra misérable,  
Si nous ne imaginons un moyen favorable,  
Qui conserve à tes voeux mon amour et ma foi,  
Qui me ôte à ton rival, et qui me rende à toi.  
Demain.  

        Quoi ce rival trahit mon espérance ?  

Mon père me abandonne à sa persévérance,  
Il considère peu si ce dessein me plaît,  
Il veut que mon amour cède à mon intérêt  
Et depuis un moment, sa rigueur indiscrète,  
A tiré de ma voix le oui que je regrette.  

Donc, votre volonté (beau soleil de mes jours),  
Relève de un pouvoir plus fort que nos amours ?  
On contraint vos désirs ? Le amour est né sans père,  
Et vous en avez un, que le vôtre révère ;  
Hélas ! Si vous aviez tant de facilité,  
Et si vous prévoyez cette nécessité,  
Vous deviez étouffer ma passion naissante  
Plutôt que la réduire à vivre languissante,  
Car, après tant de espoir, ne vous posséder pas,  
Ce est souffrir sans mourir, pire, que le trépas.  

Tu condamnes bientôt le amitié la plus rare,  
Qui doive être prisée en ce siècle barbare ;  
Combattons, enflammés de désirs si parfaits,  
À qui les prouvera par de plus beaux effets :  
Que ferais-tu pour moi ?  

        Je prendrais plus de peine,  
Que deux Rois ennemis ne en ont pris pour Hélène,  
Je effacerais le nom des plus parfaits amants,  
Et je me immolerais à vos commandements.  

Moi, je ferais pour toi, plus que le penser même,  
Ne peut imaginer, et de étrange, et de extrême.  
Je effacerais le éclat de ton affection,  
Et sois vain si tu veux de ma confession.  

Forcez donc avec moi, ma lumière et ma vie,  
Tout ce qui fait languir notre amoureuse envie,  
Et par un prompt départ, dégageant votre foi  
De une sévère, injuste, et tyrannique loi.  
Délivrons ce vainqueur à qui tout rend hommage  
De la nécessité de un Inique servage,  
Tirons pour notre bien notre maître des fers,  
Il finira les maux, que nous avons soufferts ;  
En le état de obéir, où vous êtes réduite,  
La gloire du combat, dépend de notre fuite.  

Oui mon affection consent à ce départ,  
Je attendais, cher amant ce conseil de ta part ;  
Demain, sans différer, aussitôt que le aurore,  
Fera voir ses rayons sur le rivage more,  
Forçons notre malheur, partons secrètement,  
Et souffrons avec nous Lisidan seulement,  
Que il serve de témoin à nos pudiques flammes,  
Que il assiste où le Hymen conjoindra nos deux âmes,  
Et que il témoigne un jour que nos chastes désirs,  
Se seront dispensés à de honnêtes plaisirs ;  
La maison de un paysan, frère de ma nourrice,  
Est offerte à propos à notre doux caprice,  
Nous y vivrons sans crainte, attendant le heureux jour,  
Que un avis de sa part nous parle du retour.  
Ne es-tu pas résolu.  

        Plus, que ne est à sa grâce,  
Le esprit de un criminel, dont on bande la face,  
Qui reçoit un pardon que il ne imaginait pas,  
Et qui voyait déjà la porte du trépas.  

Le effet de ce dessein me plaira davantage,  
Allons nous disposer à cet heureux voyage,  
Adieu, mais sois discret, si tu veux me obliger,  
Et surtout, que ma soeur ne en puisse rien juger.  

Non, je ne en saurai rien, et ce dessein le touche  
Trop favorablement, pour en ouvrir la bouche ;  
Vous ne me attendiez pas.  

        Ô malheur sans pareil.  

Et ne aviez pas dessein de implorer mon conseil ;  
Enfin je puis venger une amour méprisée,  
Et ravir Ariane, à le espoir de Thésée ;  
Quoi vous suivez ma soeur le plus vil des mortels,  
Et votre passion lui dresse des autels ?  
Méditez là-dessus, et consultez mon père,  
Je lui vais de ce pas découvrir votre affaire.  

Cruelle, ton bonheur dépend-il de ma mort,  
Parle un mot seulement, et se achève mon sort ;  
De quelle injure, hélas ! Me trouves-tu coupable ?  
Fais-moi, si tu le peux, une plainte équitable,  
Ai-je autrefois rompu tes résolutions ;  
Et me suis-je opposée à tes intentions ?  
Ne vois-tu pas en moi le amitié la plus pure,  
Que jamais à des soeurs enseigna la nature ?  
Me as-tu vue autrefois révéler tes secrets,  
Et ne ai-je pas eu part, en tous tes intérêts.  

Laissez-moi, le on me appelle,  

        Ingrate inexorable,  
Que profiteras-tu, si je suis misérable ;  
Ne as-tu pour mon sujet, ni pitié, ni douceur,  
Ne donneras-tu rien au sacré nom de soeur ?  
Tu me vouais jadis une amitié si nue,  
Et que je ai si souvent au besoin reconnue,  
Las ! Si tu ne as plus rien de ces rares bontés,  
Quel destin a si tôt changé tes qualités ;  
Si tu les as encor, comment la bonté même,  
Peut-elle méconnaître, et trahir ce que elle aime ?  
Ressentant seulement le ombre de mes douleurs,  
Que la compassion, te arracherait de pleurs.  

Je me emploierais pour vous, avec un soin extrême,  
Et je voudrais cacher vos secrets à moi-même,  
Mais ce présomptueux a ce coeur irrité,  
Et je dois, le pouvant punir sa vanité ;  

Divine, et sage Érante.  

        Avecques la menace,  
On abat ton orgueil, on a part à ta grâce,  
Je suis sage, et divine, et tu me estimes fort  
Alors que mon pouvoir dispose de ton sort ;  
Tantôt, enflé du vent, de une fausse victoire,  
Tu ne me traitais pas avecque tant de gloire,  
Ce me étaient des faveurs, que de te regarder ;  
Dieux ; il est bien aisé de te persuader ?  
Quoi ? Quand je te nommais, beau, charmant, adorable,  
Tu croyais seulement me être considérable ?  
Et lorsque je feignais ces transports furieux  
Tu les attribuais au pouvoir de tes yeux ?  
Je aurais perdu le esprit, et ta seule arrogance,  
Eût été comparable à mon extravagance,  
Lors je avais mérité de souffrir tes dédains ;  
Mais, je ai dessein de rire, et ce est dont je me plains ;  
Je voulais, par le appas de une espérance vaine,  
Me donner le plaisir de te avoir mis en peine.  
Te voir à mes genoux, te voir baiser mes pas,  
Te ouïr plaindre sans cesse, et ne répondre pas.  
Ce était là mon dessein, et ton âme orgueilleuse  
Devait ce passe-temps à mon humeur joyeuse :  
Je voulais que mes jours touchassent tes esprits,  
Et tu ne devais pas les payer de mépris.  

Je ne ai rien mérité ; mais souffrez que je die,  
Que vous deviez ailleurs chercher la perfidie,  
Et que quelque dessein que vous pussiez avoir,  
Vous tachiez vainement de ébranler mon devoir.  
Je crois, que on ne peut rien ajouter à vos charmes,  
Les coeurs, contre vos yeux ont de inutiles armes,  
Et le mien seulement à pouvoir de éviter  
Ces glorieux vainqueurs, que tout doit redouter ;  
De un si libre discours accusez cette belle,  
Comme vos deux beautés, ma flamme est immortelle,  
Vous me verriez pour vous brûler de feux égaux,  
Si vos yeux, les premiers ne avaient causé mes maux ;  
Mais la nécessité de adorer Amélie,  
Avait mis en ses mains le beau noeud qui me lie ;  
Charmante, et chère soeur, obligez deux amants,  
Dont vous tenez en main le espoir, et les tourments.  

Ainsi jamais amour ne te soit importune,  
Et le ciel à tes voeux, égale ta fortune.  

Dieux ! Que je suis sensible aux traits de la pitié !  
Et que je vous chéris de une aveugle amitié !  
Partez, vivez contents, je force ma colère,  
Et mon ressentiment cède à votre prière ;  
Mais vous aurez Monsieur, moins de présomption,  
Que de vanter jamais mon inclination,  
Lisidan me a vu feindre avec fort peu de crainte,  
Il sait quelle raison me ordonnait cette feinte.  

Je ne en suis pas trop sûr, et vous feignez si bien  
Que il me était mal aisé de ne appréhender rien,  
Je crois que à mon sujet vous souffrez peu de chose,  
Vous ne mourez jamais du mal, que je vous cause.  

Tu te pourrais passer de irriter mon amour,  
Tu sais que ton objet me est plus cher que le jour ;  
Mais pour te en faire voir un dernier témoignage,  
Je veux suivre tes pas, je entreprends le voyage ;  
Me y souffrirez-vous pas ?  

        Avec plus de plaisir,  
Que le amour ne en prépare à ton chaste désir.  

Dieux le heureux changement !  

        Il suffit de mon ombre,  
Pour lui faire des morts, souffrir le triple nombre,  
Quand il signait son nom, il signait son trépas ;  
Il est mort.  

    Le voilà.  

        Ne me abandonne pas.  

Ce ne est pas ma coutume.  

        Oyons ce que veut dire,  
Ce pauvre extravagant, si vous aimez à rire.  

Tu sais bien me obliger, et servir mon amour,  
Perfide, prends congé de Madame, et du jour.  

Ne accordez-vous point mon pardon à mes larmes ;  
Je sais que je ai failli, puisant démon des armes,  
Je confesse mon crime, il est grand en effet,  
Mais le amour est auteur de ce mal que je ai fait,  
Je avais ce seul moyen de expliquer ma pensée,  
À cet aimable objet, dont mon âme est blessée.  

Non, ne pardonnez point.  

        Dieux ! Que de lâcheté,  
Tu consultes perfide, en cette extrémité ?  
Tu ne es pas un objet digne de mon courage.  
Et mon valet suffit pour punir cet outrage,  
Fais périr ce voleur.  

        Que il meurt de vos coups,  
Je ne me trouve pas maintenant en courroux.  

Le agréable combat !  

        Quoi tu souffres ce traître,  
Et ne prends point de part aux affronts de ton maître ;  
Lâche, craint de en avoir en sa punition ;  
Mais je fais trop longtemps languir ma passion ;  
Il faut priver du jour cet objet de ma haine,  
Et moi-même, je dois, me donner cette peine.  

Comment point de pardon ? Et la vaillance même,  
Ne considère pas un repentir extrême ;  
Ajoutez cette gloire à vos rares vertus.  

Je ne ai point de pitié pour des coeurs abattus,  
Je pardonne ton crime, et je punis la crainte  
Dont si honteusement je vois ton âme atteinte,  
Tu ne te défends pas ?  

        En cette extrémité  
Il faut donc obéir à la nécessité ?  

Admire maintenant mon humeur débonnaire,  
Cet effet de courroux alentit ma colère ;  
Je ai pitié des vaillants, et ta résolution  
Dispose ma justice, à ta rémission.  

Non, non, brave guerrier, cet effet de clémence,  
À ta rare valeur fait trop de violence,  
Tu dois à mon offense un juste châtiment ;  
Pour moi, jamais ce fer ne est tiré vainement.  

Révérons, indiscret, cette rare merveille,  

Plutôt prouve à ses yeux ta valeur sans pareille,  
Donnons, ce est trop longtemps différer mon trépas.  

Non je suis satisfait.  

        Et je ne le suis pas,  
Ce est trop délibérer.  

        Ma haine est apaisée,  
Je dédaigne à présent une vengeance aisée,  
Je ai perdu le courroux dont je étais enflammé ;  
Et je ne me bats point, ne étant point animé.  

Le aimable passe-temps.  

        Évite, lâche, évite,  
La force de ce bras, par une prompte fuite,  
Autrement.  

    Répondez.  

        Est-ce assez consulter ?  

En le humeur que je suis, rien ne peut me irriter ;  
Ô Dieux ! Que promptement, ma fureur est calmée,  
Et que une bonté grande a ma main désarmée.  

Que on va donner de gloire à nos gestes guerriers,  
Nous allons succomber, sous le faix des lauriers.  

Peut-on priser assez ma valeur sans seconde,  
Je ai fait trembler la gloire, et la terreur du monde.  
Par deux mots de menace, et deux mauvais regards,  
Je ai rempli de frayeur le sein même de Mars ;  
Dieux ! Quelle extravagance à son âme saisie ?  
Et qui peut rire assez de cette frénésie,  
Il repaît son esprit de imaginations,  
Qui lui font estimer toutes ses actions,  
Il va nommer partout sa force incomparable,  
Et se glorifier de un exploit mémorable.  

Ce passe-temps est doux : mais il est tard, adieu,  
Et demain, du matin soyons tous en ce lieu  
Nous exécuterons le entre prise amoureuse,  
Qui finit vos tourments, et qui me rends heureuse.  

Un mot, divine Érante.  

        Adieu, je suis à toi  
Et la mort seulement, peut violer ma foi ;  
Que de trouble divers mon âme est agitée !  
Dieux ! Tant de violence est bientôt arrêtée :  
Mais, je ne puis (amour) résister à tes lois,  
Seule je dois souffrir pour le repos de trois.  

Vous dois-je révéler mon amoureux souci ?  
Me est-il permis de soupirer ici ?  
Arbres, rochers, aimable solitude,  
Puis-je parler de mon inquiétude ?  
Se il est ainsi déserts, écoutez mon tourment,  
Je plains la mort de un malheureux amant ;  
Devant mes yeux, le inconstance de le onde  
A fait périr le plus constant du monde.  
Par sa mort, ce tyran qui blessait nos esprits,  
Perdit le jour, ou sa mère le a pris :  
Le amour cessa de régner sur la terre,  
Et maintenant tout son peuple est en guerre.  
Elle continue laissant la guitare.  
Laisse, laisse à tes yeux le office de ta voix,  
À ce ressouvenir, pleure encore une fois,  
Pleure ce beau vainqueur, à qui ses faibles charmes  
Alors que il te adorait ont tant coûté de larmes ;  
Hélas ! Je vois le jour, et ses jours sont ravis ;  
Je suis, quand il ne est plus ; il est mort, et je vis,  
Quel destin me a sauvée, et quelle ingratitude,  
A prolongé ma vie, et mon inquiétude ;  
Que ne fut mon malheur, suivi de mon dessein,  
Quand le onde me le offrait, elle me offrait son sein,  
Et si je eusse voulu, cette aveugle meurtrière,  
En me le ravissant, me eût ravit la lumière ;  
Ha ! Que depuis ce jour, je ai détesté mon sort,  
Que je ai senti de morts, pour la peur de une mort.  

Je ois quelqu'un qui se plaint.  

        Ce est sous ce beau feuillage  
Approchons-nous sans bruit.  

        Le calme suit le orage.  
Il ne est si malheureux sous le empire de amour,  
Qui ne vive en le espoir, de le être moins un jour ;  
Mille ont été sauvés, quand leur mort était prête,  
Et tel, qui tient le épée espère que on le arrête ;  
Ma seule affliction ne se peut comparer,  
Seule je suis au point de ne rien espérer ;  
Si la mort ne était sourde, et que les destinées,  
Pussent une autre fois refiler ses années,  
Le enfer ne le pourrait refuser à mes cris,  
Mais il ne rend jamais les tributs que il a pris :  
Pluton rit de nos voeux, ce Dieu ne a point de temple,  
Et dans la fable même, on ne en voit que un exemple.  

Il le faut aborder.  

        Passez heureux amants,  
Souffrez que un malheureux plaigne ici ces tourments,  
Ou faites les cesser, si la pitié vous touche,  
Et répandez mon sang, sur cette humide couche.  

Nous vous refuserons un semblable secours,  
Et tâcherons plutôt de conserver vos jours ;  
De où naissent vos ennuis, et quel malheur extrême,  
Mouille de tant de pleurs, ce teint mourant, et blême ;  
Vous devez excuser ma curiosité,  
La pitié me dispense à cette liberté.  

Ô Ciel ! Est-ce trop peu, de ma dure infortune,  
Sans que on le accroisse encore, et sans que on me importune :  
Adieu, je me aime seul, et mon affliction,  
Ne reçoit ni secours, ni consolation.  

Ô Dieux ! Que il est saisi de une douleur amère,  
Courons, suivons ses pas, et sachons sa misère.  

Ô sort injurieux ! Des ennuis si cuisants,  
Me étaient donc réservés pour la fin de mes ans.  
Il ne était rien de égal au repos de ma vie,  
Mes biens étaient plus grands que ne étaient mon envie,  
Les plus chéris du sort parlaient de mes plaisirs,  
Et je ne trouvais plus de objets à mes désirs ;  
Faut-il que en ce bonheur une file indiscrète  
Se oppose aveuglément au bien que je souhaite,  
Cet esprit libertin, tout respect étouffant,  
Rit des avis de un père, et suit ceux de un enfant.  
Ne as-tu rien découvert de une telle entreprise,  
Toi qui tenais sa vie en ta garde commise,  
Qui ressens en effet, ou feins tant de douleur  
Ne as-tu pu divertir sa perte, et mon malheur ?  
Connaissant son esprit, ta longue expérience,  
Te devait conseiller un peu de défiance,  
Tu voyais les ardeurs que elle a pour Dionys,  
Et tu pouvais prévoir mes tourments infinis.  

Je expliquais ses regards, je lisais dans son âme,  
Je croyais découvrir sa plus secrète flamme,  
Mais las ! Ce est bien le esprit le plus dissimulé,  
Qui des flammes de amour ait encore brûlé ;  
Elle ne me parlait, que de le obéissance,  
Dont elle honorerait le auteur de sa naissance,  
Je la voyais trembler à votre seul aspect,  
Et je croyais que rien ne égalait son respect ;  
Lors, comme je estimais voir son humeur si nue,  
Je la blâmais parfois de trop de retenue,  
Et ma simplicité lui donnait des avis,  
Dont elle abuse hélas, et que elle a trop suivis ;  
Elle a subtilement gagné le esprit de Érante,  
À qui cette entreprise était indifférente,  
Qui bonne, comme elle est, ne ayant pu le arrêter,  
Suit ses pas, sans dessein, que de la contenter.  

Que un simple citoyen, sans honneur, sans fortune,  
De un sort si différent, de une race commune,  
Pour qui je ne eus jamais aucune intention,  
Fasse un jour vanité, de sa possession,  
Ait chez moi malgré moi, cette place occupée,  
Ma fortune, plutôt se verra dissipée,  
Je perdrai pour les perdre, et fond et revenu,  
Et comme on le dépeint, leur amour sera nu.  

Ce est là les menacer de beaucoup de misère,  
Mais il est bien aisé de apaiser sa colère,  
Le amour que porte un père a de puissants appas,  
Et se il ne perd ce nom, il ne les perdra pas.  

Ce bon Paysan, Monsieur, mettra toutes ses peines,  
À terminer chez soi vos erreurs incertaines,  
Attendez en ce lieu, le secours, que le temps,  
Ce doux charmeur des maux, donne aux plus mécontents,  
Nous y veillerons tous au soin de vous distraire,  
Et nos plus doux plaisirs, seront de vous en faire ;  
Que je sache le cours de votre affection,  
Fiez-en le récit à ma discrétion.  

        Que vous renouvelez de sensibles atteintes !  
Et que la courtoisie ordonne de contraintes !  
Quelque fois, ces beaux yeux ont-ils versé des pleurs ?  

Hélas ! Combien de fois.  

        Mouillez-en donc ces fleurs ;  
Le âme la plus barbare, et la plus inhumaine  
Est sensible, Madame, au récit de ma peine ;  
Mon sexe est déguisé, par ce faux vêtement.  

Comme vous êtes.  

    Fille.  

        Ô doux contentement !  
Je en suis plus obligée à chérir vos mérites,  
Et ce titre rendra nos libertés licites.  

Je ai pris le jour à Douvre, et là chez mes parents,  
Je passais en repos des jours indifférents,  
Vous savez à quels jeux le enfance nous convie,  
Ces jeunes passe-temps, limitaient mon envie,  
Et je ai, durant quinze ans vu le flambeau du jour,  
Sans avoir ni senti, ni vu celui de amour ;  
Mais las ! Que le tyran de nos belles années,  
A bien depuis ce temps changé mes destinées ;  
Je honorai de mes voeux ses profanes autels,  
Et je donnai mon coeur, au plus beau des mortels.  
Toutes les qualités, et toutes les caresses,  
Qui peuvent aux amants procurer leurs maîtresses,  
Tout ce que un honnête homme a de plus ravissant,  
Je le admirais, Madame, en ce soleil naissant.  
Mes parents, me faisaient des menaces frivoles,  
Je avais perdu mon coeur, ils perdaient leurs paroles,  
Et je révérais peu le aveugle aversion,  
Que ils avaient, pour le objet de mon affection.  
Ils me épiaient en vain, une entière licence,  
Eût pu sur mon esprit, bien plus que leur défense,  
Mes désirs se animaient par leurs soins imprudents,  
Les brasiers que on restreint, deviennent plus ardents.  
Enfin, quand je eus seize ans ; et que leur tyrannie,  
Me eût ravi tout moyen de être en sa compagnie,  
Je force tout respect, je me échappe, et je fais,  
La résolution de ne en sortir jamais ;  
Je fie à ce vainqueur, mon honneur et ma vie ;  
Hélas ! Sa passion égalait mon envie ;  
Je sais que il partageait ma flamme et mon ennui,  
Et que on ne aima jamais, plus ardemment que lui ;  
Nous fuyons déguisés nos parents, et nos peines,  
Nous cherchons un séjour sur les humides plaines,  
Et forcés de obéir à la nécessité,  
Commettons la constance à le infidélité ;  
La mer fut longtemps calme, et les vents et leurs grottes,  
Reposaient, sans dessein de exercer nos pilotes,  
Nous nous jurions sans cesse une immuable foi,  
Et nous mourions de amour, ce bel amant et moi,  
Neptune en fut jaloux, et cet effroi des âmes,  
Fit dessein de engloutir, et nos corps et nos flammes,  
On ne a jamais parlé de un orage si prompt,  
Il se enfle de colère, il se ride le front,  
Fait tenir à nos gens des routes inconnues,  
Et jette à bonds divers notre nef dans les nues ;  
Tant de épaisses vapeurs se amassent dans les airs,  
Que nous ne voyons rien, que en faveur des éclairs  
Le pilote est troublé, son adresse est frivole,  
Le vent nous enveloppe, et le navire vole ;  
Jugez de nos frayeurs : cet agréable amant,  
Ses bras entre les miens serrés étroitement,  
Ne crains rien, me dit-il, le ciel est moins barbare,  
Que de empêcher le effet de une amitié si rare :  
Nous vivrons, ma déesse, (il me appelait ainsi,)  
Et son juste pouvoir nous doit tirer de ici ;  
À ces mots il me laisse, et par tant de prières,  
Implore de là-haut la fin de nos misères,  
Que les Dieux ne avaient pu refuser du secours  
À des voeux si pressants, se ils ne eussent été sourds.  
Le vent en un instant accroît sa violence ;  
Hélas ! Ce qui suivit me ordonne le silence,  
Madame, épargnez-moi des discours superflus,  
Et parce que je ai dit, jugez que il ne vit plus.  
Depuis, sous cet habit, sans suite, et vagabonde,  
Je pleure, et pleurerai ce miracle du monde.  

Après tous ses regrets, la résolution  
Doit servir de remède à votre affliction.  
Le temps serait pour vous, vous reverriez ses charmes,  
Mais, comme elle est aveugle, alors que elle nous prend,  
Nous tenant, elle est sourde, et jamais ne nous rend.  
Les morts, sont toujours morts, nos prières sont vaines,  
Nos soupirs superflus, et nos pertes certaines.  

Enfin la proie est nôtre.  

        Ô malheur de mes jours !  
Dionys, on me enlève, aux voleurs ! Ô secours !  

Ce bras divertira leur criminelle envie,  
Votre perte dépend de celle de ma vie,  
Traîtres, adressez-moi vos injustes efforts,  
Ou ce fer se fait voie au travers de vos corps.  

Il te faut contenter, ô Dieux ! En ce visage,  
Je vois de ma Cloris une vivante image.  

Hélas ! Que ai-je aperçu ?  

        Je meurs de étonnement.  

Je perds la voix, et le âme, en ce ravissement.  

Dieux ! Que est-ce que je vois ! Cet amant infidèle,  
Sans doute est le sujet des pleurs de cette belle ;  
Rendez le éclat madame à ces charmants appas,  
Que Éraste vous entende, et que il ne meure pas.  

Hélas ! Éraste est mort, et cette image vaine,  
Se offre à moi seulement pour accroître ma peine,  
Je baiserai pourtant, ce portrait de mon bien,  
Ô Dieux je vois beaucoup, et si je ne vois rien ;  
Si je croyais mes yeux, voilà la même bouche,  
Je vous son même poil, ce est sa main qui le touche,  
Je connais cet anneau, qui fut mien autrefois,  
Et quand il a parlé je ai reconnu sa voix.  
Ô divine douceur, dont mon âme est ravie !  
Ai-je songé sa mort, ou louerai-je sa vie ;  
Réponds un mot Éraste.  

        Ha ! Madame est-ce vous ?  
Que je bénis le ciel, et que mon sort est doux,  
Beau sujet de mes pleurs, ma Cloris, ma lumière,  
Quoi, ce corps est pourvu, de sa grâce première ?  
Quel sort en ma faveur, le a fait ressusciter.  

Éraste vit encor, il ne en faut plus douter ;  
Cet objet de mes voeux charme encore le monde,  
Et les dieux le ont sauvé de la rage de le onde ;  
Mais la voix me défaut ; divin objet de amour,  
Parlons par des baisers qui durent tout le jour.  

Dieux ! Son affection le obligeait à me suivre,  
Et ce soin que il a pris est ce qui me en délivre,  
Il retrouve Cloris, ses voeux sont satisfaits,  
Il ne se oppose plus au dessein que le fais.  
Mais il faut contenter leur ardeur amoureuse,  
En ces premiers transports, la joie est dangereuse.  
Ne avez-vous feint Madame un si cruel tourment,  
Que pour me disposer à perdre mon amant.  

Vous voyez de un bon oeil, notre chaste licence,  
Et vous chérissez fort une si douce offense,  
Vous cédez sans regret un si faible intérêt,  
Et perdez de bon coeur le bien qui vous déplaît.  
Je admire de le amour la suprême puissance,  
Ô Dieux ! Que cet effet dément bien son enfance ?  
Il tire notre bien de un malheur apparent.  
Et Cloris me captive avecques tant de Empire,  
Que ses seules faveurs, sont le bien où je aspire ;  
Adorable beauté ! Cher but de mos espoir,  
Quel Dieu me a procuré le bien de te revoir,  
Et quel heureux Démon te retira de le onde,  
Où le vent renversa notre nef vagabonde  

La rencontre des flots la repoussa sur le eau,  
Que je croyais depuis te servir de tombeau,  
La grandeur du péril nous conserva la vie,  
Et du beau temps enfin ta chute fut suivie,  
Depuis sous ces habits, je ai pleuré ton trépas,  
En mille endroits divers, où je ai porté mes pas ;  
En deux ans, sans dessein, je ai vu toute le Espagne,  
Et la seule douleur me a servi de compagne :  
Mais ne me oblige point à de plus longs discours,  
Quel insigne bonheur, a conservé tes jours.  

Un navire espagnol, sur cette humide plaine,  
Tenait, comme le nôtre une route incertaine,  
Et je crois que le Ciel le envoyait, à dessein  
Que la force des flots me jetât dans son sein.  
Car je me y rencontrai, dans ce péril extrême,  
Le orage me servit, contre le orage même ;  
On me crut mort longtemps, et quand je ouvris les yeux  
Rien ne me cachait plus la lumière des Cieux ;  
Des coeurs de Matelots la peur était bannie ;  
Le timon travaillait, et le onde était unie ;  
Là, tous ces étrangers me comblèrent de honneur,  
Comme si je eusse été le auteur de leur bonheur ;  
Et me contèrent tous, que à ma première vue,  
Un rayon du soleil avait percé la nue,  
Que je calmais du Ciel la forte aversion,  
Enfin que ils me devaient leur conservation ;  
Surtout, un homme riche, et chéri dans Valence,  
Me offrit dessus ses biens une entière puissance,  
Ne attribua que à moi sa vie, et ses profits,  
Et depuis me conserve en qualité de fils ;  
Je ai témoigné mon deuil, par des preuves parfaites,  
Et les Dieux sont témoins, des plaintes que je ai faites,  
Car je me croyais seul échappé du danger,  
De où me avait tiré, ce navire étranger ;  
Enfin, le temps, Madame, et les yeux de Amélie,  
Divisèrent ma peine, et ma mélancolie  
Je partageais mes pleurs ; le amour, et votre mort  
Sur ce coeur malheureux faisaient un même effort ;  
Je accusais le destin, de vous avoir ravie,  
Et de avoir sous une autre assujetti ma vie ;  
Le effet vous répondra, de ma fidélité,  
Je aimais votre mémoire autant que sa beauté ;  
Et puisque vous vivez, les baisers de le aurore,  
Ne me seraient pas doux, si je vous plais encore.  

Donc ce coeur inconstant a rompu ses liens.  

Madame vos dédains, autorisent les siens.  

Cessez de me gausser, et pardonnez, Madame,  
Les effets criminels de une importante flamme ;  
Je connais que le Ciel vous doit à votre amant,  
Et je ai trop traversé votre contentement.  

Mais pardonnez plutôt à le humeur indiscrète  
Dont le traitais, Monsieur, une amour si parfaite,  
Vous devez excuser un coeur préoccupé  
Et sur qui Dionys a beaucoup usurpé.  

Nous vivrons tous contents, nos peines sont finies  
Nos soupirs étouffés et nos craintes bannies  
De tous nos déplaisirs le amour est triomphant  
Louons tous à le envi ce glorieux enfant.  
Et vous qui me traitiez avec tant de injustice,  
Je veux, pour tant de mal, vous rendre un bon office,  
Je vais à vos parents, conter ce changement,  
Et je me ose vanter de leur consentement ;  
Je viens ce soir sans faute, adieu vivez contente.  

Mais je cause à madame une fâcheuse attente,  
Mon bonheur, toutefois le y fera consentir,  
Et je viens de songer de quoi vous divertir.  
Feignez pour mon sujet une ardeur violente ;  
Et daigne z me honorer du nom de votre amante,  
Ce divertissent ne vous déplaira pas,  
Vous entendrez souvent invoquez le trépas.  
Nous ferons un jaloux, et son cruel martyre,  
Nous fournira ce soir un beau sujet de rire.  
Ce dessein vous plaît-il.  

        Ô dieux ! Que il est charmant !  
Et que nous en rirons.  

        Feignez bien seulement.  

Je puis rendre aisément leur entreprise vaine,  
Il est en mon pouvoir de divertir sa peine,  
Ô Dieux ! Comme à propos, le ciel me envoie ici,  
Que je vais le exempter de un extrême souci.  

Pardonne ; aveugle enfant, à le aveuglé caprice,  
Qui me a fait si souvent te accuser de injustice ;  
Aveugle ! Ha tu ne le es que en portraits seulement,  
On te figure mal, et mon bien me dément ;  
Enfant ; tu ne le es pas, et tant de prévoyance  
Dont je te suis tenu me ôte cette croyance :  
Non, tu ne obliges point à de sévères lois,  
Tu mérites le nom du plus juste des Rois :  
Et sais si prudemment, gouverner ton Empire,  
Que on y murmure à tort, alors que on y soupire,  
Le plaisir est plus doux, après un long tourment,  
Et qui ne a point pleuré, ne rit que froidement.  
Mais je vois ma déesse.  

        Il faut que cette feinte,  
Vous fasse mesurer son désir, par la crainte,  
Elle vous prouvera le ardeur de nos amours.  
Commençons il nous voit.  

        Je entendrai leurs discours.  
Ils ne me avisent pas en un endroit si sombre,  
Et je puis tout ouïr, en faveur de cette ombre.  

Puisque le occasion me offre ici les cheveux,  
Je ne me tairai plus cher espoir de mes voeux :  
Votre possession est le objet de mes larmes,  
Je ajoute une victoire à celles de vos charmes,  
Je ne adore que vous, et vos seules beautés  
Ont mon âme ravie, et mes sens enchantés.  
Amélie est un nom, que on sait par tout le monde,  
On se entretient de vous sur la terre et sur le onde ;  
Vos yeux font mépriser les autels de Vénus,  
Et chacun sacrifie à ces Dieux inconnus ;  
Attiré par le éclat de une beauté si rare,  
Que elle peut enflammer le coeur le plus barbare,  
Je ai quitté mon pays, sans dessein toutefois  
De me oser asservir sous de si dignes lois ;  
Mais, qui peut se exempter de un si noble servage,  
Pour vous, quelle raison ne perdrait son usage,  
De abord, que je aperçus ces aimables Soleils,  
Je sentis des effets, qui ne ont point de pareils ;  
Mes yeux furent charmés, mon âme fut troublée  
Et de ennuis infinis, ma fortune comblée :  
Je trouvai tant de grâce en ces divins appas,  
Et je vis au-dessous mon mérite si bas,  
Que un juste désespoir me conseille la fuite,  
Vous avez vu le état, où mon âme est réduite  
Je plaignais mes défauts, et ma condition,  
Qui défend, que je aspire à votre affection.  

Ô Dieux ! Que ai-je entendu, tu me dois ôter le âme,  
Traître, avant le bonheur de me ravir Madame  
Mais ce pauvre abusé ne heurte que un rocher,  
Que mon sujet unique à le honneur de toucher,  

Je demeure confuse, en cet honneur extrême,  
Car un sujet puissant défend que je vous aime,  
Ma foi se est engagée, et (vous seul excepté,)  
Le plus beau des mortels a pris ma liberté ;  
Vous plaisez à mes yeux, il faut que je le die,  
Mais je sais ce que au ciel déplaît la perfidie,  
Ce crime est le plus noir qui souille ses autels,  
Et qui lui fit jamais détester les mortels ;  
Dieux, quel malheur me engage à le amitié de un autre ?  
Que ne puis-je, Monsieur, être constante et vôtre ?  

Que je trouble point votre ardente amitié,  
Je ne demande pas, un seul trait de pitié,  
Je connais mes défauts, et cette connaissance,  
Me assure que ma voix seulement vous offense,  
Que ce est témérité que de voir vos attraits,  
Que je mourrai coupable en mourant de leurs traits,  
Mon sort est au-dessous de la mort où je aspire,  
Je devais éviter ce glorieux martyre,  
Je ai pris trop de licence, et des Rois seulement  
Sont dignes de mourir de un si noble tourment.  

Je me rends, je suis prise, et tant de modestie  
Vous donne de mon coeur la meilleure partie,  
Je vais fermer le oreille aux voeux de Dionys,  
Toute raison est faible, et tous respects bannis,  
Espérez du remède à le ardeur qui vous presse,  
Et que ces doux baisers vous signent ma promesse.  

Ô Dieux ! Que résoudrai-je en cette extrémité ?  
Ne avez-vous point de traits pour le infidélité ?  
Il possède mon bien, il le embrasse, il la baise,  
Et je ne punis pas ce tyran de mon aise ?  
Ce est trop délibérer.  

        Dieux ! Quelqu'un vient ici ?  

Ne vous contraignez point.  

        Est-ce toi, mon souci ?  

Que les baisers sont doux, sous ce divin feuillage !  
Que vous y recevez un agréable hommage !  
Que la fraîcheur de le ombre accroît vos voluptés,  
Et dans un bon plaisir tient vos sens enchantés !  

Que est-ce que tu me dis ?  

        Continuez, Madame,  
Ces douces privautés à le ardeur qui le enflamme,  
Je ne publierai point vos amoureux soupirs,  
Et rien ne en parlera, que la voix des Zéphyrs.  

En ce lieu frais, et doux, mon importune envie  
Obligeait cet amant au récit de sa vie.  

Je entretenais, Madame, et ses chastes beautés,  
Ne se disposaient point à de autres privautés.  
Nous ne avons, ni prévu, ni craint cette venue  
Et ce bras répondra de notre retenue.  

Je ne crois que mes yeux : mais que elle ouvre les siens,  
Sur celui qui lui plaît, et me ôte mes liens,  
Que ce divin objet dédaigne ma franchise,  
Et que il se laisse prendre à sa dernière prise,  
Je me accuserai seul, un bien peut-être ôté  
Lorsque qui le a reçu ne le a pas mérité ;  
Sa beauté me honorait de trop de récompense,  
Et le on peut révoquer une injuste sentence.  

Et bien, je le avouerai ; cet infidèle coeur  
Se est affranchi des lois de son premier vainqueur ;  
Je aime cet étranger, de secrètes puissances  
Lui donnent mes désirs, et forcent mes défenses ;  
Que de un commun dessein, tes voeux soient refroidis,  
Prouve en ne me aimant plus, que tu me aimas jadis,  
Mon refroidissement te est un sensible outrage,  
Mais il est Dionys, moindre que ton courage  
Deux jours feront la fin de ton ressentiment ;  
Allons, laissons-le seul se plaindre librement.  

Je ne me plaindrai point, ouvrons ce coeur infâme,  
Qui ne a su demeurer dans le sein de Madame,  
Les voeux de un coeur si vil, sont un petit tribut,  
Et son peu de mérite a causé son rebut.  
Mais non, ce est trop presser une mort si facile,  
Le reste de ce jour ne me est pas inutile,  
Je sais que mon repos dépend de mon trépas,  
Mais le auteur de mon mal, précèdera mes pas.  
Je suivrai ce rival, et sur la rive noire,  
Où gisent les esprits, sans haine et sans mémoire,  
Le mien conservera sa juste aversion  
Contre ce lâche auteur de mon affliction.  

Ô Dieux ! Que me dis-tu ? Rompons leur entreprise,  
Allons le en avertir.  

        Ne dis mot, je le avise ;  
Depuis quand Dionys se plait-il dans les bois ?  

Ha sers moi, cher ami, pour la dernière fois ;  
On a trahi mes voeux.  

    Ô Dieux !  

        Et ma maîtresse  
Détourne sa pitié de le ardeur qui me presse ;  
Je ne murmure pas, contre son changement,  
Et je ne accuse point son divin jugement,  
Mais je ai moins de respect, que de laisser la vie,  
Au rival, qui le adore, et qui me le a ravie.  

Et quel est ce rival ?  

        Celui, qui suit ses pas,  
Qui le éloigne de nous, et ne la quitte pas.  
Cours, appelle en mon nom ce tyran de ma joie,  
Et que il ne souffre pas, que Madame le voie  
Autrement je ne puis accomplir mon dessein,  
Elle divertira ce combat incertain.  
Un secret importun, adorable merveille,  
Me oblige à lui tenir ces deux mots à le oreille,  
Et doit faire excuser mon incivilité.  

Imitez ses mépris, et la légèreté,  
Elle vous a flatté de une trop longue attente,  
Et rien ne excuse plus cette belle inconstante.  

Ne offense point cruel ce miracle de amour,  
Afflige-moi plutôt de la perte du jour,  
Je ne dois expliquer son amour ni sa haine,  
Elle peut me ordonner, ou le prix, ou la peine,  
Que elle rende mes voeux, ou vains, ou satisfaits,  
Elle ne peut faillir, et ne faillit jamais ;  
Hélas, me est elle due ? Et la crois-tu coupable,  
Quand elle me ôte un bien, dont je suis incapable ?  
Les Dieux, qui de leur être ont formé ses appas,  
Donnent souvent des biens, et ne les laissent pas.  
Je ne le appelle point ingrate, ni parjure,  
Je le acquis sans mérite, et la perds sans injure.  

Dieux ! Qui ne priserait ces reflets infinis  
Que loin de vous, Monsieur, tous soupçons soient bannis,  
Aimez-la seulement, autant que elle vous aime,  
Je viens pour vous tirer de cette peine extrême,  
Je plains votre douleur, et connais que en effet,  
Je traversais jadis un amant trop parfait.  
Cet agréable objet dont ma soeur est atteinte  
Est fille comme nous, et leur flamme une feinte.  
Elles ont proposé ce divertissement,  
Pour éprouver le ardeur de un si fidèle amant.  

Ranime cher ami, ta première espérance,  
Et te repose en moi de une ferme assurance,  
Elle te aime toujours, mais écoute comment  
Je appris, ce que elle a cru tramer secrètement ;  
Éraste qui brûlait de une si vive flamme,  
Nous suivant en ses lieux, pour te ravir ta Dame,  
A rencontré le objet de son premier tourment,  
Que il a bien reconnu sous ce faux vêtement,  
Il lui baise les mains, le honore, la caresse,  
Le appelle par les noms de belle, et de maîtresse,  
La voit de un oeil charmé, bénit cet heureux jour,  
Et ne importune plus le objet de ton amour :  
Il a même avoué, que ta Dame te est due,  
Sous ces épais rameaux je ai sa voix entendue,  
Et je ai vu de assez près les chastes privautés  
Dont il se entretenait avec ces deux beautés,  
Enfin, (leur a-t-il dit), le amour et la justice  
Veulent que à mon rival je rende un bon office,  
Il devra son repos au souci que je prends  
Et je vais implorer le aveu de vos parents ;  
Il part, et là-dessus, ces filles réjouies,  
Proposent de gausser, je les ai bien ouïes,  
Ayant su leur dessein je les laisse partir,  
Et je ne te cherchais que pour te en avertir.  

Ô Dieux ! Te dois-je croire ?  

        Ha ! Ce soupçon me irrite.  

Ô discours qui me charme, et qui me ressuscite !  
Que à propos cher ami, tu me viens obliger ;  
Et que tu me as tiré de un extrême danger.  

Monsieur, que de une feinte, une feinte vous venge  
Témoignez de me aimer, et de imiter son change  
Lors son ressentiment prouvera son amour,  
Et nous aurons sujet de rire à notre tour.  

Ce dessein est plaisant.  

        Oui, mais la mettre en peine,  
Ce est être criminel, et mériter sa haine.  

Ne me refusez point ce divertissement,  
Je me charge de tout, feignez bien seulement.  

Tu veux de mon amour une preuve inutile,  
Un favorable hymen peut te en procurer mille,  
Nous devons avancer cette heureuse union,  
Si tu joins ton avis à mon opinion.  

Ce suprême bonheur, est le seul où je aspire,  
Le affaire est de importance, et différée, empire.  

Tous respects à mes yeux se sont évanouis ;  

Si bien.  

    Dieux parlons bas.  

        Je vous ai bien ouïs ;  
Mais ne contraignez point votre ardeur amoureuse,  
Dionys est heureux, si vous êtes heureuse  
Un plus beau noeud succède, à son premier lien,  
Et votre changement autorise le sien.  

Madame, que le Ciel se oppose à mon envie,  
Si je avais proposé de changer de ma vie ;  
Et si je ne voyais de un oeil indifférent  
Cette divine Érante, à qui mon coeur se rend ;  
Vos rigueurs ont trouvé ma constance invincible,  
Mais vous me offenser plus volage que insensible :  
Et je redoutais moins, lorsque je fus atteint,  
De constantes froideurs, que un brasier qui se éteint :  
Je ne ai point murmuré, le respect qui me reste,  
Me a fait souffrir sans plainte un tort si manifeste,  
Mais ne vous blâmant point, je vous peux imiter,  
Un de ses deux effets ne se peut éviter,  
Je change comme vous, et sans peur que on me accuse,  
On a droit de reprendre un présent que on refuse,  
Je ne me oppose point à vos prospérités,  
Un autre a bien voulu ce que vous rejetez,  
À mes chastes desseins, Lisidan cède Érante,  
De qui le affection me est assez apparente.  

Et bien vivez content.  

        Enfin je ai le secours  
Que je ne espérais pas à mes chastes amours ;  
Dieux la rare faveur, et le extrême assistance,  
Que ma fidélité doit à votre inconstance.  

Dionys vaut beaucoup, mais un plus beau vainqueur,  
A la gloire, ma soeur, de lui ravir mon coeur :  
Je obéis au destin qui change mon martyre,  
Et sans élection, je suis, ce qui me attire.  

Donc il faut à le envi bénir ce changement,  
Il ne me reste pas un regret seulement ;  
Mon coeur ne sent plus rien de ses premières peines,  
Et vous ne y verriez pas les marques de ses chaînes :  
Tous ses feux sont éteints, et je ai tout oublié,  
Sinon le seul dessein de vous être allié,  
Vous ne vous plaindrai point, de mon humeur jalouse,  
Et vous me plairez soeur, autant, et plus que épouse,  

Va traître, indigne objet, de une amitié si rare,  
Le Tyran de mes maux, insensible barbare,  
Qui fausses des serments, répétés si souvent,  
Coeur sans cesse agité, faible jouet du vent,  
Adore qui te plaît, offense-moi sans crainte,  
Et trouve ton excuse en cette vaine feinte,  
Ingrat, vois-moi pousser des soupirs superflus,  
Sois vain de mes douleurs, et ne me parle plus,  
Mais quoi ? Je ne tiens pas sa perte favorable ?  
Je regrette un amant si peu considérable.  
Je abandonne mon coeur à de aveugles douleurs ;  
Et je pleure un sujet indigne de mes pleurs ?  
Non, non, je parais lâche, alors que je me afflige,  
Je gagne en te perdant, et ta haine me oblige,  
Je ai honte seulement des maux que je ai soufferts,  
Et je préfère ingrat ma franchise à tes fers,  
Adieu, fais vanité de ma peine passée,  
Mais ne me vois jamais, horreur de ma pensée.  

Je ne en espérais pas un traitement plus doux,  
Conseillère imprudente, à quoi me obligez-vous,  
Héla ! Belle Amélie, adorable maîtresse,  
Accordez un moment au regret qui me presse,  
Je ai feint par leur avis cette infidélité,  
Et je suis innocent de tant de lâcheté ;  
Alors que je perdrai cette ardeur sans seconde  
Le soleil cessera de illuminer le monde  
On verra des appas égaux à vos attraits,  
Et cette égalité ne se verra jamais.  

Ô Dieux !  

    Le doux plaisir ?  

        Belle âme de ma vie,  
Hélas ! La croyez-vous ? Sous une autre asservie,  
Divin charme des coeurs.  

        Ah pardon mon souci.  

Offensez-moi souvent, et me apaisez ainsi.  

Je ai pris à vos dépens, cette joie infinie :  
Les trompeurs sont trompés, et la feinte punie,  
Ne donnez plus de ombrage à cet esprit jaloux,  
Caressant un objet, qui ne peut rien pour vous.  
Ne vous consommez point de une inutile flamme,  
Consentez au repos de Éraste, et de Madame.  
Le voici qui revient.  

        Je ai gagné son esprit,  
Il se accorde à vos voeux, consulter cet écrit.  

Dieux ! Le effet nonpareil de un généreux courage !  
Que ce rival, Monsieur, vous doit rendre de hommage !  
Puisque Éraste vous laisse, et retrouve les charmes,  
Qui jadis touchèrent son coeur ;  
Soyez toute à votre vainqueur,  
Et venez essuyer mes larmes.  
Admirez son pouvoir, je fais ce que il me ordonne  
Il obtient ce consentement  
Et cet officieux amant  
Ne ayant pu vous avoir, vous donne.  

Il faut rester ingrate à ces rares bontés  
Rien ne peut égaler, ce que vous méritez.  

Adorable rival, de quel humble service  
Puis-je récompenser, ce favorable office,  
Que ce jour pour jamais, borne nos différents,  
Accorde cette grâce aux voeux que je te rends.  

Mais oubliez plutôt les ardeurs importunes,  
Qui me ont fait si longtemps, traverser vos fortunes.  
Cloris a dissipé ces malheurs infinis  
Et procure Amélie aux voeux de Dionys :  
Érante à Lisidan, un triple noeud nous lie.  

Mais Émile vous cherche, admirons sa folie  
Il repaît son esprit de mille vains combats,  
Et pour moins que son ombre, il met les armes bas.  

Son trépas, va prouver ma valeur sans seconde,  
Il doit plus de respect à la terreur du monde,  
Que de considérer un objet qui lui plaît.  

Prononcez de sa mort le irrévocable arrêt,  

Il mourra, je le jure.  

        Oui, mais de quelle sorte ;  

Par ce bras indompté.  

        Si ce dessein ne avorte.  

Et qui peut divertir mes résolutions,  
Puis-je souffrir remise, ou compositions  
Ai-je fait quelquefois une entreprise vaine,  
Je entreprends justement, et je achève sans peine ;  
La mort me plairait plus que une honteuse paix,  
Ce coeur est un rocher que on ne ébranle jamais.  

Des lions quelquefois, ont forcé leur courage  
Et des soumissions ont apaisé leur rage.  

Je fais grâce à beaucoup, je y trouve des appas,  
Mais je la sais donner, et ne la perdre pas,  
En des occasions les vengeances sont belles,  
Et le on voit quelquefois des pitiés criminelles :  
Nous cherchons un rival indigne de pardon,  
Et la même pitié lui dénierait ce don.  
Avançons je le vois.  

        La partie inégale,  
Fait que un soudain glaçon dans le coeur me dévale,  
Ils sont trois contre deux.  

        Ha lâche, suis mes pas.  

Où va votre grandeur ?  

        Te annoncer le trépas !  
Tu ne as pas dû, perfide, après tant de insolence,  
Une seconde fois choquer ma patience,  
Je dois mon assistance, à cet objet de amour,  
Et son enlèvement te coûtera le jour.  

Ne diffère donc point.  

    Attends  

        Tu délibères.  

Je songe, que la mort finirait tes misères,  
Que mon aversion me nuit, et me vengeant,  
Que je te obligerais en te désobligeant,  
Et que je te punis, en te laissant la vie  
Mieux, que si par ce bras, elle te était ravie ;  
Va, je suis satisfait.  

        Que de présomption ?  

Et vous divin objet de mon affection  
Quand prononcerez-vous.  

        Sors de ici, lâche, infâme,  
Es-tu si vain encor, que de aborder Madame ?  
Indigne seulement de entendre ses refus,  
Ne me réplique pas, sors, ou tu ne vis plus.  

Dieux ! Le plaisant courroux, dont son âme est atteinte,  
Il ne peut discerner le vrai, de avec la feinte ;  
Voilà, comme souvent, on ne croit que à demi  
Son plus cher serviteur, et son meilleur ami.  
Te ayant juré cent fois une ardeur éternelle,  
Dois-tu me attribuer le titre de infidèle,  
Je vis toujours égal, toujours en même point,  
Ce que je ai proposé, ne se révoque point,  
Et je feignais ainsi, pour sonder la croyance  
Que tu dois conserver, de ma persévérance ;  
Je ne me oppose point, au bonheur qui te est dû,  
Possédant cet objet, je te le aurais rendu,  
En faveur du beau feu qui te a le âme enflammée,  
Je la dégagerais du milieu de une armée :  
Je romprais des prisons, je le ôterais des fers,  
Et je la tirerais du profond des enfers.  

Comme un faible moyen, rabat son arrogance,  
Adieu, fais rire ailleurs, de ton extravagance.  
Ce est trop perdre de temps, à le entretien des fous,  
Valence offre à nos voeux des passe-temps plus doux,  
Allons y célébrer ces heureux hyménées,  
Qui de biens infinis vont combler nos années.  

Adieu terreur du monde.  

        Adieu race des Dieux !  

Adieu divin charmeur des âmes et des yeux.  

Adieu le plus vaillant de la terre et de le onde.  

Adieu le plus grand fou qui soit en tout le monde.  

Nous voilà grands seigneurs.  

        Suis-les, atteins ses gens  
Ma vengeance dépend de tes pas diligents :  
Je veux pour contenter la fureur qui me enflamme,  
Voir à ces lâches coeurs vomir le sang et le âme :  
Je les combattrai seul, arrête toutefois,  
Je dois plus noblement employer mes exploits.  
Une si méprisable et facile victoire,  
Effacerait mon nom et ternirait ma gloire :  
Quelque dessein que ils aient de exercer mon courroux,  
Ils ne auront pas le honneur de mourir de mes coups.  

Que vos bras sont puissants et nos exploits superbes,  
Que de vaincus à bas, que de corps sur les herbes :  
Ce est trop fait pour un coup, allons parmi les pots  
Après tant de travail prendre un peu de repos.  