

Soeur du plus grand des Dieux, (car ce nom seul me reste)  
Honteuse, je descends de la voûte Céleste,  
Et veuve de un époux qui ne mourra jamais,  
Le fuis, puisque il me fuit, et lui laisse la paix ;  
Les maîtresses, enfin, le emportent sur le épouse,  
Elles sont les Junons, et je suis la jalouse,  
Il me prescrit la terre, et leur marque les cieux,  
Et du bras que il leur tend, il me pousse en ces lieux.  
Ses premières amours, cette fille profane,  
Que dessous les habits, et le nom de Diane,  
(Diane, qui préside à la virginité,)  
Ce traître dépouilla de cette qualité,  
Ne y règne-t-elle pas sous la forme de une Ourse,  
Et son mal, de son bien, ne fut-il pas la source ;  
Quel fruit eut mon courroux de transformer son corps,  
Elle occupe le ciel, et me en voici dehors,  
Ma vengeance profite aux objets de ma haine,  
Et je établis leur gloire, en méditant leur peine.  
Sur ce trône éternel, les sept filles de Atlas,  
À ma confusion ne brillent-elles pas ?  
Des pudiques, la gloire est due aux vicieuses,  
Et le crime de trois, en fit sept glorieuses.  
Vis-je pas, que à ma honte Ariane y monta  
Par la faveur du fils dont Séméle avorta ?  
Les deux Astres Jumeaux, que le Océan révère,  
Ne y triomphent-ils pas du péché de leur mère ?  
Le honneur ne conduit plus en ces champs azurés,  
Les vices, aujourd'hui, se en sont fait les degrés,  
Où la vertu régna, le déshonneur habite,  
Et le crime a le prix, que eut jadis le mérite ;  
Mais, que ma plainte, à tort, ramène les vieux ans,  
Où le temps lui fournit des objets si présents ;  
Alcmène ira bientôt y posséder la place,  
Que sans doute déjà, ce perfide lui trace,  
Déjà, je crois le y voir en pompeux appareil,  
Venir remplir un lieu, plus haut que le Soleil,  
De un regard dédaigneux braver ma jalousie,  
Et riante, à mes yeux savourer le ambrosie ;  
Ce est ce superbe objet de mon juste courroux,  
Qui tire de mon lit cet adultère époux,  
Qui, comblant de faveurs son ardeur effrénée,  
Me ôte les saints baisers que il doit à le Hyménée,  
Ce est de elle, (si du sort qui régit le Univers  
Les livres éternels à mes yeux sont ouverts,)  
Ce est de elle que va naître un Héros indomptable,  
Un Alcide, un prodige aux Monstres redoutable,  
Qui seul doit plus que tous obscurcir mon renom,  
Et qui seul doit régner au mépris de Junon.  
Combien dure la nuit, qui le promet au monde ?  
Le Soleil par respect, ne ose sortir de le Onde,  
Et par solennité, la courrière des Mois,  
Contre le ordre des nuits, ne en fait que une de trois ;  
Ainsi, pour honorer, ce qui me déshonore,  
Le ciel même fléchit, le jour ne peut éclore,  
Et pour un fruit honteux, de baisers criminels,  
La nature interrompt ses ordres éternels.  
Mais que il naisse, et commence une incroyable histoire,  
Sa peine avec usure achètera sa gloire,  
Le noir séjour des morts, le air, la terre, le ciel  
Vomiront contre lui, tout ce que ils ont de fiel ;  
Mortel, il est le objet de une immortelle haine,  
Aussitôt que ses jours, commencera sa peine,  
Les lions, les serpents, les hydres, les taureaux  
Seront de son repos les renaissants bourreaux,  
Et je regretterais une heure de sa vie,  
Qui de un nouveau travail, ne serait poursuivie ;  
Je sais que son courage, égal à son malheur,  
Remplira le Univers du bruit de sa valeur ;  
Que lion, plus lion que tous ceux de Némée,  
Il lassera ma haine, à sa perte animée,  
Je sais que ses effets passeront mes desseins,  
Que mes yeux seront las, bien plutôt que ses mains,  
Que il achèvera plus, que je ne délibère,  
Et que par ses exploits, il prouvera son père,  
Mais que des enfers même, il sorte glorieux,  
Que second Encelade il attaque les Cieux,  
Et mette la frayeur au sein du Dieu de Thrace ;  
........................................  
Mon seul ressentiment, ma seule passion,  
Saura bien triompher de son ambition,  
De autres armes manquant à ma fureur extrême,  
Je ne opposerai plus que lui-même, à lui-même,  
Lui-même il se vaincra, se il naît pour vaincre tout ;  
De ce dernier ouvrage, il viendra bien à bout ;  
Je veux que il ait ensemble, et la gloire, et la honte,  
Que au rang de ses vaincus, quelque jour on le compte,  
Se il triomphe de tout, et si pour son trépas  
Tout autre est impuissant, il ne le sera pas ;  
Lui-même, contre lui, servira ma colère,  
Mieux que hydre, que serpents, que lion, que Cerbère,  
Et ne laissera pas à la Postérité,  
Le audace de attenter, à la divinité.  

Vierge, Reine des mois, et des feux inconstants,  
Qui président au cours de la moitié du temps,  
Lune, marche à pas lents, laisse dormir ton frère,  
Tiens le frein aux coureurs qui tirent ta litière,  
Cependant que mon père enivré de plaisirs,  
Au sein de ses amours le lâche à ses désirs.  
Prête avec moi ton aide à cette jouissance,  
Et de ta chasteté ne prends point de dispense ;  
Absolu comme il est sur tous les autres Dieux,  
À notre obéissance il doit fermer les yeux.  
Le rang des vicieux ôte la honte aux vices,  
Et donne de beaux noms à de honteux offices ;  
Ce est Éloquence à moi, que de servir ses feux,  
Que de persuader les objets de ses voeux  
Et mon nom est celui de messager du Pôle,  
Qui de mon père en terre apporte la parole.  
Retarde en sa faveur la naissance du jour.  
Mais Sosie en ces lieux avance son retour,  
Pour servir Jupiter, cessons de être Mercure,  
Allons de ce valet emprunter la figure,  
Et troublons son esprit de un si plaisant souci,  
Que se ignorant soi-même, il se éloigne de ici.  

Quelle témérité pareille à mon audace,  
Pourrait entrer au sein du Dieu même de Thrace ?  
À quelle complaisance un serf est-il réduit,  
Que il faille marcher seul, à telle heure de nuit ?  
Si du guet par hasard la rencontre importune,  
Se trouve sur mes pas, Quelle est mon infortune ?  
Mon innocence alors, veuve de tout secours  
Emploiera vainement, et raison, et discours ;  
Ces gens pour mon malheur trop pleins de courtoisie,  
Me voudront recevoir contre ma fantaisie,  
Et croyant me traiter bien honorablement  
De la maison du Roi, feront mon logement.  
Le plaisir de mon maître à ce malheur me expose,  
Son imprudence ainsi de mes heures dispose,  
À ses commandements le jour ne suffit pas,  
Il lui plaît que la nuit exerce encor mes pas,  
Quelque mal qui me arrive, il croit tout raisonnable  
À qui semble être né, pour être misérable ;  
Chez les grands, le servage est plus rude, en ce point,  
Que aux forces, le travail ne se y mesure point,  
Que on ne y distingue point le droit de le injustice,  
Et que il faut que tout ploie au gré de leur caprice ;  
Leur esprit franc de soins en son oisiveté  
Trouve à tous nos travaux de la facilité,  
Et sans considérer jour, nuit, chaud, ni froidure,  
Veille, course, ni peine à leur avis ne est dure.  
Mais dessus son malheur si longtemps méditer,  
Au lieu de le amoindrir, ne fait que le irriter,  
Il est plus à propos, que mon humble pensée,  
Compagne de mes voeux, vers le Ciel soit dressée  
Et que je reconnaisse avec soumission,  
Les biens que nous tenons de sa protection ;  
Certes en ce combat, contre toute apparence,  
Ses faveurs ont de loin passé notre espérance ;  
Tous ont exécuté, plus que ils ne avaient promis,  
Chaque coup, mettait bas un de nos ennemis,  
Et mon maître à nous voir les destins si propices,  
A douté, si des Dieux marchaient sous ses auspices.  
Des rebelles enfin, le espérance est à bas,  
Créon est rétabli dedans tous ses états,  
Et mon maître vainqueur, me envoie à ma maîtresse,  
Annoncer cette heureuse, et commune allégresse.  

Inspiré de mon père à qui tout est connu,  
Représentons celui que je suis devenu.  
Le voici, qui rêveur, sa harangue étudie.  

Mais consultons un peu ce que il faut que je die,  
Car, je fuyais plus fort, au plus fort du combat,  
Et de frayeur encor, le coeur au sein me bat.  
Plus leurs bras se employaient, à ce sanglant office,  
Plus mes jambes aussi, se donnaient de exercice,  
Je mesurais mes pas, à le ardeur de leurs coups.  
Et la peur me animait, autant que eux le courroux.  

Ce menteur éternel, à soi seul imitable,  
Une fois pour le moins se trouve véritable.  

Ne omettons rien pourtant, dont on puisse juger,  
Que je aie été présent, au plus pressant danger,  
Et ce que je ne ai vu, que par les yeux des autres,  
Jurons impudemment, de le tenir des nôtres.  
Avisons-en nous-même, à parler à propos.  
Je ferai mon récit, à peu près, en ces mots.  
Madame, Amphitryon (arrivés que nous sommes)  
Entre les principaux, a fait choix de deux hommes,  
Gens de coeur, et zélés sur tous les Citoyens,  
Pour envoyer de abord, vers les Téléboyens ;  
Tous deux, partent du Camp, avec ordre de apprendre,  
Si Ptérèle prétend, ou se perdre, ou se rendre,  
Se il veut par son devoir se procurer la paix :  
Ou se il veut, que du bruit, nous passions aux effets.  
Mais en lui, ces hérauts trouvent une âme altière,  
Qui de notre fureur augmente la matière.  
De une audace effrontée, il repart aigrement,  
Que il trouvera sa paix, en notre monument,  
Que il a depuis longtemps, appris de son courage,  
À ne se effrayer pas de un si léger orage,  
Et que ses gens, et lui, vieillis dans les hasards,  
Verraient sans peur le foudre, aux mains même de Mars.  
Mon maître, à ce rapport, fait sortir notre armée,  
De un funeste flambeau la guerre est allumée,  
Les drapeaux déployés, chacun marche en son rang  
Et ne respire plus, que carnage, et que sang ;  
Le ennemi de autre part, en superbe équipage,  
Le impatience aux mains, et le audace au visage,  
Sort le enclos de sa ville, et par un vain orgueil,  
Semble sur ces remparts marquer notre cercueil,  
De un, et de autre côté les trompettes résonnent,  
La terre de alentour rend les airs que elles sonnent,  
À ce bruit éclatant, le coeur croît aux soldats,  
Et cette noble ardeur leur fait croître le pas,  
Les Chefs, des deux partis, après quelques prières,  
Par qui chacun se croit rendre les Dieux prospères,  
Sollicitent leurs gens, et marchent à la fois,  
Mais font mieux par le exemple, encor que par la voix.  
Alors, tout ce que on a de adresse, et de courage,  
En ce pressant besoin, on le met en usage,  
Le effet de la promesse, en le ouvrage se voit,  
Le sang dérobe au fer la lueur que il avait,  
Il tombe par ruisseaux, il coule à chaque atteinte,  
Le herbe en prend la couleur, et la terre en est teinte,  
Chaque arme, à chaque choc, produit autant de éclairs,  
Le bruit en retentit dans le milieu des airs,  
Et cet humide lieu, non sans raison se étonne,  
Que hors de son espace, il pleuve, éclaire et tonne ;  
La victoire à la fin se déclare pour nous,  
Il tombe autant de corps, que nous portons de coups,  
Le mort, et le mourant, pêle-mêle se entasse,  
Mais, leur trépas est beau, chacun meurt en sa place,  
Le ordre est en ce désordre, et de ces nobles coeurs,  
Le courage Héroïque étonne les Vainqueurs.  
Avec nous leur vertu, leur partage la gloire,  
Mais la force, et le sort nous donnent la victoire ;  
Nos efforts sont suivis, de un prospère succès,  
Et notre joie alors, va jusques à le excès.  

Certes, la vérité, (hors de ce qui le touche)  
Sort nûment, et sans art, de sa profane bouche,  
Car nous vîmes du Ciel, les deux camps se heurter,  
Mon père y mit la main.  

        Je oubliais de ajouter,  
Que le plus noble exploit qui finit la querelle,  
Fut celui de mon Maître, en la mort de Ptérèle,  
Sa main, rouge du Sang, de ce superbe Roi,  
Remplit ce qui resta de terreur et de effroi,  
Le espoir abandonna ces Généreuses âmes,  
Et lors, nos Gens sans peine achevèrent leurs trames,  
Enfin, ce grand combat, finit avec le jour ;  
Mais jamais le Soleil ne fit un si long tour ;  
Quelque heureux que il nous fut, il me fut une année,  
Car je ne mangeai point, de toute la journée,  
Je fus du rang des morts, et la faim en effet,  
Me fit autant mourir, que le fer aurait fait.  
En ces mots, à peu près, je ferai ma harangue,  
Certes, je ne osais, tant espérer de ma langue,  
Elle a fait son devoir, en cette occasion,  
Et ne a rien entrepris à ma confusion.  
Marchons donc, je me amuse, et ma charge me presse,  
De aller de ce récit, réjouir ma Maîtresse.  

Prenons de sa figure, et de son propre nom,  
Le droit de le chasser de sa propre maison :  
Mettons, feintes, serments, et malice en usage,  
Représentons ses moeurs, ainsi que son visage ;  
Battons-le de ses traits : mais pourquoi dans les cieux,  
De un si fixe regard attache-t-il ses yeux ?  

Par quelle ivrognerie, ou quel plaisant caprice,  
A, le Dieu de la nuit, oublié son office ?  
Il semble que ces feux cloués au firmament,  
Contre leur naturel ne aient plus de mouvement,  
Je ne vois dévaler dans leurs grottes liquides,  
Orion, ni Vesper, ni les Sept Atlantides :  
La Lune semble fixe, et jamais le Soleil  
Si leur cours est si lent, ne rompra son sommeil :  

Achève, heureuse nuit, de obéir à mon père,  
Et de longtemps encor, ne finis ta carrière.  

Amants, que cette nuit vous veut favoriser.  

Mon père en fait le épreuve, et sait bien en user.  

Autre ne fut jamais de si longue durée,  
Que une, où de mille coups, je eus la peau déchirée,  
Où cent valets sur moi, se lassèrent les bras ;  
La Lune, pour me voir arrêta court ses pas,  
De vrai, cette première, était plus longue encore,  
Et je désespérais du retour de le Aurore.  
Je arrive, enfin chez nous, entrons, nous y voici :  
Mais, à le heure que il est, que fait cet homme ici ?  

Il est poltron, au point, où plus on le peut être.  

Je crains bien, pour ma bourse un changement de maître.  

Il tremble.  

        Et je conçois, du bruit que font mes dents,  
Un présage assuré de mauvais accidents.  
Cet homme officieux, se étonnant que je veille,  
Quand si profondément, tout le monde sommeille,  
Soigneux de mon repos, plus que il ne en est besoin,  
Me va faire dormir, sans doute, à coups de poing.  
Combien de ce repos, la crainte me travaille,  
Dieux ! Quel homme voilà, quel port, et quelle taille !  

Pour accroître sa peur, menaçons, parlons haut,  
Sus mes poings, donnez-moi le repas que il me faut ;  
Faites un compagnon de sort, et de disgrâce,  
Aux quatre hommes, que hier, je assommai sur la place,  
Ils surent, que au besoin, vous êtes bons et lourds.  

Je ferai le cinquième ! Ô malheur de mes jours !  

De votre premier coup, ne laissez dents en bouche.  

Hé ! De quoi donc manger ? Je suis mort, se il me touche.  

Voici de la matière, à votre noble ardeur,  
Je sens ici quelqu'un.  

        Ô la funeste odeur !  

Il ne peut être loin, et vient de long voyage.  

Cet assommeur devine.  

        Il approche, courage.  

Si tu me dois toucher, contre ce mur, au moins,  
Par gloire, ou par pitié, daigne amollir tes poings.  

Chargeons-le de importance.  

        Hé ! Je suis las de sorte,  
Que sans charge moi-même, à peine je me porte !  

Mais, où ce malheureux détourne-t-il ses pas ?  

Quel serait mon bonheur, se il ne me voyait pas ?  

Sa voix, ou je me abuse, a frappé mon oreille.  

Et sa main, va frapper la mienne, à la pareille.  

Il vient, je le aperçois.  

        Je ignore qui je suis,  
En le état malheureux, où mes jours sont réduits ;  
De peur, le poil me dresse, et tout le corps me tremble ;  
Mon ambassade, et moi, sommes péris ensemble.  
Mais ta vertu, Sosie, au besoin se dément  
Il est seul, comme toi, parle-lui hardiment.  

Toi, qui portes Vulcain, en cette corne esclave.  

Mais toi, qui brises tout, et qui fais tant du brave.  

Où se adressent tes pas ?  

        Que te importe ! Où je veux.  

Es tu libre, ou captif ?  

    Oui.  

        Mais lequel des deux ?  

Lequel des deux me plaît, ou tous les deux ensemble.  

Ce maraud veut périr.  

        Tel menace, qui tremble.  

Mais, qui (de grâce) es-tu ? Qui te amène en ce lieu ?  

Je appartiens à mon Maître, es-tu content ? Adieu.  

Je arracherai, pendard cette langue effrontée :  

Ses remparts sont trop bons, pour se y voir affrontée.  

Poltron, répliques-tu ? Que viens-tu faire ici ?  

Mais que cherches-tu, toi qui te en mets en souci ?  

Créon, y fait veiller les gardes de la ville.  

Oui, mais notre retour rend ce soin inutile.  
Va, laisse cette charge, aux gens de Amphitryon.  

Ami, qui que tu sois, ou domestique, ou non.  

Eh bien ?  

        Fuis tôt, et perds cette humeur suffisante,  
Ou ta réception ne sera pas plaisante.  

Je fuis de ce logis ; ce est où tendent mes pas,  
Et tous tes vains discours, ne me en chasseront pas.  

Je te vais rendre vain, sais-tu de quelle sorte ?  
En ne te chassant pas, mais faisant que on te emporte ;  
Ça mes poings, travaillons.  

        Mais pour quelle raison,  
Me met un étranger, hors de notre maison ?  
Quel droit y prétend-il ?  

        Hors de ta maison traître !  

Oui, puisque je y demeure, et que elle est à mon Maître.  

Quel maître ?  

        Amphitryon, Chef du Peuple Thébain,  
Qui chargé de lauriers, arrivera demain.  

Et, ton nom, imposteur ?  

        On me appelle Sosie.  

Ô Dieux ! Quelle impudence, ou quelle frénésie !  

Je ne me abuse point, je parle sainement.  

Le imposteur, le effronté, de quelle audace il ment !  
On te appelle.  

    Sosie.  

        À ton dam, misérable,  
Tu viens si prestement, de forger cette fable ;  
De cette invention cent coups seront le prix.  

Au secours, aux voleurs, tout est sourd à mes cris.  

Au mensonge, pendard, tu joins encor la plainte ?  

Je ne te ai point menti, je te ai parlé sans feinte.  

Quoi Sosie est ton nom ?  

    Je te le ai dit, hélas !  

Sosie ?  

        Et plût au Ciel, ne le fussé-je pas ?  

Mes poings, cent coups encor, pour cette menterie.  

Qui veux-tu que je sois, dis-moi, donc, je te prie ;  
Épargne un malheureux.  

        Dis ton nom, affronteur.  

Je suis ce qui te plaît, je suis ton serviteur,  
Car tes coups me ont fait tien.  

        Ton audace est extrême,  
Jusques à me affronter, et prendre mon nom même ?  
Ce est moi, qui suis Sosie, et dans cette maison,  
Jamais autre que moi, ne en a porté le nom.  
Que viens-tu faire ici ?  

        Chercher mon cimetière !  
Et fournir à tes coups une indigne matière.  

Es-tu Sosie encor, réponds, qui le est de nous ?  

Plût aux Dieux, le fût-il, et reçût-il les coups ?  

Approche, dis ton nom, parle, quel est ton maître ?  

Tu me as mis en état, de ne me plus connaître.  
À quelle déité se adresseront mes voeux.  
Mon Maître est.  

    Qui ?  

    Je suis.  

    Quoi ?  

        Rien, si tu ne veux.  

Que te apporte mon nom ? Et quelle extravagance,  
Te le fait usurper avec tant de arrogance ?  

De grâce, permets-moi de parler librement,  
Tu sauras qui je suis, en deux mots seulement.  

Oui parle, ma bonté te accorde cette trêve.  

Amphitryon.  

    Dis tôt.  

    Sosie.  

        Après achève.  

Sosie, Amphitryon.  

        Que crains-tu, parle tôt.  

Faisons donc trêve aux coups, ou je ne dirai mot.  

Oui, je te la tiendrai.  

        Je te crois, mais sur peine.  

Que Mercure, à jamais prenne Sosie en haine.  

Pour rompre son serment, il est trop généreux.  

Parle.  

    Je suis Sosie.  

        Encore, malheureux.  

Arrête, je ai fait trêve, et ton serment te lie.  

Ces coups sont un remède à guérir ta folie,  
Et ton mal je me assure, est décru de moitié.  

Ô déplaisant remède, importune pitié !  
Fais ce qui te plaira, mais cette violence,  
Ne saurait plus longtemps, me obliger au silence.  
Ta fourbe peut bien être un obstacle à mes pas :  
Mais toutes tes raisons ne me changeront pas.  
Je ne emprunte le nom, ni la forme de un autre,  
Je suis le vrai Sosie, et ce logis est nôtre.  

Ô le fou ! Le insensé !  

        Ce sont tes qualités.  
Mon Maître Amphitryon, ses ennemis domptés,  
Ne me a-t-il pas du port, envoyé vers Alcmène  
Lui conter du combat, la nouvelle certaine ?  
Ne en arrivai-je pas une lanterne en main ;  
Voilà pas le Palais de ce Prince Thébain :  
Ne te parlai-je pas ? Sais-je pas que je veille ?  
Tes poings ne me ont-ils pas étourdi cette oreille ?  
Que ne opposai-je donc ma défense à tes coups ?  
À quoi perds-je le temps, que ne entrai-je chez nous ?  

Dieux ! De quelles couleurs il sait peindre un mensonge ;  
Dois-je croire mes sens, veillai-je, ou si je songe ?  
Il dit de point en point, ce qui me est arrivé ;  
Car mon Maître en effet le combat achevé,  
Et sa main de Ptérèle, ayant coupé la trame,  
Me a du port Euboïque, envoyé vers sa femme,  
Lui conter de nos faits le heureux événement.  

Je ne me connais plus ! En cet étonnement,  
Il me mettrait enfin aux termes de le croire ;  
Quel présent lui fut fait, après cette victoire ?  

De un vase précieux, où Ptérèle buvait.  

Il sait tout mieux que nous, sans doute il nous suivait.  

Que mon Maître aussitôt fit marquer de ses armes.  

Quelle lumière, ô Dieux dissipera ces charmes.  
Il le a déjà sur moi, par la force emporté,  
Et la raison encor, semble de son côté.  
Mais ma mémoire, enfin, a de quoi le confondre,  
Et sans être moi-même, il ne y saurait répondre.  
Lorsque plus vivement, choquaient les bataillons,  
Que allas-tu faire seul, dedans nos pavillons ?  

De un flacon de vin pur.  

        Il entre dans la voie.  

Pris de un muid frais percé, je allai faire ma proie,  
Hardi, je le assaillis, et lui tirai du flanc,  
Cette douce liqueur, qui tenait lieu de sang.  

Je suis sans repartie, après cette merveille,  
Se il ne était par hasard caché dans la bouteille.  
Il me ne reste plus, avec quoi contester.  

Eh bien, suis-je Sosie ? As-tu lieu de en douter ?  
Te ai-je assez bien guéri de cette frénésie ?  

Mais moi, qui suis-je donc ? Si je ne suis Sosie ?  

Prends ce nom, si tu veux, quand je le aurai quitté,  
Mais devant, défais-toi de cette vanité.  

Certes, à dire vrai, plus je le considère,  
De autant plus ma créance, à ma crainte défère ;  
Il ne a proportion, couleur, marque, ni trait,  
Que le miroir aussi ne marque en mon portrait ;  
On ne peut que ajouter, à ce rapport extrême,  
En un autre, aujourd'hui, je me trouve moi-même,  
Démarche, taille, port, menton, barbe, cheveux,  
Tout enfin est pareil, et plus que je ne veux ;  
Mais cet étonnement fait-il que je me ignore ?  
Je me sens, je me vois, je suis moi-même encore ;  
Et je ai perdu le esprit, si je en suis en souci,  
Ne le interrogeons plus, entrons, que attends-je ici ?  

Traître, où vas-tu ?  

    Chez nous.  

        Ha ! Ce est trop, le Ciel même,  
Ne te pourrait soustraire à ma fureur extrême,  
Tu te obstines encor, à me persécuter !  

Comment de mon devoir puis-je donc me acquitter,  
Ne me est-il pas permis, de dire à ma Maîtresse,  
Ce qui me est ordonné, par une charge expresse ?  

Oui, mais non à la mienne, ou de ce même seuil,  
Où tu veux aborder, je ferai ton cercueil.  

Retirons-nous plutôt, ô prodige ! Ô nature !  
Où me suis-je perdu ? Quelle est cette aventure ?  
Qui croira ce miracle, aux mortels inconnu ?  
Où me suis-je laissé ? Que suis-je devenu ?  
Comment peut un seul homme, occuper double place ?  
Moi-même, je me fuis, moi-même je me chasse,  
Je porte tout ensemble, et je reçois les coups,  
Je me vais éloigner, et je serai chez nous.  
Quel est cet accident ? Retournons à mon Maître,  
Et plût au Ciel aussi, que il me pût méconnaître  
De cet heureux malheur, naîtrait ma liberté,  
Et ce serait me perdre, avec utilité.  

Ai-je avec gloire, enfin abattu son audace ?  
Ne le ai-je pas réduit, à me céder la place ?  
Mon père, cependant, sans importunité,  
Possède le sujet, qui tient sa liberté :  
Son absolu pouvoir, se permet toute chose,  
Ni refus, ni froideur, à ses voeux ne se oppose,  
Son bonheur est tout pur, et ses ravissements,  
Passent les voluptés des plus heureux Amants.  
Mais comblé des faveurs de une beauté si rare,  
Le heure approche bientôt, que il faut que il se en sépare,  
Et le jour doit enfin succéder à la nuit.  
Taisons-nous, le voici, la porte a fait du bruit.  

Avecque ce baiser, je te laisse mon âme,  
Adieu, conserve autant, que je emporte de flamme,  
Hyménée, à mes yeux, ne fut jamais si beau,  
Jamais de un si beau feu ne éclaira son flambeau ;  
Jamais de Jupiter, les agréables crimes  
En douceur, ne ont passé nos baisers légitimes ;  
Surtout conserve-toi ; le temps est expiré,  
Où nous doit naître un fruit, si longtemps désiré,  
Où Thèbes de ma couche attend un Capitaine,  
Digne sang de mon sang, et de celui de Alcmène.  

Quel si pressant besoin, vous tire de ce lieu,  
Où le salut à peine, a précédé le adieu ?  

Je me acquitte des soins, où Créon me destine ;  
Par le absence du Chef, tout le corps se ruine,  
Mon amour, même, ici, dérobe à mon devoir,  
Ce court et doux moment, que je ai pris pour te voir ;  
Moi-même je ai voulu te apprendre les nouvelles,  
Du fruit de mon voyage, et du sort des rebelles ;  
Et te offrir de ma main, ce riche vase de or,  
Qui jadis de Ptérèle, embellit le trésor ;  
Adieu, laisse-moi rendre un devoir à mes armes,  
Et laisse mon retour, au seul soin de tes charmes.  
Déesse du repos, nuit, mère du sommeil,  
Achève enfin ta course, et fais place au Soleil.  

Marche tôt.  

    Je vous suis.  

        Marche, peste des hommes.  

Tels sont nos attributs, malheureux que nous sommes,  
Pestes, ivrognes, fous, impudents, effrontés,  
On nous donne à bon prix, toutes ces qualités,  
Défiances, soupçons, coups, injures, menaces,  
Le servage est le objet, de toutes ces disgrâces.  

Tu murmures pendard ?  

        Et pour dernier malheur,  
On y défend encor la plainte à la douleur.  

Ma patience ô Dieux ! est bien incomparable !  
De avoir pu si longtemps souffrir ce misérable.  

Dites ce qui vous plaît, suivez votre courroux,  
Ce est à moi de souffrir, puisque je suis à vous,  
Mais je ne vous dirai quelque sort qui me suive  
Que la vérité même, et que ce qui me arrive.  

Oses-tu malheureux, encor me soutenir,  
Ce qui ne fut jamais, ni ne peut advenir,  
Que étant ici présent, tu sois chez nous encore ?  

Ce est le effet de un pouvoir, que moi-même je ignore,  
Mais je ne vous mens point.  

        Misérable est celui,  
Sur qui pend le malheur, qui te attend aujourd'hui.  

Je ne me défendrai de un traitement si rude,  
Que avecques la vertu, que enjoint la servitude.  

Ton impudence encor, se obstine à me jouer !  
Ce est bien haïr ta vie, il le faut avouer,  
Tu me oses soutenir, avecque tant de audace,  
Que un même homme, en même heure, occupe double place ?  

Je le maintiens encor.  

        Te confondent les Dieux.  

Leur foudre, si je mens, me extermine à vos yeux.  

Quelle confusion, à la mienne est pareille ?  
Et combien justement, douté-je, si je veille ?  

Que désirez-vous plus, je vous le ai dit cent fois,  
Et vous verrez le effet se accorder à ma voix ?  
À quoi tant répéter ce discours inutile,  
Me voici dans les champs, et je suis à la ville.  
Parlé-je à cette fois assez disertement,  
En termes assez clairs, assez distinctement ?  
Nos fautes font bien moins, que votre défiance,  
Ce malheur, qui chez vous nous ôte la créance,  
Malheur, Amphitryon, à ceux que comme moi  
Un sort abject, et bas, rend indignes de foi.  

Traître, qui te croira, quel esprit si crédule,  
Ne tiendra, comme moi, ce conte ridicule,  
Que tu sois au logis, et que tu sois ici.  

Je en suis le plus confus, et le plus en souci ;  
Mais il ne est rien plus vrai.  

        Dessus quelle apparence,  
As-tu si fermement fondé cette assurance !  

Il est trop vrai, vous dis-je, et cet étonnement,  
Se il vous touche si fort, me touche également.  
Je ne ai pas cru de abord à cet autre moi-même,  
Je ai démenti mes yeux, sur ce rapport extrême,  
Mais je ai tant fait, enfin, que je me suis connu,  
Je me suis tout conté, comme il est advenu,  
Jusques à me citer la coupe de Ptérèle,  
Je ai mon nom, mon habit, ma forme naturelle,  
Enfin, je suis moi-même, et deux gouttes de lait,  
Ne ont pas à mon avis un rapport si parfait.  
Je ai trouvé, quand bien las, je ai ma course achevée.  

Quoi ?  

        Que je étais chez nous, avant mon arrivée,  
Je travaillais ensemble, et je étais en repos,  
Fatigué par les champs, et là frais et dispos.  

Dieux ! Comme il est troublé ! Cette disgrâce insigne  
Est le fatal présent, de quelque main maligne,  
Quelque méchant esprit rencontré sur ses pas.  

Vous le avez deviné, je ne le nierai pas.  
Cette maligne main, si forte et si hardie,  
De un orage de coups, me a la joue étourdie.  

Qui te a battu ?  

    Moi-même.  

    Et pourquoi ?  

        Sans raison.  

Toi ?  

        Mais (vous dis-je) moi, qui suis à la maison.  

Écoute, observe ici le ordre que je désire,  
Et réponds mot, pour mot, à ce que je vais dire ;  
Quel est premièrement, ce Sosie inconnu,  
Qui te a tout raconté, ce qui te est advenu ?  

Il est votre valet.  

        Trêve à sa courtoisie.  
Deux me sont superflus, et je ai trop de un Sosie.  

Le Ciel ne soit jamais favorable à mes voeux,  
Si je ne vous fais voir, que vous en avez deux.  
Celui que je vous dis, ma vivante peinture,  
Passerait pour moi-même aux yeux de la nature,  
Il me est pareil de nom, de visage, de port,  
Il me est conforme en tout, il est grand, il est fort,  
Et me a de sa valeur rendu des témoignages,  
Enfin, je suis doublé, doublez aussi mes gages.  

Un semblable miracle est trop prodigieux,  
Pour me en fier à moins, que au rapport de mes yeux,  
Mais as-tu vu ma femme ?  

        Ayant fait mon possible,  
Pour me rendre de abord votre porte accessible,  
Enfin, rompu de coups, je ai rebroussé mes pas.  

Et qui te en a chassé ?  

        Moi, ne vous dis-je pas ?  
Moi, que je ai rencontré, moi qui suis sur la porte,  
Moi, qui me suis moi-même ajusté de la sorte,  
Moi, qui me suis chargé de une grêle de coups,  
Ce moi, qui me a parlé, ce moi qui suis chez vous.  

Le Sommeil te a surpris, te a montré ton image,  
Et ne te a fait que en songe accomplir ton voyage.  

Non, non, vos propres yeux vous le feront savoir,  
Ce ne est point en dormant, que je fais mon devoir,  
Je ai veillé pour mon mal, je ai veillé pour ma honte,  
Veillant je me suis vu, veillant je vous le conte.  
Je me suis de cent coups, veillant froissé les os,  
Je ai veillé malheureux, et trop pour mon repos.  

Hâtons-nous, suis mes pas, et me oblige à te croire,  
Faisant mes propres yeux, témoins de cette histoire ;  
Par cette vue enfin, je resterai confus.  

Allons, mais que les coups, se il se peut ne en soient plus.  

Par quel ordre fatal, ma chère Céphalie,  
Faut-il que la douleur, aux voluptés se allie ;  
Quel important besoin, quelle nécessité,  
Enchaîne ainsi la peine, à la prospérité.  
Ce est la première loi, des lois de la nature,  
Que ici bas un plaisir se achète avec usure,  
Aux grands, comme aux petits, aux rois, comme aux bergers,  
Les maux sont naturels, et les biens étrangers.  
Je le éprouve chétive, et je sais par moi-même,  
Quelles sont les rigueurs de cette loi suprême,  
Moi, dis-je, dont tu vois, que les tristes amours,  
Pour une bonne nuit, ont tant de mauvais jours ;  
Moi veuve de un vivant, moi triste et solitaire  
Dont le Soleil se couche, aussitôt que il éclaire.  
Tu vois que Amphitryon, en une même nuit,  
Entre, sort, vient, se en va, se laisse voir, et fuit,  
Sa venue en mes yeux trouve à peine des charmes,  
Que sa perte aussitôt, y veut trouver des larmes ;  
Son retour me ravit, mais ce ravissement,  
Par le ennui du départ, est payé doublement.  

Ce plaisir, pour le moins, doit soulager vos peines,  
Que il ramène vainqueur, les légions Thébaines,  
Que il a fait une histoire, illustre à nos neveux,  
Que ses moindres exploits ont surpassé nos voeux ;  
Que la rébellion laisse nos terres calmes,  
Et que il revient chargé de lauriers, et de palmes.  
Ces prix de sa valeur, ces rameaux toujours verts,  
Feront durer son nom, autant que le Univers,  
Il a mis sa mémoire au rang des belles choses,  
Il ne a plus à cueillir, que des lys, et des roses,  
Et désormais, vos yeux, ces tyrans amoureux,  
De tous ses ennemis, sont les plus dangereux.  

Il est vrai que le honneur dessus le amour le emporte,  
Tant honnête soit-elle, et tant soit-elle forte.  
De tous les beaux objets, la gloire est le plus doux,  
Aussi de tous les biens, ce bien seul est à nous.  
Les trésors sont des biens, mais il les faut défendre,  
On vante un noble sang, mais on le peut répandre,  
Ce soir emportera, tel qui vit aujourd'hui,  
Et de ses jours le sort est plus maître que lui.  
La vertu, ce seul bien, de soi-même dispose,  
Elle possède tout, et donne toute chose,  
Et le sort ; mais que dis-je, il revient sur ses pas ?  

Le plaisir est plus doux, quand on ne le attend pas,  
Et ma vue en ce lieu sera de autant plus chère,  
Que elle est moins attendue, et que moins on le espère.  

De quel avis nouveau, naît ce prompt changement ?  
Je ne sais que juger, en cet étonnement ;  
Ma chaste affection, lui serais-tu suspecte ?  
Douterait-il, Hymen, combien je te respecte ?  
Vient-il voir à quel point me touche son départ ?  
Quelque tard que il arrive, il vient encore tard ;  
Je ignore quelle fin son retour se propose,  
Mais je bénis le effet, quelle que en soit la cause.  

Le Ciel te rie, Alcmène, et soient bénis les Dieux,  
Dont le soin provident, me ramène en ces lieux.  
Viens-je aussi désiré, que je te suis fidèle ?  
Et te es-tu conservée, aussi saine, que belle ?  

Le beau ravissement ! et le plaisant transport,  
Que elle nous veut marquer, par ce muet abord !  
Quelle est cette surprise, et quel trouble le agite ?  
La porte aurait parlé, depuis que elle médite.  

Dieux ! quels sont ces mépris, et ces retardements,  
Que ta défense apporte à nos embrassements ?  

Mais quel dessein plutôt, ou quelle humeur vous porte,  
À me venir railler, et jouer de la sorte ?  
Qui, vous oyant parler, ne croirait que à ce jour,  
Vous faites en ce lieu, votre premier retour ?  
Et que vous me apportez les premières nouvelles,  
De votre heureux succès, et du sort des rebelles.  

Qui le croirait ainsi, ne se abuserait pas !  
Je viens de prendre port, je arrive de ce pas.  
Et ce baiser payé de une froideur si forte,  
Est le premier salut, que ma bouche te apporte.  

Raillons, se il faut railler, vos plaisirs me sont doux,  
Et je suis obligée, à souffrir tout de vous :  
Mais quel sujet retarde, ou rompt votre voyage ?  
Avez-vous observé quelque mauvais présage ?  
Êtes-vous menacé par le vol des oiseaux ?  
Quelque soudain orage a-t-il ému les eaux ?  
Avez-vous redouté le pouvoir de Neptune ?  
Et laissez-vous le armée au soin de la fortune ?  

Et quand, se il te en souvient, partis-je de ce lieu ?  

Au lever du Soleil, vous me avez dit adieu.  

Sosie, écoute, ô dieux ! quelle est sa frénésie ?  

Je croirai là-dessus le rapport de Sosie.  

Elle dort, laissons-la, nous troublons son repos,  
Peut-elle, sans rêver, nous tenir ces propos ?  

Non non, je vous entends, je discours, et je veille ;  
Veillant je vous ai vus.  

        Quelle est cette merveille ?  

Si de un pilote adroit nos vaisseaux gouvernés,  
Dormants, jusqu'en ce lieu nous avaient amenés ?  
Et que ce bon nocher pût introduire au monde  
Le art de ramer sur terre, aussi bien que sur le onde ?  

Tu nous brouilles encor, en cette occasion ;  
Et veux entretenir cette confusion.  

Ce est irriter les fous, que de les contredire,  
La folie est un mal, que le remède empire.  

À quoi, dois-je imputer un si mauvais accueil,  
À ton extravagance, ou bien à ton orgueil ?  
Est-ce là cet abord, de respect, et de flamme,  
Que doit à son époux une pudique femme ?  
Sont-ce là ces transports, de amour, et de devoir,  
Que en ces occasions, tu me as toujours fait voir ?  

Hier, à votre arrivée, avec quelle allégresse,  
Vous vins-je recevoir, et vous fis-je caresse ?  
Je craignis, justement, que ma civilité,  
Ne passât du devoir, à le importunité.  

Se il en était besoin, je en rendrais témoignage.  

Nous sommes tous deux fous, si le un et le autre est sage.  

Mais peut-être tous quatre, et ce est mon sentiment.  

Alcmène, est-ce folie, ou divertissement ?  
Que te est-il arrivé ? Quelle douleur te presse ?  
Ce fâcheux accident, naît-il de ta grossesse ?  

Je parle sainement.  

        Moi, je vins hier ici ?  
Tu le oses soutenir ?  

        Vous, et Sosie aussi.  

Oui, mais je ne entrai pas.  

        Sa manie est extrême !  

Et je ne y vis que moi, qui me en chassai moi-même.  

Écoute, Alcmène ; et crois ce fidèle rapport :  
Nos vaisseaux cette nuit, se sont rendus au port,  
Où je ai pris le repas, où je ai la nuit passée,  
Où le espoir de ta vue a flatté ma pensée ;  
De où nous sommes partis ce matin seulement,  
Et de où nous arrivons, en ce même moment.  

Faites à vos discours trahir votre mémoire,  
Croyez ce qui ne est pas ; si vous le voulez croire,  
Et divertissez-vous, à me mettre en souci ;  
Mais dès hier arrivés, vous mangeâtes ici,  
De où vous ne êtes partis, que au réveil de le aurore.  

Je ne me connais plus, moi-même je me ignore.  

De quoi puis-je tenir, sinon de votre voix,  
Le agréable récit du fruit de vos exploits,  
Incomparable ardeur de ces foudres de guerre,  
Qui semblent être nés, pour conquérir la terre,  
La prise de Télèbe, et le triste destin  
Qui renversa le orgueil de ce peuple mutin ;  
Votre duel, enfin, et la mort de Ptérèle,  
De qui, sinon de vous, tiens-je cette nouvelle ?  

Je te ai fait ce récit ?  

        Sosie était présent.  

Il ne me en souvient point ; ô le débat plaisant !  

Il rit, et justement, de ton erreur extrême.  

Peut-il, instruit par vous, parler contre vous-même ?  

Dis-le, si tu le sais, me as-tu vu le aborder ?  

Êtes-vous fol aussi de me le demander,  
La voyant, comme elle est, de sens si dépourvue ?  

Au moins crois le un des deux.  

        Je ne crois que ma vue,  
Je vous parle sans art, et sans déguisement,  
Et ne ai point de intérêt à parler autrement.  
Mais désavouerez-vous une preuve certaine,  
Dont je vous vais convaincre, et me tirer de peine ;  
Ne tiens-je pas de vous, ce riche vase de or  
Dont on vous fit présent ? Le nierez-vous encor ?  

Non, il te est destiné, te en a-t-on avertie ?  

Vous me le avez baillé.  

    Quand ?  

        À votre sortie.  
Trouverez-vous encor, de quoi le contester ?  
Vous plaît-il de le voir, le ferai-je apporter ?  

Voyons ; dieux, quel miracle, égale ce prodige ?  

Apportez Céphalie.  

        Elle est folle, vous dis-je,  
Le voici, que je porte, il est dans ce sachet,  
Fermé de votre main, et de votre cachet.  

Le sceau, me semble entier.  

        Avant que de ce terme,  
Elle passe en un pire, ordonnez que on le enferme,  
Pour votre sûreté, comme pour son repos.  

Cet avis ce me semble, est assez à propos.  

Il est bien véritable, il faut que je le die,  
Que les fous en autrui, trouvent leur maladie,  
Que ils tiennent tous esprits dans le défaut des leurs,  
Et que ils se peignent tout de leurs propres couleurs.  

Le voici.  

        Donnez-moi. Voyez si cette folle,  
Vous a fait concevoir une attente frivole,  
Vous qui désavouez, ce que vous avez fait ;  
Est-ce une illusion, ou ce vase, en effet.  

Ô Dieu, maître des dieux ! divinité suprême !  
Sosie, approche, tiens, le voilà, ce est lui-même.  
Elle nous a charmés.  

        Il le faut croire ainsi,  
On ne le peut sans charme, avoir ôté de ici.  

Ouvre, romps le cachet.  

        Quelle est cette aventure ?  
Le art veut à reproduire, imiter la nature,  
Et comme vous, et moi, sommes déjà doublés,  
Ce vase le est encor, ou nous sommes troublés.  

Hâte-toi.  

    Voilà fait. Ô Dieux !  

        Apporte, monstre.  

Que vous puis-je montrer, si rien ne se y rencontre ?  
Ô prodige inouï !  

        Retourne sur tes pas,  
Traître, il le faut trouver.  

        Ne le tient-elle pas ?  
Pour me le avoir commis, que importe qui le rende ?  

De qui le as tu reçu ?  

        De qui me le demande.  

À quelle heure, où, comment, dis tout, de point, en point.  

Je vous vais tout conter, je ne me en défends point.  
Hier au point que la nuit tendait ses sombres voiles,  
Et que on voyait au ciel les premières étoiles.  

Après.  

        Je vous tendis les bras.  

Un si courtois accueil déjà ne me plaît pas.  

Je reçus, et rendis le salut ordinaire.  

Je ai peur de avoir tant fait que il me en doive déplaire ;  
Mais continue, après.  

        Je appris de vous, enfin,  
Des contraires partis, le contraire destin,  
Et comme sous Créon, toute la terre tremble.  

Lors ?  

        Il fallut manger, nous lavâmes ensemble.  

Et puis ?  

        Nous prîmes place, où le couvert fut mis.  

Tout cela me est suspect, nous étions trop amis,  
Enfin, après souper.  

        Fatigué du voyage.  

Je crains, et justement, de en savoir davantage.  

Vous vous mîtes au lit.  

        Je tremble, achève, après.  

Je en usai comme vous, et vous suivis de près.  

Où ? Ce est ici le point que sur tout je appréhende.  

Auprès de vous, pourquoi ? Quelle est cette demande ?  

Comment, en même lit ?  

        Avec la liberté,  
Que une pudique femme a de le honnêteté,  
Et par la loi de Hymen, immuable, et sacrée,  
Qui me y donne ma place, et me en permet le entrée.  

Ô malheur !  

    Que avez-vous ?  

        Tais-toi, ne parle plus,  
Ce funeste discours me rend assez confus ;  
Ô malheur de mes jours, malheureux Hyménée,  
Malheureuse cent fois ma triste destinée :  
Ô voyage, ô triomphe à mon honneur fatal.  

Ce mal est si commun, que ce ne est plus un mal ;  
Le plus fin aujourd'hui le souffre par coutume,  
Et le fou seulement, de regret se en consume.  

Que est-ce ? que a mon époux ?  

        Horreur de ma maison,  
Ne me appelle jamais de ce funeste nom.  
Avec de autres que moi tu partages ma couche,  
Tu reçois des baisers, de autres que de ma bouche.  
Ô Dieux ! ô Jupiter ! tu vis ce suborneur,  
De un immortel affront, diffamer mon honneur,  
Et cruel, à tes yeux, tu souffris cette injure.  

Je ne sais quel caprice est celui de nature,  
Je ignore son dessein, mais à ce que je vois,  
Vous êtes pour le moins, aussi double que moi.  
Quelqu'autre Amphitryon, se donne en votre absence  
Le même soin que vous, et la même puissance,  
Ailleurs que dans le camp, il se est porté des coups,  
Combattant pour autrui, le on combattait pour vous.  

Je atteste de Jupin, la majesté suprême,  
Que mon lit ne a reçu de mortel, que vous-même ;  
Ou que vive, je brûle, en la place, où je suis ;  
Femme, je ose jurer, mais chaste je le puis.  
Les biens de mes parents sont un vil héritage ;  
Je eus la crainte des Dieux, et le honneur en partage ;  
Ma pudeur, mon respect, ma chaste affection  
Plus que tout autre bien, sont ma possession.  

Tout esprit, tout conseil, et tout sens me abandonne,  
Je ignore qui je suis, et ne connais personne.  

Quelque savant démon, en la magie expert,  
Fait que ainsi tout se change, et se double, et se perd.  

Si faut-il avec soin éclairer cette affaire.  

Vous avez liberté, comme droit de le faire.  

Même je en ai moyen ; si je amène du port  
Naucrate, ton parent, croiras-tu son rapport ?  
Il sait ce que je ai fait depuis notre venue ;  
Et ne a pas de un moment abandonné ma vue ;  
Consens-tu, si sa voix convainc tes faussetés,  
À rompre le lien, qui joint nos libertés ?  

Soit que il prouve ma faute, ou me trouve innocente,  
Si vous le désirez, il faut que je y consente.  

Je reviens, va Sosie, entre, et me attends chez nous.  

Qui rend cet insensé de soi-même jaloux ?  

Puisque nous sommes seuls bannissons toute feinte,  
Guérissez-moi le esprit de une mortelle crainte.  
Ne me avez-vous point vu, ne suis-je point chez nous ?  
Et ne me attends-je point, pour me accabler de coups ?  

Que dit cet insensé ?  

        Ne me approche pas, traître,  
Suppôt de un imposteur, Valet digne du maître.  

Je suis ce suborneur, ce faux Amphitryon,  
Qui remplis tout de erreur, et de confusion :  
Que tout charme défère à la beauté de Alcmène,  
Qui rend un Dieu sensible à le amoureuse peine,  
Qui le attire du ciel en ce bas élément  
Et qui réduit son maître à cet abaissement.  
Tels sont tes jeux, amour, et ta gloire est extrême,  
Jusque à te être éprouvé, contre Jupiter même ;  
Jusque à vouloir de un Dieu, des voeux, et des autels,  
Et le faire souffrir, pour des objets mortels.  
Tantôt pour me asservir quelques beautés rebelles,  
Tu me fais emprunter des ongles, et des ailes,  
Du doux chant des oiseaux, ta vertu quelquefois,  
En des mugissements a transformé ma voix,  
Je ai de autres fois chanté mon amoureux martyre,  
De la flûte de Pan, sous la peau de un Satyre,  
Et sous la forme de or, ton pouvoir souverain,  
Me a fait trouver passage, en des portes de airain.  
Mais ce chaste sujet de le ardeur qui me presse,  
Sort les larmes aux yeux, modérons sa tristesse,  
Chassons pour quelque temps le trouble de ces lieux,  
Mais ne la détrompons, que pour la tromper mieux.  

Madame, où courez-vous ?  

        Furieuse, interdite,  
Je marche, je discours, je rêve, je médite,  
Je cède à ma douleur, je suis son mouvement,  
Sans dessein, sans conseil, et sans allègement.  
Je vais, sans observer sentier, route, ni place,  
De penser en penser, et de espace en espace,  
Et mes pas incertains, se perdent à chercher  
Un endroit assez sombre, où pouvoir me cacher.  
Ma foi devient suspecte ! ô Dieux ! pourquoi ma vie,  
Pourquoi dès le berceau ne me fus-tu ravie ?  
Que ne me sauvas-tu de un affront si honteux,  
Tant soit faux un soupçon, il est pourtant douteux,  
On ne peut réparer une injure si lâche, page ; I  
Qui lève cet affront, ne en lève pas la tache,  
Le honneur que on a noirci le est éternellement,  
Et qui lui porte un coup, frappe mortellement.  

Il ne est coeur de rocher, qui tînt contre ses larmes,  
Une extrême sagesse, accompagne ses charmes,  
Et sa possession ne se peut mériter,  
À moins que en être époux, ou que être Jupiter.  

Laissez, laissez passer des nuages si sombres,  
Bientôt la vérité dissipera ces ombres ;  
Le arbitre souverain des dieux et des mortels,  
Se il ne vous fait justice, est indigne de autels ;  
Tout enfin se découvre ; et sa juste balance,  
Ne confond pas le crime, avecque le innocence.  

À sa plainte lui-même il forge un fondement,  
Et pour me démentir, soi-même il se dément ;  
Il veut de son office, instruire ma mémoire,  
Et me prescrit des lois de oublier, et de croire ;  
Se il cherche des raisons à de mauvais desseins  
Se il hait de notre Hymen les noeuds chastes, et saints,  
Quelle nécessité, lui fait forger des songes,  
Nier des vérités, assurer des mensonges,  
Et prendre pour témoins les hommes, et les Dieux,  
De un discours, si contraire au rapport de ses yeux ;  
Puisque maître absolu, de mes voeux il dispose,  
Que mon consentement lui promet toute chose,  
Et que sans grand effort, je lui puis obéir,  
Jusque à le abandonner, et jusqu'à le haïr ;  
La Loi de notre honneur, toute autre loi précède,  
Jalouse on le conserve, avare on le possède,  
Pour lui, nous devons tout, pour lui tout est permis,  
Et qui hait notre honneur est de nos ennemis.  

Enfin, laissons-nous voir, calmons ce grand courage,  
De une seule parole, apaisons cet orage.  

Le voici de retour ; fuyons cet affronteur,  
Ce fléau de mon repos, ce subtil imposteur.  

Chère Alcmène, où fuis-tu ? pourquoi si fort émue,  
De qui te veut parler détournes-tu la vue ?  

Je la détourne ainsi, de qui me est odieux,  
Ce qui déplaît au coeur, ne saurait plaire aux yeux.  

De qui te est odieux !  

        Oui ; toujours incrédule,  
Croyez que je vous mens, et que je dissimule,  
Mais le ciel voit mon coeur exempt de fiction,  
Et connaît combien forte, est cette aversion.  

Il connaît combien prompte, est aussi ta colère,  
Et comme il me déplaît, de avoir pu te déplaire,  
Celui ne aime pas bien, qui peut tôt se venger,  
Et ce est trop de rigueur, pour un mal si léger.  

Laissez, retirez-vous ; pouvez-vous sans folie,  
Agréer que ma main à la vôtre se allie ?  
La main de une impudique, une profane main ;  
Ne me souffrez jamais, si votre esprit est sain ;  
Quoi, celle que vous-même accusez de infamie,  
Vous ne la traitez pas comme votre ennemie ?  
Vos résolutions se laissent ébranler,  
Et sans être insensé, vous me pouvez parler.  

Tu crois donc, que mon coeur ait avoué ma bouche ?  
Non trop sensiblement, cette injure te touche,  
Et certes plus avant que je ne espérais pas ;  
Pour te ôter de souci, je reviens sur mes pas ;  
Tu fais de un passe-temps, une sensible offense,  
Je voulais seulement éprouver ta constance,  
Et loin de témoigner, tant de ressentiment,  
Tu devais partager ce divertissement.  

Son mal me était commun, je en avais le âme atteinte,  
Aussi, qui ne eût jugé, que il lui parlait sans feinte ?  

Pourquoi ne amenez-vous ce fidèle témoin  
Qui peut de fausseté, me convaincre au besoin ?  

Fais-tu de une risée, un discours de importance ?  
Et de un mot dit par jeu, tires-tu conséquence ?  

Je sais, combien le affront me touche vivement.  

Mon regret me en punit, assez cruellement.  
Et ce que je en croyais, démentait mes paroles :  

Je ai fait par ma vertu, que elles étaient frivoles,  
À vos mauvais soupçons elle a tranché le cours,  
Mais je le veux trancher à vos mauvais discours.  
Détournons les malheurs où le Hymen nous expose,  
Et pour les détourner, ruinons-en la cause ;  
Laissons faire à ce jour, ce que un autre ferait,  
Et rompons un lien, qui nous étoufferait.  

Ha ! Ne me oblige pas à tant de pénitence,  
Proportionne au moins, le supplice à le offense,  
Oppose ta froideur aux baisers que je veux,  
Et de quelque mépris, paye aujourd'hui mes voeux.  
Mais, que aucun accident me sépare de Alcmène ;  
Souhaite-moi la mort, plutôt que cette peine :  
Si quelque autre est plus sage en mon opinion,  
Que à jamais Jupiter haïsse Amphitryon.  

Mais que il le aime plutôt, et que il lui soit prospère.  

Je ai juré justement, justement je le espère,  
Puis-je espérer aussi de vaincre ta rigueur ?  

Dieux, que avec peu de effort, vous me gagnez le coeur !  
Et que je ai de bonté !  

        Tel est le ordre des choses,  
Que toujours quelque épine accompagne les roses ;  
Quelque noeud si serré qui joigne deux amours,  
Toujours quelque accident, en traverse le cours ;  
Mais notre ardeur enfin, de ces douces querelles,  
Comme un feu de un peu de eau prend des forces nouvelles ;  
De un petit différend, naît une longue paix,  
Et de une triste cause, il sort de beaux effets.  

Enfin, un doux repos à ce trouble succède,  
Comme un calme profond, que le orage précède :  

Quel pardon ne obtiendrait un si beau repentir,  
Mon coeur en est touché, jusqu'à le ressentir ;  
De une et de autre façon, je ai beaucoup de innocence,  
Je prends part au supplice, et je ai reçu le offense.  

La glace brûlera, quand ce coeur généreux,  
Aura pu concevoir un dessein rigoureux,  
Alors que un Souverain, de si noble naissance,  
Pourra cruellement user de sa puissance.  
Que ce sein, le palais des grâces, et de amour,  
Aura pu de un tyran, devenir le séjour.  
Aussi, certes, à voir ce miracle visible,  
On est bien insensé, si le on est insensible ;  
Pour moi, si souverain des Dieux, et des mortels,  
Je voyais cet objet, aux pieds de mes autels,  
Me en laissant adorer, je croirais faire un crime,  
Je voudrais de son Dieu, devenir sa victime ;  
Et je croirais du prix de la terre, et des cieux,  
Ne acheter pas assez, un regard de ses yeux.  
Juge combien le espoir de obtenir davantage,  
Mettrait donc de artifice, et de soins en usage,  
Et si ni ton époux, ni ta fidélité,  
Aux voeux de un tel rival, soustrairaient ta beauté ?  

Cet éloge affecté, cette ardeur si tôt née,  
Sortent à mon avis des lois de le Hyménée,  
Un pareil compliment, ne vous est pas commun.  

Je ne le achève point, puisque il te est importun :  
Il témoigne en effet un peu de jalousie,  
Mais qui ne te nuit point. Vous, appelez Sosie,  
Que il amène les chefs du reste des soldats,  
Se ils sont encor au port, prendre ici le repas.  
Ainsi, de la maison, sans soupçon, je le chasse,  
Où Mercure, aussitôt, occupera sa place.  

Si je vous le ose dire, et si je en crois mes yeux,  
Le temps, qui détruit tout, vous est officieux,  
Il semble, que ce corps, tienne des destinées,  
Le heur de ne vieillir pas, avecque les années,  
Et ce teint, que les soins ne sauraient altérer :  
Jette un éclat nouveau, qui vous fait révérer.  

Tu me rends la pareille, et te sens trop solvable,  
Pour vouloir un moment être ma redevable ;  
Ton éloquence, enfin, paye mon compliment.  

Êtes-vous tous deux fous ? Quel est ce changement ?  

Vois quelle heureuse paix, suit cette douce guerre.  

Je croyais que le ciel, se unirait à la terre,  
Avant que on rétablît, cette division.  

Le amour naquit-il pas, de la confusion ?  
Un chaos fut auteur, de toute la nature.  

Jupiter, soit béni, de une telle aventure !  

Hé quoi, ne sais-tu pas, que je voulais gausser ?  

Je croyais le contraire, il le faut confesser.  

Cours de ce pas, au port, prier les capitaines,  
Qui commandaient sous moi les légions Thébaines ;  
De se rendre au Palais, et de y prendre un repas.  

Entrez, je vais voler, je ne marcherai pas.  

Toi, qui du ciel en terre, apportes mes nouvelles,  
Quitte ce champ de azur, et fends le air de tes ailes ;  
Adroit, dérobe-toi de la table des Dieux,  
Descends, divin Sosie, et te rends en ces lieux.  

Hommes, dieux, animaux, sortez de mon passage,  
Se éloigne qui pourra, fuie quiconque est sage,  
Mais malheur à celui, qui ne me évite pas,  
Je abats, romps, pousse, brise, et mets tout sous mes pas.  
Je obéis à mon père, et viens servir mon maître,  
Tel, un bon serviteur, tel, un bon fils doit être,  
Qui veut de son devoir se acquitter dignement,  
Doit forcer tout obstacle, et tout empêchement ;  
Ce soin me a fait quitter une réjouissance,  
Par qui les dieux, de un Dieu célèbrent la naissance,  
Car Hercule va naître, et par un ordre exprès,  
Tous les Dieux en font fête, et boivent à longs traits ;  
Ô ! Comme le nectar se avale à tasse pleine ;  
Bacchus, le bon ivrogne, en a perdu le haleine !  
Mome, à force de boire a cessé de railler,  
Et pressé du sommeil, ne fait plus que bailler ;  
Mars, voit, (pris comme il est) des troupes de Encelades,  
Qui dans le ciel encor, dressent des escalades,  
Et de son coutelas, son ombre poursuivant,  
Au grand plaisir de tous, se bat contre du vent ;  
Vulcain, ce vieux jaloux, plein jusques à la gorge,  
Souffle un air aussi chaud, que celui de sa forge ;  
Saturne le bon père, en a jusques aux yeux,  
Pallas même, et Vénus, trinquant à qui mieux, mieux  
Noient le souvenir de leur vieille querelle,  
Dedans cette liqueur, aux Dieux si naturelle.  
Junon seule, bouffie, et de haine, et de orgueil,  
Lorsque je suis entré, me a fait un triste accueil,  
Se promène à grands pas, un peu loin de la troupe,  
Et contre sa coutume, a refusé la coupe.  
Ainsi, la jalousie, a jusques dans le ciel,  
Dégorgé son poison, et répandu son fiel ;  
Mais la laissant enfin, avecque sa colère,  
Je ai voulu, comme un autre honorer le mystère,  
Ganimède y faisait le honneur de la maison,  
Et me apportait déjà, la dixième raison,  
Quand la voix de mon père a parti de la terre ;  
Cette voix, de ma main a fait tomber le verre,  
De où Vénus a vu choir, sur ses riches habits,  
Se étant trouvée au droit, un ruisseau de rubis.  
Tout en désordre enfin, je ai traversé les nues,  
Par les routes de le air à mes yeux si connues,  
Et pour ne pas ravir le espace de un moment,  
À le ardeur que je dois à ce commandement,  
Dedans ce vaste champ, je ai changé de figure,  
Je suis Sosie en terre, au ciel, je étais Mercure ;  
Je arrive, enfin, à temps ; on ouvre, quelqu'un sort.  

Que tes pas sont légers ! Viens-tu déjà du port ?  

Je passe pour Sosie, et pour ne rien confondre,  
Ce est sous ce nom aussi, que je lui dois répondre ;  
Hâtons-nous, consultons, en ce besoin pressant,  
Notre immortelle essence, à qui rien ne est absent.  
Il est à peine au port.  

        Tu ne amènes personne ?  

Ô le maître importun ? Et le mal que il me donne !  
Non, un trait de la main du plus adroit archer,  
Fend le air moins promptement, que on ne me a vu marcher.  

Enfin, que as-tu trouvé ?  

        Que ma course était vaine,  
Car je ne ai vu nocher, soldat, ni capitaine,  
Le rivage est désert, chacun se est retiré,  
Ou plutôt, je ai trouvé, ce que je ai désiré,  
Car à moins de mangeurs, de autant meilleure chère ;  
Entrons.  

    Attends un peu.  

        La faim me désespère.  

De le oeil, Amphitryon a semblé me avertir,  
Que je me obligerais, de...  

    De quoi ?  

        De sortir.  
Laissons leur un moment.  

        Comprends-tu ce langage ?  
Et ce moment que il veut, sais-tu pour quel usage ?  

Pour obtenir, peut-être, un pardon plus exprès,  
De le affront que il a fait à ses chastes attraits,  
Ou pour lui faire part.  

    De ?  

        De quelque nouvelle,  
Que il tient secrète, et veut ne être apprise que de elle.  

Tu ne le entends pas mieux ?  

        Quel que soit leur dessein  
Je ne ai lu jusqu'ici, ni veux lire en son sein ;  
Ma curiosité jamais ne me importune,  
Je laisse toute chose au soin de la fortune,  
Et ne pénètre point dans les secrets de autrui.  

Ô que tu sais bien mieux !  

        Sosie est toujours lui.  

Je suis ce qui te plaît, mais la faim qui me presse,  
Quel que soit leur secret, condamne ma paresse.  
Entrons ; lorsque il se agit de un excellent repas,  
Mille secrets de état, ne me arrêteraient pas.  

Et sur tout le rivage, et par toute la ville,  
Je ai fait, pour le trouver une course inutile :  
Il ne est temple, bureau, halle, jeu, carrefour,  
Dont pour le rencontrer, je ne aie fait le tour ;  
Mais rien ne me succède, et sa recherche est vaine,  
Ma seule lassitude est le fruit de ma peine ;  
Je trouve tout changé, tout est ici confus,  
On se y perd, on se y double, on ne se y connaît plus ;  
Cet importun destin, qui brouille toutes choses,  
Aura mêlé Naucrate, en ces métamorphoses,  
Nous sommes deux doublés, celui-là se est perdu,  
Quand notre état premier, nous sera-t-il rendu,  
Quand se termineront ces changements étranges,  
Quand veux-tu, Jupiter, débrouiller ces mélanges ?  
Entrons, et se il se peut, sachons quel imposteur,  
De ces confusions est le subtil auteur ;  
Tirons par la rigueur, si la douceur est vaine,  
Cette confession, de la bouche de Alcmène.  
Étouffons ce serpent, perdons ce suborneur,  
Et puisse tout périr, plutôt que mon honneur.  
Holà ? quelqu'un ici ?  

    Que est-ce ?  

        Ouvre tôt, la porte.  

Que veut cet insolent, qui heurte de la sorte.  

Ouvre, ce est moi.  

    Qui moi ?  

        Moi, qui te parle, moi.  

Te exterminent les Dieux, toi qui me parles, toi ;  
Jamais si violent ne éclata le tonnerre,  
Se il frappe encor un coup, il mettra tout par terre.  

Comment ?  

        Que est-ce, comment ? Que veut cet insensé ?  

Quoi, tout, jusqu'aux esprits, est ici renversé ?  
Quel dieu, de ce désordre a ma maison remplie ;  
Sosie ?  

        Eh bien ? Ce est moi, crains-tu que je le oublie ?  
Achève, que veux-tu ?  

        Traître, ce que je veux ?  

Que ne veux-tu donc point, réponds-moi, si tu veux.  
Il pense se adresser à quelque hôtellerie,  
De la façon que il frappe, et que il parle, et que il crie ;  
Eh bien me as-tu stupide, assez considéré ?  
Si le on mangeait des yeux, il me aurait dévoré.  

Quel orage de coups va pleuvoir sur ta tête ?  
Moi-même, je ai pitié des maux que je te apprête ;  
Sois-je aussi cher aux Dieux, que je vais en ta mort  
Faire un exemple horrible à tous ceux de ton sort.  

Mais si ce malheur même, arrive à qui menace ?  

A-t-il perdu le esprit ; Dieux ! Quelle est son audace ?  
Mais que attends-je en ce lieu, traître, tu ne ouvres pas ?  
Rompons tout, brisons tout, et mettons tout à bas.  

Spectre, qui que tu sois, fantôme, ombre vivante,  
Qui crois, par ta menace exciter le épouvante,  
Si ta fuite, insensé, tarde encor un moment,  
Si du pied, de la main, ou du doigt seulement,  
Même du souffle seul, tu touches cette porte  
Devine quel congé cette tuile te porte ?  
Un passeport, du jour aux éternelles nuits.  

Connais-tu qui te parle, et sais-tu qui je suis ?  

Ni je ne te connais, ni ne te veux connaître.  

Misérable est le serf, qui se attaque à son maître.  

Toi, mon maître ?  

    Qui donc ?  

        Ô le doux passe-temps !  

Je te le vais pendard, apprendre à tes dépens.  
Se il se peut que le on me ouvre, ou si tu peux descendre.  

Autre que Amphitryon ne a droit de me le apprendre ;  
Je ne reçois des lois de autres maîtres que lui.  

Que entends-je ? quel parais-je ? Et qui suis-je aujourd'hui ?  
Sosie, ouvre les yeux, quelle est ta frénésie ?  
Je suis Amphitryon, ou tu ne es pas Sosie.  

Ne le ai-je pas bien dit, que il était insensé ?  
Passe mauvais bouffon, tu te es mal adressé,  
Passe, laisse mon maître en le entretien de Alcmène  
Posséder le repos, qui succède à sa peine !  
La guerre faite aux champs, laisse la paix chez nous  
Et ne fais point mon temps, le exercice des fous.  

Quels fous, et qui ton maître ?  

        Amphitryon te dis-je  
À combien de discours cet importun me oblige !  

Hé, de grâce, Sosie, ôte-moi de souci ;  
Dis-tu que Amphitryon...  

        Oui, te dis-je, est ici.  

En la chambre de Alcmène ?  

        Et dessus son lit même.  

Que résoudrai-je, ô Dieux ! En ce désordre extrême ?  
Que ferai-je ? En quel lieu se adresseront mes pas ?  
Sosie, encor un coup, ne me connais-tu pas ?  

Oui, pour un importun.  

        Descends lâche, ouvre traître ;  
Peste, ivrogne éternel, qui méconnais ton maître.  
Nous verrons à la fin de un passe-temps si doux,  
Si tu reconnaîtras ce que pèsent mes coups.  

Attends, au nom des Dieux.  

        Te puissent-ils confondre !  

Je te vais envoyer qui te saura répondre.  

Que il vienne, que il paraisse.  

        Il te fera raison.  

Périsse, valet, femme, et famille, et maison.  
Dieu, Souverain des Dieux, je réclame ton aide,  
Tu peux seul, à ma peine apporter du remède,  
Éclaircis mes soupçons, débrouille ce chaos,  
Si tu ne veux ma perte, établis mon repos.  
Dessille-nous les yeux, dissipe ce nuage,  
Et rends-moi, pour le moins, mon nom, et mon visage.  

Tu nous en contes bien, qui te en a tant appris ?  
Ô, comme tu jouerais de crédules esprits !  

Il ne est rien plus certain.  

        À de autres, ces chimères,  
Ces contes à plaisir, ces coups imaginaires.  

Pour mon dos, toutefois, ce étaient des vérités,  
Et vous doutez à tort de ces duplicités :  
Vous fasse, Jupiter, partager notre peine,  
Et puissiez vous produire, un autre capitaine,  
Qui vous traite de abord, comme je fus traité,  
Et qui convainque enfin votre incrédulité.  

Cette production ne serait pas plaisante,  
Je ai le dos assez bon, mais je ai la main pesante,  
Et le épreuve sur moi ne me en plairait pas fort,  
Réserve-toi tes coups, tes souhaits, et ton sort.  

Avançons, le voici.  

        Je crains quelque disgrâce :  

Comment ?  

        Voyez que seul, errant en cette place,  
Il murmure en lui-même, et semble avec les yeux,  
Vouloir manger la terre, et menacer les cieux.  

En attendant la faim, rêvant, il se promène.  

Vous pourrez mal dîner, si ma crainte ne est vaine.  

Je doute quel succès est le plus glorieux,  
Ou celui des vaincus, ou des victorieux,  
La fin de mon triomphe est un désordre extrême,  
Qui me rend plus vaincu, que ne est le vaincu même ;  
Et de un si long voyage, et si laborieux,  
Le seul travail est mien, la gloire en est aux Dieux.  

Arrêtez, un mot seul, me tirera de peine.  

Que ce vice ait fait brèche à la vertu de Alcmène !  
Quel prodige inouï, peut plus nous étonner ?  
Et quelle honnêteté ne doit-on soupçonner ?  
La coupe de Ptérèle est une autre merveille,  
Qui ne se peut comprendre, et ne a point de pareille ;  
Et le ouïr de nos faits conter le événement,  
Passe toute créance, et tout étonnement.  
Mais, je conçois la fourbe ; et tout cet artifice,  
De le esprit de Sosie, est sans doute un caprice ;  
Que lui-même accusé, ne peut désavouer,  
Puisque à mes propres yeux, il ose me jouer.  

On parle ici pour moi, la fatale journée !  
Quelque incommodité me est encor destinée.  

Mais se il peut aujourd'hui, tomber entre mes mains,  
Misérable est son sort, sur tous ceux des humains,  
Il peut compter ce jour, le dernier de sa vie.  

Il me obligerait fort, se il perdait cette envie.  
À qui naît fortuné, tout lui succède bien,  
Un malheureux fait mal, même en ne faisant rien.  
Allez, sachez de lui, quelle est cette disgrâce,  
Et faites se il se peut, que ce désir lui passe.  

Le ciel, Amphitryon, soit propice à vos voeux.  

Vous venez justement, à le heure, où je vous veux,  
Enfin, votre rapport, nous tirera de peine,  
Quel sort si favorable, en ce lieu vous amène ?  

Nous vous obéissons, mandés expressément,  
Et Sosie est porteur de ce commandement.  

Quoi de ma part ?  

        Sosie au moins, nous le a fait croire.  

Ô Ciel ! Avec mon nom, perds-je encor la mémoire.  
Qui de ces mandements, charge cet insensé ?  
Où vous a-t-il trouvés, où le avez-vous laissé ?  

Le voilà.  

    Qui ?  

    Sosie.  

    Où ?  

        Devant vos yeux même.  
Ne le voyez-vous pas ?  

        Ma colère est extrême,  
Jusque à me ôter le sens, et jusqu'à me aveugler,  
Approche, ce est toi, traître, à qui je veux parler ;  
Toi, peste des mortels, dont le audace effrontée,  
À ma vue, à mon su, jusqu'à moi se est portée,  
Qui tout soin, tout devoir, et tout respect à bas,  
Veux railler tout le monde, et ne me exceptes pas.  
Le ciel même, le Ciel, à mes desseins contraire,  
Ne te soustrairait pas à ma juste colère,  
Laissez, votre défense irrite mon courroux.  

Écoutez-moi.  

        Parle, mais toi, reçois les coups.  

Pourquoi ? quelle furie à ma perte animée,  
De cette aveugle ardeur a votre âme enflammée ?  
Ai-je, où vous me envoyiez fait un trop long séjour ?  
Et pouvais-je, plutôt, être ici de retour ?  

Arrêtez.  

        Je suis mort, quel démon vous agite ?  
Je ai couru, je ai volé, peut-on marcher plus vite ?  

De ton audace enfin ai-je tiré raison ?  
Traître, voilà le toit, la tuile, la maison ;  
Reconnais-tu la porte, et vois-tu la fenêtre,  
De où tu feignais tantôt, de ne me pas connaître ?  

Vous a-t-il offensé ?  

        Me le demandez-vous ?  
Il me veut, le insolent, éloigner de chez nous ?  
Il me ferme la porte, il me joue, il me chasse,  
Et de cette fenêtre, il me use de menace.  

Moi ?  

        De combien de coups, ne me as-tu menacé,  
Si je eusse osé heurter, ou si je eusse avancé ?  
Le voudrais-tu nier ?  

        Pourquoi ne le nierai-je ?  
Nommez tout autre crime, un vol, un sacrilège,  
Des empoisonnements, et des assassinats,  
Je aurai même raison, de ne les nier pas.  
Ne ai-je pas en ces gens, un trop clair témoignage ?  
Ne les mandez-vous pas ? viens-je pas du rivage ?  
Vous puis-je faire injure en vous obéissant ?  
Vous voyais-je du port ? et vous parlais-je absent ?  
Ne y suis-je pas allé par votre charge expresse ?  

De moi ?  

        Que je ai laissé, parlant à ma Maîtresse,  
Après le heureux accord qui vous a réunis.  

Comment, Alcmène, et moi ?  

        Dont les Dieux soient bénis.  

Es-tu capable encor de cette effronterie ?  

Que je vous die un mot, laissez-le, je vous prie,  
Les divers accidents arrivés en ces lieux ;  
Si je en crois ses discours, sont si prodigieux,  
Que il serait à propos, de en faire plus de enquête,  
Avant que cet orage éclatât sur sa tête :  
Quelque charme secret, vous peut brouiller ainsi,  
Qui mériterait bien que on se en mît en souci.  

Entrons et me prêtez, et vos soins, et votre aide,  
À chasser de ce lieu, le erreur qui nous possède.  

Que me a-t-on rapporté, que veut cet insolent,  
Qui trouble mon repos, de un bruit si violent ?  
Qui me parut au Camp, cette humeur importune,  
Qui veut à ma valeur devoir son infortune,  
Qui me offre après la paix des exploits superflus,  
Et me apporte du Sang, quand je ne en cherche plus.  

Voici, voici, Thébains la doute consommée,  
Ce seul Amphitryon, commanda votre armée,  
Que votre gloire, en lui connaisse son auteur ;  
Le autre, est un insolent, un fourbe, un imposteur.  

Que voyez-vous mes yeux ? Quelle est cette merveille ?  

Que vois-je ! Ô Jupiter, rêvais-je : ou si je veille ?  

Que ne lui parlez-vous, ce est lui, ne en doutez plus,  
Voyez, que à son abord, le autre reste confus.  

Nobles enfants de Mars, compagnons de ma gloire,  
Quel désordre nouveau, trouble notre victoire ;  
Entrez, que attendez-vous, ne me honorez-vous pas,  
De votre compagnie, en un mauvais repas ?  
Quelle occupation, avez-vous rencontrée,  
Et quel séditieux, retarde votre entrée ?  

Ô Dieux ! Ô Jupiter, protège mon honneur,  
Je implore ton secours, contre ce suborneur.  
Et vous, chers compagnons de ma longue fortune,  
Avec qui je ai la peine, et la gloire commune ;  
Nobles chefs des Thébains, vous de qui les lauriers,  
À le abri de le orage, ont mis tant de guerriers ;  
Si je ai votre valeur, si longtemps éprouvée,  
La guerre dure encor, et ne est pas achevée ;  
Nous ne avons combattu, ni vaincu que à demi ;  
Voici que il se présente, un second ennemi,  
Le triomphe, au vainqueur engendre une querelle,  
Non plus pour un Créon, non plus contre un Ptérèle ;  
Puisque enfin nos mutins se sont assujettis ;  
Mais un combat, où seul, je fais les deux partis,  
Une guerre, où pour vaincre, il faut que je succombe,  
Où pour me soutenir, le sort veut que je tombe ;  
Un prodige, un désordre, une confusion,  
Où contre Amphitryon, combat Amphitryon.  
Mais plutôt, un duel, que le enfer me déclare,  
En deux Amphitryons, son pouvoir me sépare ;  
Je ai des charmes à vaincre, et cet enchantement,  
Suspend déjà vos yeux, et votre jugement.  

Ton éloquence en vain, médite une surprise,  
Le autre est le Amphitryon, que chacun autorise ;  
Il doit passer pour tel, au jugement de tous,  
Et tu ne as plus en moi, de matière à tes coups.  

Je crois vous faire tort, si je romps mon silence,  
Pour vous désabuser, sur cette ressemblance,  
Votre sang vous trahit, se il ne vous dit assez,  
Qui de nous est celui, sous qui vous le versez,  
Votre rare valeur, ne peut, sans être ingrate,  
Ne reconnaître pas, sous quel chef elle éclate  
Puisque en quelque façon, ô généreux guerriers,  
La mienne contribue, à cueillir vos lauriers ;  
Ce ne est donc point de le art que je attends ma défense,  
De vos seuls sentiments, je fais mon éloquence,  
La faiblesse paraît, dans le besoin de le art,  
Ce est aux fausses beautés, que on applique le fard,  
Plus le innocence est nue, et plus elle a de force,  
Et le on nous veut tromper, alors que on nous amorce.  

Quelle est cette aventure, et quelle occasion,  
A jamais excité, tant de confusion ;  
Le ciel même, le ciel trompé par son ouvrage,  
Ne pourrait discerner le un, ni le autre visage.  
Se il se peut, toutefois, vidons ce différend.  

Le premier est un fourbe, il est trop apparent.  

Ce fourbe, tôt ou tard, te rendra cette injure.  

Te perde Jupiter.  

        Te confonde Mercure.  

Balancez-vous encor dessus ce jugement ?  

Qui ne y balancerait, ce est certes justement.  
Mais répondez tous deux.  

        Auteur de la nature,  
Qui te fait Jupiter, emprunter ma figure.  

Ne parlez que à moi seul ; vous, quel est votre nom ?  

Amphitryon vous dis-je.  

    Et vous?  

        Amphitryon.  

Qui suis fils de Dias.  

        Qui suis mari de Alcmène.  

Nommé Chef, par Créon.  

        De la troupe Thébaine.  

Qui lorsque le Soleil.  

        Approchait du Lion.  

Fus porter la terreur.  

        À la rébellion.  

La mort suivit le effroi.  

        De ce peuple rebelle.  

Voici la propre main.  

        Par qui mourut Ptérèle.  

De un vase précieux.  

        Où buvait le mutin.  

Il me fut fait présent.  

        Qui fut tout mon butin.  

Enfin victorieux.  

        Je partis du rivage.  

Laissant aux ennemis.  

        La mort, ou le servage.  

Un favorable vent.  

        Nous a rendus au port.  

Me voici de retour.  

        Et voici mon abord.  

Mais chacun aujourd'hui.  

        Me semble méconnaître.  

Voilà que un suborneur.  

        Arrête, tu mens traître.  
Fais mieux faire à ta main, que ta bouche ne a fait,  
Et du discours, enfin prouvons-nous par le effet.  

Cette voie en effet est la meilleure preuve,  
Ce est par elle, que il faut que Amphitryon se trouve,  
Et que je ôte la vie, à qui me ôte mon nom.  
Donnons.  

        Amphitryon, épargne Amphitryon.  
Exerce ta valeur, ailleurs que à te détruire,  
Veuille, en de autres plutôt, encore te reproduire,  
Tous deux épargnez-vous, calmez cette fureur,  
Je conçois le moyen de nous tirer de erreur,  
Vous, parlez le premier. Le jour de la victoire,  
Qui sur les Taphiens, nous acquit tant de gloire,  
De quoi, de votre part, reçus-je un ordre exprès.  

De faire sur le port, tenir des vaisseaux prêts.  

Où je eusse mon recours, au cas de la défaite.  

Et quelle autre ordonnance encore me fut faite.  

Que mes coffres surtout, conservés avec soin.  

Ne nous pussent manquer, en le extrême besoin.  

Remplis de quel argent ?  

        De cent talents attiques.  

De cent Ioniens, et de deux cents Persiques.  

Tous deux également disent la vérité,  
Et me laissent confus par cette égalité.  

À quoi perdre le temps, Qui me peut méconnaître ;  
De où vient cet insolent me disputer mon être,  
Quel droit imaginaire, a cet audacieux,  
De contredire Alcmène, et démentir ses yeux ;  
Elle, que cette erreur, plus que toute autre touche,  
Qui cette nuit encor, a partagé ma couche ?  

Que entends-je ? Quelle injure égale mon affront ?  
Et de quelle rougeur, sens-je peindre mon front ?  
Mais quoi, ne suis-je pas cet Amphitryon même,  
Qui fit Taphe le objet de sa valeur extrême ?  
Arcanane, Télèbe, et cents peuples divers,  
Que je ai soumis aux lois de Créon, que je sers.  

Ce est moi, qui de mon père ai vengé le homicide,  
Sur toute le Achaïe, et toute la Phocide  
Qui sur la mer Égée ai conquis cent vaisseaux,  
Et laissé la frayeur, en le empire des eaux.  

Dieux ! Que a-t-il reservé ? que peut-il dire encore ?  
Je doute qui je suis, je me perds, je me ignore,  
Moi-même je me oublie, et ne me connais plus.  

Pour moi, puisque à ce point chacun reste confus,  
Dans ces doutes enfin, le avis, où je me arrête,  
Est de suivre celui, chez qui la table est prête.  
Qui de vous, nous a fait préparer le repas ?  

Moi, qui vous ai mandés.  

        Nous suivrons donc vos pas.  

Entrons.  

        Pour ce rêveur la porte sera close,  
Que il médite à loisir sur la métamorphose.  

Quoi cet affront encor, à tant de autres est joint ?  

Point point de Amphitryon, où le on ne dîne point.  

Ô que un heureux effet succède à mon envie.  

Quoi, par cet imposteur, ma maison me est ravie,  
Mes valets, mes amis, ma famille, mon nom,  
Et par Amphitryon, périt Amphitryon ?  
Non, non, à qui tout manque, il reste du courage,  
Et le innocence enfin, surmontera le outrage,  
Sans consommer de temps, en frivoles discours  
Allons de Créon même, implorer le secours,  
Et par son aide, jointe à le ardeur qui le enflamme  
Faisons plutôt périr, valets, amis, biens, femme,  
Enfants, parents, voisins, honneur, charges, maison,  
Que de cet affronteur je ne aie ma raison.  

Je suis mort ! Au secours, épargne-moi de grâce,  
Sosie, hélas ! Ta main sur toi-même se lasse.  
Tu frappes sur Sosie, arrête, épargne-toi.  

Ce passe-temps me plaît, je aime à frapper sur moi.  

Trêve, au nom de Mercure, à ta valeur extrême,  
Je renonce à mon nom, je renonce à moi-même,  
Se il est vrai, que Sosie aime de se outrager,  
Je ne suis plus Sosie, épargne un étranger.  

Entrer effrontément, et jusqu'à la cuisine,  
Ce est bien haïr ta vie, et chercher ta ruine ;  
La cuisine, mon centre, et mon appartement,  
Mon unique séjour, mon Ciel, mon élément,  
Traître je te y rencontre, et ta mine affamée,  
Vient des mets que on y dresse, escroquer la fumée ;  
Respecte-la profane, et ne y rentre jamais,  
Que assuré de en sortir en qualité de mets.  
Et de laisser la vie, où tu cherches à vivre.  

Quel chemin, quel dessein, quel conseil dois-je suivre,  
Sosie infortuné ?  

    Sosie ?  

        Arrête, non,  
Battu, froissé, meurtri, ces titres sont mon nom  
Puisque je ne ai tendons, muscles, veines, artères  
Où ce nom ne se lise, en sanglants caractères,  
Nom fatal, nom maudit, dont ton bras est parrain.  

Appelles-tu maudit un présent de ma main ?  

Ha ! Gardes tes présents, porte ailleurs tes caresses,  
En faveur de quelque autre étale tes largesses,  
Ta libérale humeur outrage en se exerçant,  
Et le bien que tu fais, accable en se versant.  

Adieu, quand tu voudras, ce bras à ton service,  
Te fournira toujours une heure de exercice.  

Le Ciel, traître, sur toi répande tes bienfaits,  
Et lui sois-tu le objet des offres que tu fais.  
Cesse, ma patience, éclate, ma colère,  
Il me est honteux de craindre, et lâche de me taire,  
Reviens, qui que tu sois, ou sorcier, ou démon.  
Reviens, oui, je soutiens que Sosie est mon nom.  
Ha ! De quelle fureur est mon âme saisie,  
Oui, je suis une, deux, trois, quatre fois Sosie,  
Le oserais-tu nier ? Que dis-tu là-dessus,  
Tu recules poltron, et tu ne parais plus ?  
Tu le emportes de adresse, et sais que mon courage,  
Se résout lentement, à repousser le outrage ;  
Mais lorsque ma colère est prête de éclater,  
Lâche, tu disparais, et sais bien le éviter.  
Enfin, que résoudra ma créance incertaine,  
Au lieu de dissiper, le temps accroît ma peine,  
Et je commence enfin, non sans quelque raison,  
À douter qui je suis, de où, de quelle maison.  
Car pour quel intérêt, voudrait ôter mon être,  
Ce Sosie inconnu, qui me fait méconnaître,  
Me envierait-il un sort dont les fruits les plus doux,  
Sont des veilles, des soins, des jeûnes et des coups.  
Non, mon cerveau troublé de quelque frénésie,  
Se est à tort imprimé ce faux nom de Sosie,  
Ce nom, qui malheureux, entre tout autre nom,  
Comme le ambre la paille, attire le bâton.  
Mais quoi, qui suis-je donc ? Ha cette ressemblance,  
Tient à tort si longtemps mon esprit en balance ;  
Convainquons le imposture, et conservons mon nom,  
Soyons double Sosie, au double Amphitryon.  
Malheureux que je suis, par une loi commune,  
Cherchons le malheureux, et suivons sa fortune ;  
Compagnon de son sort, protégeons son souci ;  
Se il périt, périssons, se il vit, vivons aussi.  

Souffre que le devoir, après le amour se acquitte,  
Et que je rende au Roi, ma première visite.  
Adieu, conserve-toi, pour ce fruit précieux,  
Qui va naître à la terre, à la honte des Cieux,  
Et dont je ose prédire (et non sans connaissance,)  
Que Jupin, sera cru le Auteur de sa naissance,  
Et que un jour, ses exploits les moins laborieux,  
Ne lui devront pas moins, que un rang entre les Dieux.  

Se accomplissent vos voeux, le Ciel lui soit prospère,  
Et pour comble de biens, que il soit digne du père ;  
Allez, que peu de temps achève votre cour,  
Et pressez le départ, pour presser le retour.  

Vous, plus dieux, que mortels, vivants foudres de guerre,  
Nobles coeurs, que les cieux envieront à la terre,  
Quittes, envers Créon, faites pour ses neveux,  
Une troupe de Chefs, dignes de vous, et de eux.  

Nés, pour vivre et mourir dessous votre conduite,  
Nous ne vous quittons point, agréez notre suite.  

Non, un point important y doit être agité,  
Qui me demande seul, près de sa Majesté.  
Et me défend le effet de votre courtoisie.  

Nous vous obéissons.  

        Adieu suis-moi Sosie.  

Que Amphitryon, enfin demeure Amphitryon,  
Sosie soit Sosie, et chacun ait son nom.  

Plus sur ce que je vois je pense, et je repense,  
Et moins peut mon discours établir ma créance ;  
Cet accident si rare, et si prodigieux,  
Est un jeu de nature à la honte des yeux.  

Mais le enfer est auteur de ce désordre extrême,  
À la honte plutôt de la nature même.  
Jugeons-en sainement ; cet extrême rapport,  
(À bien considérer) ne est point exempt de Sort.  

Il faut laisser aux Dieux, juger de une aventure,  
Qui ne nous touche point, et passe la nature ;  
Celle-ci me confond, mais ne me empêche pas.  
Mais, de quelle furie, il revient sur ses pas ?  

Voyez à quel souci mon malheur vous oblige ?  
Quelle étrange aventure égale ce prodige ?  
Lorsque victorieux des ennemis du Roi  
Je apporte ici la paix, je ai la guerre chez moi.  
Le ennemi que je cherche au rivage Euboïque,  
Me cherche chez moi-même, et se y rend domestique,  
La révolte, ce monstre à mes coups endurci,  
Me devance au retour, je la retrouve ici.  
Créon par ma valeur, craint par toute la terre,  
Voit ma propre maison me déclarer la guerre,  
Chez moi-même étranger, je rétablis autrui,  
Pour moi-même impuissant, je exécute pour lui,  
Vainqueur je le réclame, et le soir, sa couronne,  
Me prête le secours, que au matin je lui donne.  

Ce que vous nous contez est si prodigieux,  
Que à peine en croirons-nous le rapport de nos yeux ;  
Et que je me imagine aller à main armée,  
Attaquer un fantôme, une ombre, une fumée.  

Le incroyable rapport de ce Spectre, et de moi  
A même en sa faveur fait balancer ma foi.  
À peine me connais-je, en ce désordre extrême,  
Me rencontrant en lui, je me cherche en moi-même,  
Et je me crois ici, bien moins que à la maison,  
En ce combat des sens, avecque la raison.  
Mais cette ressemblance, est assez confirmée,  
Par le récent abus des chefs de notre armée,  
Le incertain jugement, que ces gens ont rendu,  
Laisse encor à présent, leur esprit suspendu ;  
Cette distinction ne leur est pas possible,  
Et leur incertitude est encor invincible.  
Voyez, comme troublés par cet étonnement,  
Ils ne peuvent asseoir, de certain jugement.  

Que dit-il ? ne est-ce pas de votre courtoisie,  
Que du port ce matin, amenés par Sosie,  
Nous tenons le repas, que on a dressé chez vous ?  

Je aidais à le apprêter, mais je ai dîné de coups.  

Voyez jusques où, va cette méconnaissance,  
Je leur étais présent, même dans mon absence ;  
À qui ne semblera, ce discours, fabuleux,  
Que parlant à Créon je mangeasse avec eux ?  
Que je fusse à la cour, ensemble, et chez Alcmène,  
Et fisse des festins, lorsque je étais en peine.  

Joignons-nous, avançons, et cherchons le imposteur.  

Le artifice est subtil, quiconque en soit le auteur.  

Mourons, se il faut mourir, mais que avec moi périsse,  
De un si sensible affront le auteur, et la complice.  

Le honnêteté de Alcmène, est hors de tout soupçon.  

Elle a failli pourtant, de une ou de autre façon  
Se agissant de le honneur, le erreur même est un crime,  
Rien ne peut, que la mort, rétablir son estime.  
Entrons, rompons, brisons, secondez mon dessein,  
Surprenons, se il se peut le adultère en son sein ;  
Partout, le honnêteté repose à porte ouverte,  
Cette porte fermée, assure encor ma perte,  
Le vice seulement, aime de se cacher,  
La femme qui se enferme, a dessein de pécher.  
Joignez donc vos efforts, à ma juste colère,  
Frappons, brisons, entrons, convainquons le adultère.  

Quel effroyable bruit, accompagné de éclairs,  
Trouble, et change si tôt, la région des airs.  

Que entends-je ? Hélas ! Quels Dieux faut-il que je réclame ?  
La terre ouvre son centre, et le Ciel est de flamme.  

Terre, Ciel, hommes, Dieux ! qui me vient secourir ?  
Quoi, puis-je en même jour, et doubler et périr.  

Quel effroi, quelle horreur, quel bruit, quelle épouvante,  
Respirai-je le jour ? suis-je morte, ou vivante ?  
Où vais-je ? que deviens-je ? où sera mon recours,  
Le Ciel même, peut-il me apporter du secours.  
Mais, ce grand bruit, enfin, calme sa violence,  
Les Cieux ont à la nue, imposé le silence.  
Cet ordre rétablit mes sentiments perclus,  
Et le horreur du trépas, ne mépouvante plus.  
Ô Dieux ! Quelle frayeur fit jamais tant de peine,  
Et dans quel appareil, le Ciel visite Alcmène ;  
Mais que aperçois-je, hélas ! De quel nombre de corps,  
A le tonnerre, accru le triste rang des morts.  
Amphitryon, est mort, et de cette tempête,  
Ses lauriers infinis, ne ont pu sauver sa tête.  
La mort les a changés, en de tristes cyprès,  
Pour le mieux reconnaître, approchons de plus près.  
Mon maître, Amphitryon.  

        Je suis mort, qui me appelle.  

Soit bénie, ô Jupin ! Ta puissance immortelle.  
Qui des coups de ton foudre, a garanti son sort.  
Amphitryon, parlez.  

        Que veux-tu ? Je suis mort.  

Levez-vous.  

    Qui me tient ?  

        Moi, votre Céphalie.  

De quels traits, sans mourir, est ma vie assaillie !  
Quoi, je revois le jour ?  

        Rassurez vos esprits,  
De une égale frayeur nous étions tous surpris.  
Mais un bon calme enfin succède à cet orage.  

Quel charme, de nos sens, nous suspendait le usage ?  
Revoyons-nous le jour !  

        Dieux ? que est-ce que je vois ?  

Conservons-nous la vie, après un tel effroi ?  

Quoi, nous ne en mourons pas ? Je croyais que la terre,  
Dessous les coups du Ciel, se brisait comme verre,  
Et ne pourrait sauver un de ses habitants !  
Mais, que à ce grand orage, il succède un beau temps !  

Quand un Dieu veut en terre annoncer sa venue,  
Ce est ainsi que il en use, il fait parler la nue,  
Oyés, par la merveille arrivée en ces lieux,  
Combien votre maison, doit être chère aux Dieux.  

Dis tôt, donc, hâte-toi de me tirer de peine.  
Mais, me reconnais-tu ?  

        Oui, pour mari de Alcmène.  

Vois bien.  

    Je vous vois trop.  

        Ne te abuses-tu point ?  

Croyez-vous que la peur me ait troublée à ce point ?  

Qui suis-je ?  

    Amphitryon.  

        De toute ma famille,  
La raison est restée, à cette seule fille,  
Ou leur aveuglement naissait de leur dessein.  

Je suis la plus troublée, et tout le reste est sain.  

Que ne est fou tout le reste, et que Alcmène ne est sage,  
Mais, que de la raison elle a perdu le usage,  
Le affront que je en reçois me trouble tellement,  
Que je en perds sens, repos, raison, et jugement.  

Quelque apparent sujet, où ce mépris se fonde,  
Il blesse une vertu, qui ne a point de seconde,  
Par un récit, témoin de son honnêteté,  
Oyez, combien à tort, vous en avez douté ;  
Sachez premièrement, que pendant ce tonnerre,  
Cette chaste Princesse, a mis deux fils par terre.  

Le Ciel est trop soigneux de conserver mon nom.  

Ô que de Amphitryons, de un seul Amphitryon.  

Mais, écoutez comment, quelques douleurs légères,  
Du terme finissant, communes messagères,  
Le ont à peine obligée à réclamer les Dieux,  
Que de soudains éclairs éblouissent nos yeux,  
Et que votre maison, de ces feux éclairée,  
Du bas, jusqu'au lambris, paraît être dorée.  
Alcmène, cependant, et sans cris, et sans pleurs,  
Ordinaires effets de pareilles douleurs,  
Aussitôt que elle souffre, aussitôt soulagée,  
De ce riche fardeau, se trouve déchargée.  

Le Ciel est trop soigneux, de ma postérité,  
Et ne la traite pas, comme elle a mérité.  

Son innocence, enfin, vous sera manifeste,  
Ne me interrompez point; écoutez ce qui reste,  
À peine ils sont lavés, que nous voyons le un de eux,  
Étendre, et déployer ses petits bras nerveux,  
Et de pieds, et de mains, par des efforts étranges,  
Se défendre sur nous, de la prison des langes,  
Et le ayant au berceau, non sans peine, rendu,  
Ô prodige incroyable, et jamais entendu ?  
Deux horribles serpents, ailés, à larges crêtes,  
Dressant vers ce berceau leurs venimeuses têtes,  
De un vol impétueux, sur lui se sont lancés.  

Ô dieux !  

        Ne craignez rien, lui, ses langes forcés,  
Tant que à son petit corps, ne restât nul obstacle.  

Que dit-elle, bons Dieux, qui croira ce miracle ?  

Les prend, les presse au col, et leur fait à tous deux,  
Faire autour de ses bras, cent replis tortueux.  
De leur col allongé sort une jaune bave  
Qui coule entre ses doigts, et tout le bras lui lave,  
Il serre enfin les mains, redouble ses efforts,  
Et tous deux étouffés, à terre tombent morts.  

Dieux ? par ton seul récit, leur venin me est funeste,  
Ce seul discours me tue.  

        Écoutez donc le reste.  
Alcmène, entre la peur, et le admiration,  
Ayant vu, comme nous, passer cette action,  
Ô Dieux, a-t-elle dit, quelle est cette aventure ?  
Et qui la fera croire à la race future ?  
Quel sera cet enfant, si grand, et si petit ?  
Là de une claire voix, la chambre retentit.  
Et ces termes distincts, ont frappé nos oreilles,  
Cet enfant sera Dieu, tous ses faits des merveilles,  
La gloire son objet, le Univers sa maison,  
Son père est Jupiter, que Hercule soit son nom.  
À cette voix succède un horrible tonnerre,  
Je ai vu le Ciel se ouvrir, je ai vu fendre la terre ;  
Le feu, les ondes, le air, et tous les Éléments,  
Sans ordre, se sont vus hors de leurs fondements,  
Et je croyais déjà toucher ma sépulture  
Dans ce commun débris de toute la nature ;  
Je courais effrayée, et fuyais sans dessein,  
Lorsque la terre, enfin, a raffermi son sein.  
Les Cieux se sont fermés, le air est resté tranquille,  
Ma frayeur sans effet, et ma fuite inutile.  

Je plaindrais mon honneur de un affront glorieux,  
De avoir eu pour rival, le Monarque des Dieux,  
Ma couche est partagée, Alcmène est infidèle,  
Mais le affront en est doux, et la honte en est belle,  
Le outrage est obligeant ; le rang du suborneur,  
Avecque mon injure, accorde mon honneur.  
Mais quel nouvel orage, à ce calme succède ?  
Ô dieux, Maître des Dieux, je réclame ton aide.  



Rassemble, Amphitryon, et possède tes sens,  
Ce est bien ici le même foudre,  
Dont je mis les Titans en poudre,  
Mais il ne tombe pas, dessus les innocents.  

Roi, Monarque des Rois, Dieu, Souverain des Dieux,  
Pour tirer ton esprit de peine  
Et soutenir le honneur de Alcmène,  
De mon trône éternel, je descends en ces lieux.  

Je suis le suborneur de ses chastes attraits,  
Qui sans le emprunt de ton image,  
Quelque beau que fut mon servage,  
Pour atteindre son coeur, aurais manqué de traits,  

De un fils, frère du tien, digne sang, de mon sang,  
Sa couche vient de être honorée,  
Qui de cette basse contrée,  
Un jour des immortels, viendra croître le rang,  

Il reçoit le être, le âme, et naît presque à la fois,  
Et pouvant tout sur la nature,  
Je en romps le ordre, en cette aventure,  
Et fais faire à trois nuits, le office de neuf mois ;  

Deux horribles serpents, étouffés par ses mains,  
Ont déjà marqué sa naissance,  
Et que homme de immortelle essence,  
Il passe en dignité le reste des humains :  

Que Hercule soit le nom de ce jeune héros,  
Que par lui, chacun te révère,  
Chéris le fils, aime la mère,  
Et possède avec elle, un paisible repos.  

Cet agréable charme, est enfin dissipé,  
Que à bénir le charmeur chacun soit occupé,  
Alcmène par un sort à tout autre contraire,  
Peut entre ses honneurs, compter un adultère,  
Son crime la relève, il accroît son renom,  
Et de un objet mortel, fait une autre Junon.  

Ce que vous avez craint, vous comble de une gloire,  
Dont les ans, ne pourront altérer la mémoire.  

Pour tout dire, en deux mots, et vous féliciter,  
Vous partagez des biens, avecque Jupiter.  

Cet honneur, ce me semble, est un triste avantage,  
On appelle cela, lui sucrer le breuvage ;  
Pour moi je ai de nature un front capricieux.  
Qui ne peut rien souffrir, et lui vînt-il des Cieux,  
Mais, je ai trop, pour mon bien, partagé le aventure,  
Quelque Dieu bien malin, avait pris ma figure,  
Si le bois nous manquait, les Dieux en ont eu soin,  
Il nous en ont chargés, et plus que de besoin.  