

Que ils ont bien à propos usé de mon sommeil :  
Ils ne ont pas appelé ma voix à leur conseil ;  
Et lorsque ils ont voulu tenter cette sortie,  
On a bien su garder que je en fusse avertie.  
Ce est bien, ô nuit, ce est de tes plus noirs pavots  
Que tu me as distillé ce funeste repos.  
Mais quel chef les conduit ?  

        Étéocle lui-même.  

Allons tôt ; ce est trop de ordre en ce désordre extrême ;  
Ce poil mal ordonné, cette confusion  
Me sera bien séante en cette occasion.  
Nature, confonds-les, ce est ici ton office :  
Tout dépend de toi seule, et rien de le artifice :  
Viens te montrer, mon sein, qui les as allaités ;  
Avancez-vous, mes bras, qui les avez portés ;  
Toi, flanc incestueux dont il sont pris naissance,  
Viens, se ils ont du respect, faire voir ta puissance.  

Madame, il ne est plus temps.  

        Comment ! Ces enragés  
Gisent-ils déjà morts le un par le autre égorgés,  
Ou la troupe Thébaine a-t-elle été défaite ?  

Non, mais le combat cesse, et le roi fait retraite :  
Ce est ce que de la tour je ai clairement pu voir ;  
Et son retour dans peu vous le fera savoir.  

Ce coeur dénaturé, teint de sang de son frère,  
Se vient-il rafraîchir dans les bras de sa mère ?  
Se y vient-il réjouir de cet acte inhumain,  
Et ne prétend-il point des lauriers de sa main ?  
Oui, le coup en mérite, il part de uns grand courage ;  
Il se est soustrait de adresse, et pour un bel ouvrage.  

Peut-être que le ciel, qui préside aux combats,  
En disposera mieux que vous ne espérez pas.  

Un instant a souvent changé le ordre des choses ;  
Beaucoup de événements ont démenti leurs causes :  
Mais, attendant le entrée et le entretien du roi,  
Oyez un accident qui me transit de effroi.  
Je voyais de la tour le choc d deux armées,  
Le une et le autre au combat âprement animées,  
Alors de Ménécée arrivant en ce lieu ;  
"Adieu, me a-t-il crié, chère Antigone, adieu ;  
Le ciel se lasse enfin de vous être contraire ;  
Jouis de un long repos dans les bras de mon frère."  
Moi qui me voyais seule, et qui ne savais pas  
Le généreux dessein qui portait là ses pas,  
Pour la fuit déjà je avais tourné la vue,  
Quand lui la face ouverte et nullement émue,  
Hardi, se étant planté sur le bord de la tour,  
Et voyant sans frayeur les bas lieux de alentour,  
A regardé le camp, et de une voix profonde  
A fait tourner vers lui les yeux de tout le monde :  
"Arrêtez, a-t-il dit de un ton impérieux ;  
Arrêtez, je le ordonne, et de la part des dieux ;  
Arrêtez." Cette voix est à peine entendue  
Que la main aux soldats demeure suspendue :  
Chacun reste interdit, le oeil et le bras levé ;  
Le coup demeure en le air et ne est point achevé.  
Là, ce jeune héros pousse une voix moins forte,  
Et de un accent égal leur parle de cette sorte :  
"Thèbes, goûte la paix que je vais te acheter ;  
Mon sang en est le prix, je viens te le apporter ;  
Repousse loin de toi cet orge de guerre  
Que excite un insolent sur sa natale terre ;  
Possède en paix tes champs, tes temples, tes maisons,  
Sans autre changement que celui des saisons ;  
Que hymen mettant tes fils dans les bras de tes filles  
De liens éternels unissent les familles ;  
Règne enfin caressée et du ciel et du sort ;  
La promesse des dieux doit ce prix à ma mort."  
Il rire après ces mots une brillante épée,  
Et, se le étant au sein, jusqu'aux gardes trempée,  
Se lance de la tour, le fer encore en main,  
Noble victime aux dieux pour le peuple thébain.  
À cet objet de horreur, le oeil troublé, le teint blême,  
Je ai demeuré longtemps plus morte que lui-même ;  
Et de frayeur encore tout mon sang est glacé :  
Mais vous allez savoir comme tout se est passé.  

Madame, tout va mal, et dans cette retraite  
La victoire est commune, ou plutôt la défaite :  
Le sort est bien égal, il se déclare tard,  
Et beaucoup sont à dore et de une et de autre part.  

Maudite ambition ! Abominable peste !  
Monstre altéré de sans, que ton fruit est funeste !  

Sur le désir des miens mon trône se soutient  
Je lui cédais le État, mais le État ma retient ;  
Je étais prêt à quitter le sceptre que on lui nie ;  
Le peuple aime mon règne et craint sa tyrannie :  
Je le possède aussi moins que je ne le sers ;  
Les honneurs que il me rend sont de honorables fers.  
Au reste, un fondement reste à notre espérance,  
Si le oracle rendu nous tient lieu de assurance ;  
Thèbes lors jouira de un paisible repos,  
Quand les dents du Python la semence dernière  
Satisfera pour tous et perdra la lumière.  
Telle est le arrêt des dieux.  

        Ô rigoureuse loi !  

Le jeune Ménécée a pris ces mots sur soi :  
Se voyant comme il est dernier de sa race,  
Sur qui par conséquent tombait cette disgrâce,  
Il se est soustrait de nous, et du haut de la tour,  
Ravi que son malheur nous prouvât son amour,  
Et porté de une ardeur à nulle autre seconde,  
Se est immolé lui-même aux yeux de tout le monde.  
Heureux certes cent fois qui meurt si glorieux,  
Et qui se pourra seul dire victorieux !  

Mais plus heureux encore à qui sa mort profite  
Et qui se couvrira des lauriers que il mérite !  
Quelle haine des dieux jette le sort sur lui,  
Et le fait trébucher pour soutenir autrui ?  
Fausses divinités, êtres imaginaires,  
Beaux abus des esprits, immortelles chimères,  
Que vous a fait mon sang pour vous être immolé ?  
Quel droit de la nature avons-nous violé ?  
Ai-je, autre Oedipe, entré dans le lit de ma mère ?  
Lui suis-je époux et fils ? Mon fils fut-il mon frère ?  
Voilà que les surgeons de un sang incestueux  
Portent le diadème, et vous êtes pour eux !  
Nous, vous nous destinez, innocentes victimes,  
À périr pour leur gloire et payer pour leur crimes !  

Ô reproche honteux, que renouvelles-tu ?  
Assez sans toi le sort exerce ma vertu.  

Je pardonne, Créon, cette plainte insensée  
Aux récentes douleurs du sort de Ménécée :  
Je sais que un fils que on perd afflige vivement ;  
Mais il faut une borne à ce ressentiment,  
Ou la peine suivrait un semblable caprice :  
La guerre des États ne exclut pas la justice,  
Et ne excuserait pas un outrage pareil.  
Entrons, et me assistez de une heure de conseil.  

Voyez, mon cher Hémon, comme sa violence  
Va jusques à le outrage et jusqu'à le insolence.  
Je approuve sa douleur, mais pour quelle raison  
Lui fait-elle offenser toute notre maison,  
Et, suivant sans respect sa brutale colère,  
Troubler jusqu'aux enfers le repos de mon père ?  
Oedipe, quoi ! Tes yeux par tes mains arrachés,  
Tes mânes par ta mort de ton corps détachés,  
Ton sceptre abandonné, tout ton royaume en armes,  
Tes enfants divisés, nos soupirs et nos larmes,  
Ne peuvent faire encore que un innocent péché  
Moins de toi que du sort, ne te soit reproché ?  

Ce malheur est commun avec notre misère,  
De rougir comme vous des fautes de mon père,  
Qui, forçant tout respect, ose bien à vos yeux  
(Ces astres qui pourraient en imposer aux Dieux)  
Passer insolemment jusqu'à cette licence ?  
(Le amour a dérobé ce mot de naissance.)  
Mais, Madame, mon sens ne se est point démenti,  
Et je ne puis tenir pour un mauvais parti,  
Cet esprit violent, si ma crainte ne est vaine,  
Pour les siens et pour soi promet beaucoup de peine ;  
Et je ne ose vous dire une secrète peur  
Que me imprime en le esprit cette mauvaise humeur.  

Quoi ! Touchant notre hymen ?  

        Ma passion, Madame,  
Me a bien pu sans sujet mettre ces peurs en le âme ;  
Non, un si beau dessein ne peut mal succéder ;  
Le ciel, qui de sa main daigna nous accorder,  
Doit faire que le effet à le attente réponde ;  
La première faveur le oblige à la seconde.  
De ma part je proteste, en ces divines mains,  
Que au moins je forcerais tous obstacles humains,  
Et que me ôter à vous serait une aventure  
Pour qui je serais sourd à toute la nature ;  
Que mon père à mes voeux se opposât mille fois,  
Je accepterais ce point de ce que je lui dois :  
Nulle raison de État, nul respect de couronne,  
Ne pourraient ébranler la foi que je vous donne ;  
À toute autorité je fermerais les yeux,  
Et je ferais beaucoup de respecter les dieux.  

Quoique la même foi que je vous ai donnée  
Ma permit de parler touchant notre hyménée,  
Le orage prêt à choir dessus notre maison  
Me défend ce discours comme hors de saison ;  
Outre que ainsi que à vous certaine voix secrète  
(Comme notre génie est quelquefois prophète)  
De une aveugle frayeur tout le sein me remplit,  
Et me parle bien plus de un tombeau que de un lit :  
Tournons donc nos pensers du côté de le orage  
Qui menace le État de un si proche naufrage :  
Ce combat, cher Hémon, au moins se est-il passé  
Sans la mort de mon frère, ou sans que il soit blessé ?  

Madame, ce est ici que je vous ai servie :  
Polynice est vivant, mais il vous dois la vie.  
Certes jamais lion, par un autre irrité,  
Au combat plus ardent ne se est précipité,  
Que ce jeune lion, chef des troupes de Grèce,  
Ne a fait voir contre nous de courage te de adresse.  
Son coeur payait de un bras dont les coups furieux  
À peine se acquéraient la créance des yeux :  
Seul il force nos rangs, et de taille et de pointe  
Ne trouve armet si fort, ni lame si bien jointe,  
Que il ne fasse passage au fer que il a poussé,  
Et ne voie un soldat à ses pieds renversé :  
Il donne jusqu'à nous, moins effrayé du nombre  
Que se il ne combattait ni voyait que son ombre ;  
Se jette furieux au plus fort du danger,  
Et prodigue son sang comme un bien étranger :  
Sous sa main, toujours haute te toujours occupée,  
Son corps semble à dessein se offrir à mon épée :  
Mais, loin de ors sur lui tenter aucun effort,  
Je ai paré mille coups qui lui portaient le mort :  
Le amitié qui vous joint, autant que la naissance,  
Me a fait contre vous-même embraser sa défense :  
Il conserve en sa vie un bien qui vous est dû ;  
Bien mieux que sa valeur vous le avez défendu ;  
Vous étiez son bouclier au milieu des alarmes,  
Et vous le avez sauvé, seule, absente et sans armes.  

Hélas ! Joindre sa mort à mon cruel ennui  
Serait bien, cher Hémon, me tuer plus que lui :  
À moi bien plus que à lui vous rendiez cet office ;  
Vous sauviez Antigone en sauvant Polynice.  
En effet, et vos yeux peut-être en sont témoins,  
Une étroite amitié de tous temps nous a joints,  
Qui passe de bien loin cet instinct ordinaire  
Par qui la soeur se attache aux intérêts du frère ;  
Et, si la vérité se peut dire sans fard,  
Étéocle en mon coeur ne eut jamais tant de part :  
Quoique un même devoir pour tous deux me intéresse,  
Je ai toujours chéri le autre avec plus de tendresse ;  
Jamais nos volontés ne faisaient que un parti ;  
Mais je suis toujours même, et lui se est démenti.  

Monsieur, on tient conseil, et le roi vous demande.  

Agréez ce devoir que il faut que je lui rende.  

Allez, mais sur tout autre opinez pour la paix ;  
Et soient vos bons avis suivis de bons effets.  

Reste lâche et honteux de tant de compagnies  
Que cous vos étendards la Grèce me a fournies,  
Et dernier de cent rois en ma faveur armés,  
Autant et plus que moi pour moi-même animés,  
Enfin je ouvre le oreille au conseil de la rage,  
Piqué de désespoir bien plus que de courage,  
Et je viens, mais plus tard que le honneur ne eût voulu,  
Vous exposer enfin ce que je ai résolu :  
Ce est, mon père, un dessein que je devais éclore  
Lorsqu'aux veines des Grecs le sang bouillait encore :  
Les mânes indignés de tant de bons soldats  
Contre ma lâcheté ne murmureraient pas,  
Et je aurais épargné tant de illustres personnes  
Dont pour me couronner je ai mis bas les couronnes :  
Mais puisque cet avis me vient de mon devoir,  
Quelque tard que il arrive, il le faut recevoir ;  
Et vous trouverez bon que je paye la Grèce  
Le sang de tant de peuple et de tant de noblesse.  
Vous avez, quoique sage, en ce commun malheur,  
(Vous ne témoignez pas votre juste douleur !)  
Vous avez pris, mon père, en le intérêt de un gendre  
Plus de part en effet que vous ne deviez prendre :  
Ce est moi, chétif, ce est moi qui dedans vos états,  
Où vous régniez en paix sur tant de potentats,  
Mauvais hôte, ai porté de ces maudites terres  
Dessous un front de amour des semences de guerre :  
Le flambeau de le hymen qui allia chez vous  
Est le tison fatal qui vous consume tous ;  
Vous mettez un serpent au sein de votre fille,  
Qui devait étouffer toute votre famille :  
Je ai trop, certes, je ai trop fait voir ma lâcheté  
Pour tant patience et pour tant de conté :  
Auteur de tant de maux, je ne veux plus de grâce ;  
Il est temps, ou jamais, que je vous satisfasse,  
Et que un duel enfin entre mon frère et moi...  
Que avez-vous à pâlir, et de où naît cet effroi ?  

Dieux ! Que proposez-vous ! Quelle horrible aventure !  

Eh ! Monsieur, écoutez la voix de la nature ;  
Songez quel est le sang que vous voulez verser ;  
Sans honte et sans frayeur y pouvez-vous penser ?  

La chose est résolue, et la nature même  
Souscrit à cet arrêt de ma fureur extrême ;  
Outre que elle est muette où parle la raison,  
Elle ne se entend pas avec la trahison ;  
Au contraire, elle enseigne à repousser le injure,  
Et condamne surtout la fraude et la parjure.  
Que doit plus la nature à mon frère que à moi,  
Pour me lier les mains lorsque il me rompt sa foi,  
Et pour vouloir que je erre et que je me retire,  
Quand mon année arrive et me appelle à le empire ?  

Quelle rage, bon dieu, vous occupe le sein ?  
Ah ! Mon fils, étouffez ce damnable dessein :  
Si votre ambition ne va que à la couronne,  
Je dépouille pour vous le éclat qui me environne ;  
Venez prendre et donner un paisible repos  
Sur le trône de Lerne ou sur celui de Argos :  
Là, monarque absolu, vous ne aurez point de frère  
Qui vous rompe de pacte et qui vous soit contraire ;  
Là, votre épouse et moi, devenus vois sujets,  
De nos fidèles soins appuierons vos projets ;  
Et votre autorité ne y sera divisée  
Par aucune puissance à la vôtre opposée.  

Non, non, ne point régner, les dieux me en sont témoins,  
Est le ressentiment qui le touche le moins,  
Et jamais ma couronne, entre mes mains remise,  
Ne aurait de autorité qui ne vous fut soumise.  
Mais que un traître viole avec impunité  
Le respect de le accord entre nous arrêté,  
Et que je observe après celui de la naissance,  
Une vertu si lâche excède ma puissance ;  
Il faut trop de faiblesse à pouvoir le exercer ;  
On étouffe aisément qui se laisse presser.  
Non, ma mère elle-même, au milieu de nos armes ;  
Ni mes soeurs à mes pieds, les yeux baignés de larmes ;  
Quelque droit de Antigone ait dessus mes esprits,  
Ne détourneraient pas le dessein que je ai pris ;  
Ou sa vie ou la mienne, importunes sangsues,  
Doivent crever du sang dont elles sont repues.  
Me en reste-t-il à boire, et ne voudriez-vous point  
Que à ce que je en ai pris le vôtre encore fût joint ?  
Tydée, oui de tes jours je ai la course bornée ;  
Des tiens, Hypomédon ; et des tiens, Capanée :  
Par moi, braves héros, sont veuves à la fois  
Vos femmes de maris, et vos villes de rois ;  
Et sans confusion je verrais le veuvage !  
Non, non, trop de justice à ce devoir me engage,  
Et trop de honte est joint à mon retardement.  
Adieu, vous que mon coeur aima si tendrement,  
Et que le ciel doué de une vertu si rare ;  
Un éternel adieu peut-être nous sépare :  
Mais montrez votre force à dompter vos douleurs,  
Et ne le obligez point à la honte des pleurs.  
Et vous, sage vieillard, digne de un autre gendre,  
Ayez soin que la terre au moins couvre ma cendre,  
Et me ouvrez le passage en le empire des morts,  
Dérobant aux corbeaux le butin de mon corps :  
Après pour votre fille employez votre zèle,  
Trouvez-lui dans le Grèce une parti digne de elle,  
Et que cet autre hymen lui puisse être aussi doux  
Que le premier fut triste et pour elle et pour vous.  

Polynice ! Mon père, arrêtez ce barbare ;  
Que il diffère un moment la mort que il me prépare,  
Et que il reçoive au moins le adieu que je lui dois.  
Cessez, pleurs et soupirs qui me étouffer la voix.  

Là, si ton lâche coeur enfin se peut résoudre,  
Tu laisseras la vie, ou je y mordrai la poudre,  
Là, ton sang ou le mien signera nitre foi ;  
Là, de la main des dieux Thèbes prendra son roi.  
Sors donc, traître ; le honneur à ce devoir te engage :  
La diligence ici doit prouver le courage,  
Et, depuis le défi que mes traits te ont porté,  
Chaque instant qui se perd marque ta lâcheté.  
Ah! Que un fâcheux devoir de ta ville te arrache !  
Que un traître a peu de coeur, et que un perfide est lâche !  
Quel emploi te a déjà tant de fois retenu ?  
Il ne faut point de apprêt à paraître tout nu.  

En ces effets bien moins de valeur que de rage.  
La nature, Seigneur, dispense le courage ;  
Vous auriez plus de coeur si vous en aviez moins.  

Laissez juger aux dieux, ne soyez que témoins.  

Polynice, avancez, portez ici la vue ;  
Souffrez que après un an votre soeur vous salue.  
Malheureuse, eh ! Pourquoi ne le puis-je autrement ?  
Quel destin entre nous met cet éloignement ?  
Après un si long temps la soeur revoit son frère,  
Et ne lui peut donner le salut ordinaire ;  
Un seul embrassement ne vous est pas permis ;  
Nous parlons séparés comme deux ennemis :  
Eh ! Mon frère, à quoi bon cet appareil de guerre ?  
À quoi ces pavillons sur votre propre terre ?  
Contre quel ennemi vous êtes-vous armé ?  
Ne trembleriez-vous pas si je le avais nommé ?  
Accordez quelque chose à la loi naturelle :  
Le soleil se est caché pour semblable querelle.  
Vous vous plaignez, armez et frappez à la fois :  
Est-ce de la façon que on demande ses droits ?  
Était-il de un bon frère et de un prince modeste  
De paraître de abord en cet état funeste,  
Et de fouler aux pieds, sur un simple refus,  
Tout respect de nature et ne le écouter plus ?  
Mon frère, au nom des dieux protecteurs de la Grèce,  
Car vers eux maintenant votre zèle se adresse,  
Et vous ne en gardez plus pour les dieux des Thébains ;  
Au nom de Argie encor, que je aime et que le plains,  
Voyant que on lui prépare un si proche veuvage :  
Au nom de Adraste enfin domptez ce grand courage ;  
Ne vous acquérez pas, par votre dureté,  
Un renom odieux à la postérité.  
Ô nature, toi-même à toi-même contraire,  
Vois que le fer en main un frère attend son frère.  
Cruel, eh ! Quel effet prétend votre courroux ?  
Du quel que le sang coule il coulera de vous ;  
Le un ne le veut verser sans la perte de le autre ;  
En répandant le sien vous répandrez le vôtre ;  
Il ne diffère point, ce ne est que un même sang  
Que vous avez puisé dedans un même flanc.  

Ce est de où nous vient aussi même droit à le empire  
Que son ambition prétend de me interdire,  
Et qui le obligeait à me garder sa foi,  
Comme digne action et de un frère et de un roi.  
Pou vous, ma chère soeur, pieuse et sage fille,  
Gloire du sang de Oedipe, honneur de sa famille,  
Croyez que il me déplaît, et très sensiblement,  
De vous devoir dédire une fois seulement :  
Mais, par cette amitié si parfaite et si tendre  
Par où je connais bien que vous me voulez prendre,  
Et pour qui je aurais peine à vous rien refuser,  
De moi-même aujourd'hui laissez-moi disposer :  
Outre mon intérêt et celui de la Grèce,  
Mon honneur, plus que tout, à ce devoir me presse :  
Je arme pour le bon droit, lui pour la trahison ;  
Il tient pour le injustice, et moi pour la raison  

Voilà donc cette soeur qui vous était si chère,  
Éconduite aujourd'hui de une seule prière.  
Eh quoi ! Cette amitié qui naquit avec nous,  
De qui, non sans raison, Étéocle est jaloux,  
Et par qui je vois bien que je lui suis suspecte,  
Ne pouvant le honorer comme je vous respecte ;  
Cette tendre amitié reçoit donc un refus !  
Elle a perdu son droit et ne vous touche plus !  
Au moins si de si loin vous pourriez voir mes larmes,  
Peut-être en leur faveur mettriez-vous bas les armes :  
Car je ne oserais pas encore vous reprocher  
Que vous soyez plus dur et plus sourd que un rocher.  
Encore à la nature Étéocle défère ;  
Il se laisse gagner par les plaintes de ma mère ;  
Il ne a pas dépouillé tous sentiments humains,  
Et le fer est tout prêt à tomber de ses mains :  
Et vous, plus inhumain et plus inaccessible,  
Conservez contre moi le titre de invincible :  
Moi dont le nom tout seul vous dût avoir touché,  
Dont depuis votre exil les yeux ne ont point séché ;  
Moi qui, sans vous mentir, trouverais trop aisée  
Quelque mort qui pour vous pût me être proposée ;  
Moi malheureuse, enfin, qui vous prie à genoux,  
Moins pour le amour de moi que pour le amour de vous.  

Si quelque sentiment demeure après la vie,  
Que je vous saurais gré de me le avoir ravie !  
Plutôt, ma chère soeur, que de me commander  
Ce que ma passion ne vous peut accorder,  
Venez me ôter ce fer, oui, venez ; mais sur le heure  
Plongez-le dans mon sein et faites que je meure ;  
Pour vous ma déférence ira jusqu'au trépas ;  
Mais je ne saurais vivre et ne me venger pas.  

Je viens enfin, je viens, prêt à te satisfaire ;  
Et crois que si plus tôt je avais pu me soustraire,  
Plutôt dessus les lieux tu me aurais vu rendu,  
Et ne aurais pas le honneur de me avoir attendu.  
Ma mère, à mon déçu par Éphise avertie,  
Avez tous ses efforts empêchait ma sortie,  
Dont il me a bien déplu, car je ne ai pas douté  
Que mon retardement ne enflât ta vanité.  
Ton appel est, au reste, un bien que je te envie ;  
Je en prétendais la gloire, et tu me le as ravie :  
Cent fois de ce dessein mon coeur me avait pressé,  
Et ce ne est que du temps que tu me as devancé.  
Thèbes, sur qui jamais nul ne régna sans crime,  
Le sort te va donner un prince légitime.  
Voyons se il me ôtera le nom que je en ai pris ;  
Que le champ du combat e soit aussi le prix.  

Ils se approchent, ô dieux, et nul ne y met obstacle !  
Fuyons, ne voyons pas cet horrible spectacle.  

Enfin quelque remords te a donc fait souvenir  
Que ta fois se est donnée et que il la faut tenir ?  
Tu me es donc frère enfin ? Car ce ne était pas le être  
Que de parjurer et de traiter en traître.  
Pour nous mieux obliger, viens, signons nos accords  
De notre propre sang et sur nos propres corps.  

Que veut hors de saison cette femme importune ?  

Détourner se il se peut une étrange infortune.  

Ce est leur mère. Ô nature ! Assiste son dessein.  

Plongez, plongez, cruels, vos armes dans mon sein ;  
Déployez contre moi votre aveugle colère,  
Contre moi qui donnais des frères à leur père ;  
Ou, si vous me épargnez, ne versez pas le sang  
Que vous avez puisé dans ce coupable flanc :  
Accordez-le moi tout, ou ne me en laissez goutte ;  
Perdez-moi toute entière, ou conservez-moi toute.  
Quoi ! Nul de vous encore ne a mis les armes bas ?  
Je parle, et de vos mains elles ne tombent pas ?  
Si quelque pitié règne chez vous encore,  
Consentez à la paix que votre mère implore ;  
Si le crime vous plaît, un plus grand se offre à vous ;  
Ce flanc dont vous sortez est en butte à vos coups.  
Cessez donc cette guerre, ou cessez-en la trêve ;  
Faites que elle se éteigne, ou bien que elle se achève ;  
Ou ne allez pas plus outre, ou passez jusqu'au bout ;  
Ne considérez rien, ou considérez tout.  
Sus, voyons quel effet obtiendront mes prières,  
Car mes commandements ne en obtiendront plus guère ;  
Je ne avancerais rien en vous contredisant :  
Je ordonnais autrefois, et je prie à présent.  
À qui se adresseront mes premières caresses ?  
Tous deux également partagent mes tendresses :  
Celui-là fut absent ; mais si le pacte tient,  
Celui-là le sera, puisque le autre revient.  
Ainsi je perds le espoir de vous revoir ensemble;  
Si ce ne est que la guerre encore vous assemble ;  
L4heur de vous entrevoir ne vous est pas permis :  
Si vous ne vous fuyez, vous êtes ennemis :  
Vous êtes divisés ou de coeur ou de espace ;  
La haine vous rapprochent et le amitié vous chasse.  
Ça, mes premiers baisers se adresseront à vous  
Que une si longue absence a séparé de nous :  
Venez les recevoir de une approche civile,  
Et déchargez vos mains de ce fais inutile.  
Eh ! Quel est cet abord ? Que il est peu gracieux !  
Pourquoi sur votre frère attachez-vous les yeux ?  
Je vous couvrirai tout, et pour vous faire outrage  
Il faudrait que par moi son fer se fit passage.  
Chassez de votre esprit ce défiant souci;  
Si ce ne est que ma foi soit suspecte aussi.  

Ne désirez-vous point que je vous dissimule ?  
Ma sûreté dépend de ne être plus crédule ;  
La nature ne a plus de inviolables droits ;  
Et son propre intérêt chacun a fait des lois ;  
Et le épreuve me apprend que du pu artifice  
Nature, son contraire, aujourd'hui fait office :  
Votre parole enfin me est suspecte aussi;  
Ma mère pourrait bien ce que mon frère a fait.  

Soupçonnez votre mère ; oui, je approuve que en elle  
Vous redoutiez de avoir une garde infidèle :  
De cet indigne faix ne déchargez ce bras  
Que après que en ma faveur le roi le aura mis bas.  

Le roi ? Quoi ! Le perfide exige encore ce titre  
Durant ce différend dont le sort est arbitre ?  
Vous et sa trahison le avez donc couronné ?  

Bientôt, bientôt les dieux en auront ordonné.  

Hélas ! Que en la fureur dont votre âme est pressée  
Vous venez tout de un sens contraire à ma pensée !  
Je ne viens pas ici pour aigrir vos débats ;  
Je lui donne ce titre et ne vous le ôte pas.  
Pour vous la pitié peut-être a plus de charmes :  
Approchez, Étéocle, et mettez bas les armes ;  
Cachez à mes regards leur flamboyant acier :  
Vous les fîtes lever, posez-les le premier.  
Vous vous craignez le un le autre, et moi tous deux ensemble ;  
Mais tous deux pour tous deux ce est pour vous que je tremble.  
Mais votre défiance à la fin doit cesser.  
Le voilà désarmé, puis-je vous embrasser ?  
Faites ici, mes pleurs, le office de ma langue.  
Mes sanglots, mes soupirs, commencez ma harangue.  
Enfin les dieux, mon fils, ont exaucé mes voeux ;  
Je obtiens en ces baisers la faveur que je veux :  
Mais fasse leur bonté, fassent mes destinées  
Que ce bonheur me dure encore quelques années !  
Vous, faites-le, mon fils, puisque vous le pouvez,  
Car il me durera si vous vous conservez :  
Les bruits nous ont appris avec allégresse  
Et quel honnête accueil vous a reçu la Grèce :  
Vous y vîtes Adraste et le on dit que en sa cour  
Vous avez fait un choix digne de votre amour.  
Mais qui dans votre lit conduisit votre épouse ?  
Ce est un droit que on me ôtait et dont je suis jalouse..  
Vous songeâtes sans doute, en cette élection,  
En quel lieu se adressait votre inclination ;  
Mais sûtes-vous juger que par cette alliance  
Vous nous donniez sujet de juste défiance ?  
Savez-vous sous quel joug cet hymen vous a mis ?  
De nos plus enragés et mortels ennemis,  
Qui ne vous ont ouvert ni leur bras ni leur terre  
Que pour avoir prétexte à nous faire la guerre.  
Sur ce simple douaire ils vous ont accordé  
Ce funeste parti plus tôt que demandé :  
Aussi portiez-vous trop, leur portant le semences  
Des ces divisions et de ces violences :  
Car quelle est cette guerre et quels sont ses objets ?  
Vos parents, vos amis, vos pays, vos sujets :  
Ce est ce que on peut nomme votre parti contraire.  
De ce funeste hymen nous sommes le douaire ;  
Encor suis-je obligée à vos mauvais desseins ;  
Et je aime cette guerre autant que je la crains,  
Puisque elle me a rendu le bien de votre vue,  
Et que cette faveur lui devait être due.  
Tout un peuple ennemi marche dessus vos pas ;  
Vous lui sacrifiez votre natale terre :  
Enfin sans vous, mon fils, je ne aurais pas la guerre ;  
Mais sans la guerre aussi je ne vous aurais pas.  

Tout un peuple allié marche dessus mes pas  
Pour me rendre mes droits et ma natale terre :  
Il est vrai que sans moi vous ne auriez pas la guerre ;  
Mais sans la guerre aussi je ne vous aurais pas.  

Tout un peuple ennemi marche dessus vos pas  
Et ne vous rendra point votre natale terre :  
Il est vrai que sans vous Thèbes serait sans guerre ;  
Mais elle aura la guerre et vous ne le aurez pas.  

Tout mon sang, de frayeur en mes veines se glace.  
Ma prière, cruels, ne obtient donc point de grâce ?  
Je ne ai pouvoir, crédit, autorité, ni rang,  
Et ne puis accorder mon sang avec mon sang ?  

Ne vous semble-t-il point que la gloire de un prince  
Soit de errer vagabond de province en province ?  
Chasse de mes pays, de mes biens, de ma cour,  
De mon partage encor dois-je point de retour ?  
Que pourrais-je avoir pis si je étais le parjure,  
Si je avais violé les droits de la nature ?  
Il faut que un traître règne, et que je en sois banni !  
Il sera coupable, et je serai puni !  
Non, non ; le droit le ordonne, en première maxime,  
Le prix à le innocence et le supplice au crime :  
Je dois souhaiter le une, et le autre le étouffer ;  
Et le droit que je veux est au bout de ce fer.  

Que un brave parle haut !  

        Que un traître tard se fâche !  

Souvent tel brave tremble.  

        Et plus souvent un lâche.  

Ce coeur si haut me étonne.  

        Et moi le tien si bas.  

Le effet le montrera.  

        Tu ne te hâtes pas ?  

Quelle gloire, bons dieux, ou plutôt quelle rage  
À faillir le premier met le plus de courage ?  
La valeur est honteuse en pareil différend,  
Et la gloire appartient à celui qui se rend.  
Je sais que à votre tête il faut une couronne ;  
Mais que hors de chez vous votre main vous la donne.  
Faut-il que de un seul lien vos desseins soient bornés ?  
Et ne saurais-je avoir deux enfants couronnés ?  
Montez, le fer en main, les rochers de Tymole,  
Soumettez-vous les lieux que dore le Pactole ;  
Osez ce que ont osé tant de autres conquérants ;  
Tenez tout de vous seul, et rien de vos parents :  
Encore en tiendrez-vous ce grand coeur en partage,  
Ce coeur qui vous peut faire un si bel héritage,  
Qui vous peut au besoin donner un si beau rang  
Sans que vous le cherchiez dans votre propre sang.  

Que Thèbes lui demeure, et que je me retire !  

Thèbes, vous le savez, est un fatal empire,  
Et son trône est un lieu funeste à son roi :  
Les exemples de Laie et de Oedipe en font foi.  

Un autre encore bientôt le fera mieux paraître.  

Cruel ! De votre frère ?  

        Et de tous deux peut-être.  

Quelle obstination. !  

        Quelle infidélité !  

Mais quoi ! Son règne plaît, le vôtre est redouté ;  
Il a gagné les coeurs....  

        Et moi, moins populaire,  
Je tiens indifférent de être craint ou de plaire.  
Qui règne aimé des siens en est moins absolu ;  
Cet amour rompt souvent ce que il a résolu ;  
Plus est permis aux rois à qui plus on se oppose ;  
Une lâche douleur au mépris les expose :  
Le peuple, trop aisé, les lie en les aimant ;  
Il faut pour être aimé régner trop mollement.  

Le amour de ses sujets est une sûre garde.  

Souvent qui trop se fie aussi trop se hasarde.  
Mais ne me opposez plus de inutiles avis.  
Parle, ma passion; les tiens seront suivis :  
Passe au dernier excès que peut faire paraître  
L4amour de une couronne et la haine de un traître.  
Je ne puis de aucun prix, tant fût-il infini,  
Voir le une trop payée et le autre trop puni.  

Bien, puisque ni sanglots, ni prières, ni larmes  
Ne peuvent de vos mains faire tomber les armes,  
Et que avecque raison je vous puis reprocher  
Que vous partez un coeur aussi dur que un rocher,  
Je conjure des dieux la puissance suprême  
De me faire venger par votre refus même ;  
Et vous souhaite encor quelque malheur plus grand  
Que celui que promet ce mortel différend.  
Une invincible ardeur en mes veines se allume,  
Qui de un secret effort jusqu'aux os me consume ;  
Ma constance est à bout, la nature se tait,  
La fureur me possède, et ce malheur me plaît.  
Adieu, non plus mes fils, mais odieuses pestes,  
Et détestables fruits de meurtres et de incestes :  
Vous ne mourrez pas seuls, et je suivrai vos pas  
Pour vous persécuter même jusqu'au trépas.  

Son entremise est vaine.  

        Ô constance barbare !  

Enfin le champ est libre, et rien ne vous sépare :  
Qui ne presse faiblit le effet de grands projets.  
Vengez-vous, vengez-vous, et vengez vos sujets.  

Votre intérêt, Créon, vous meut plus que ma gloire ;  
Vous pressez le combat et craignez la victoire.  
Vous savez que après nous le sceptre des Thébains,  
Par ordre et droit de sang, doit passer en vos mains.  
Mais les garde le ciel de votre tyrannie !  
Voici par quoi sera votre attente bannie :  
Choisissons ici près un champ plus spacieux  
De où le un et le autre camp nous considère mieux,  
Et que le sort après conduise le aventure.  

Faisons tôt.  

        Ô journée honteuse à la nature !  

Inconstante reine du monde,  
Qui fais tout par aveuglement,  
Sans dessein et sans fondement,  
Et qui toutefois toute chose se fonde,  
Pousse ta roue et ne te lasse pas ;  
Fais que son tour se achève :  
Il faudra que elle nous relève,  
Après nous avoir mis si bas.  
Tels que de une mer agitée  
On voit les flots se entre-suivants,  
Se fuir après au gré des vents,  
Et ne tenir jamais une assiette arrêtée :  
Tel est ton ordre aux biens que tu nous fais ;  
Tu caresses, tu frappes,  
Tu viens à nous, tu nous échappes,  
Et tu ne te arrêtes jamais.  
Mais pourquoi, trompeuse déesse,  
Se il est vrai que tu ne as point de yeux  
Est-ce plutôt à de hauts lieux  
Que à des toits de bergers que ta rigueur se adresse ?  
Tu ne peux voir la tête de un roi  
Le éclat que tu lui donnes ;  
Et qui tient de toi des couronnes  
A toujours guerre avec toi.  

Tu reviens seul, Hémon ? Ô sinistre présage !  
Que je lis de infortune aux traits de ton visage !  

Il vous faut divertir par un autre entretien.  

Hélas ! Tu me dis tout en ne me disant rien.  

Madame, je croyais que la commune plainte  
Vous eût déjà livré cette sensible atteinte,  
Et fût cause du deuil que je rencontre ici.  

Étéocle est-il mort ?  

        Et Polynice aussi.  
Faites à ce grand coeur faire un effort extrême ;  
Opposez la nature à la nature même.  
Le ennui de un tel malheur ne peut être léger ;  
Mais la part que je y prends le doit bien alléger.  

Ô prodige ! Ô combat digne de son issue,  
Où plus que les vaincus la nature est vaincue,  
Où le crime se est vu par le crime étouffer,  
Où le impiété seule a droit de triompher !  
Faites me en le récit.  

        Votre douleur peut-être...  

Non, elle est en un point où rien ne peut le accroître ;  
Mes sens par son excès sont demeurés perclus ;  
Pour la trop ressentir je ne la ressens plus.  

Quand leur haine obstinée eut rendu de la reine  
Le pouvoir sans effet et la prière vaine,  
Et que au champ du combat chacun de eux consentit,  
La rage se y vint rendre, et nature en sortit :  
Pareils à deux lions, et plus cruels encore,  
Du geste chacun de eux le un le autre se dévore :  
Avant que en être aux mains ils combattent des yeux,  
Et se lancent de abord cent regards furieux.  
Enfin, de un maintien grave et de une voix altière,  
Polynice tout haut pousse cette prière :  
« Ô dieux ! Si quelquefois vous consentez au mal,  
Quand il semble ordonné par un décret fatal,  
Et que on en peut nommer la cause légitime,  
Guidez ce bras vengeur et soutenez mon crime :  
Après, pour le expier, à moi-même inhumain,  
Dedans mon propre sang je laverai ma main :  
Si ce traître y peut voir le sceptre que il me nie,  
Avant que de son corps son âme soit bannie,  
Et se il peut en mourant emporter avec soi  
Le regret de savoir que je survive roi. »  
Là commence, le approche, où le ardeur les presse  
Pratique aux premiers coups quelque art et quelque adresse :  
Ils passent sans effet et de une et de autre part ;  
Mais bientôt la fureur le emporte dessus le art :  
Chacun voulant porter, et chacun voulant rendre,  
Quitte pour attaquer le soin de se défendre ;  
Et tous deux, tout danger à leur rage soumis,  
Se exposent aussi nus que se ils étaient amis :  
Mais après que, pareils de force et de courage,  
Ils ont gardé longtemps un égal avantage,  
De Polynice enfin le sort guide le bras :  
Il pousse un coup mortel qui porte le autre à bas.  

Et le ciel à ce crime a prêté sa lumière !  

Le roi tombe, et son sang coule sur la poussière :  
Mais en sa chute encore sa haine se soutient,  
Et son coeur veut encore éclore un espoir que il retient :  
Couleur ni mouvement ne reste à son visage ;  
Il semble que des sens il ait perdu le usage :  
Il le réserve tout pour un dernier effort,  
Et sait encore tromper dans les bras de la mort.  
Polynice, ravi de une fausse victoire  
Dont bientôt sa défaite effacera la gloire,  
Levant les mains au ciel, se écrie à haute voix :  
« Soyez bénis, ô dieux, juste juges des rois !  
Thèbes, dessus ma tête apporte ta couronne ;  
Elle est mienne, et le sang par deux fois me la donne.  
Apporte, cette vue hâtera son trépas;  
Ma tête achèvera le office de mon bras. »  
Il se approche à ces mots, lui veut ôter le épée ;  
Mais sa main est à peine à cette oeuvre occupée,  
Que le autre, ramassant un reste de vigueur  
Que la haine entretient à le entour de son coeur,  
Retire un peu le bras, puis, le poussant de adresse,  
Lui met le fer au sein que mourant il y laisse.  
Polynice, à ce coup, mortellement atteint,  
Une froide pâleur se emparant de son teint:  
"Quoi ! Ta rage, dit-il, ne est donc pas assouvie,  
Et tes déloyautés ont survécu ta vie ?  
Ta perfidie arrête où ton âme ne est pas ?  
Attends-moi, traître, attends, je vais suivre tes pas,  
Et, plus ton ennemi que e ne fus en terre,  
Te porter chez les morts une immortelle guerre ;  
Là, nos âmes feront ce que ici font nos corps ;  
Nous nous battons vivants, et nous nous battrons morts."  
Avecque ce discours il achève sa vie ;  
La lumière de ses yeux est pour jamais ravie ;  
Et nous, le coeur transi de frayeur et de ennui,  
Demeurons sur-le-champ presque aussi morts que lui.  

Que votre mort, ma mère, est un bien que je envie,  
Et que il me serait doux de vous avoir suivie !  
Venez voir, cher Hémon, si le ciel en courroux  
Peut lâcher quelque trait que il ne ait lâché sur nous...  
Entrez en cette chambre.  

        Ô barbare sentence !  

Quel ennui doit encore éprouver ma constance ?  

Savez-vous du combat le succès malheureux ?  

Oui, digne de leur rage et funeste à tous deux.  

Savez-vous que Créon succède à la couronne ?  

Ce est un bien que on lui doit et que le sang lui donne.  

Savez-vous la rigueur de son premier édit ?  

Non, Hémon est ici qui ne me en a rien dit.  

Il fait de un acte impie un acte de justice :  
Il défend de inhumer le corps de Polynice,  
Et, déclarant ce prince ennemi de le État,  
Condamne le infracteur comme de un attentat.  

Certes, jamais le sort ne a sur humaine race  
Tant versé pour un jour de peine et de disgrâce.  
Jocaste défaite ! Ô destin inhumain !  

Vous voyez en sa mort une oeuvre de sa main :  
Heureuse et douce mort, puisque elle a su par elle  
De celle de ses fils prévenir la nouvelle !  
Voyez si ma constance a de quoi se exercer ;  
Mais ma peine ou ma vie enfin pourra cesser :  
Cette raison au moins en mon mal ma conforte,  
Que, se il ne est supportable, il faudra que il me emporte :  
Mais de grâce, seigneur, accordez aujourd'hui  
Un peu de solitude à ce mortel ennui,  
Et me prouvez la part que vous y daignez prendre,  
En laissant à mes pleurs le temps de se répandre.  

Je serais plus cruel que vos propres douleurs,  
Si je vous déniais la liberté des pleurs.  
Adieu, mais trouvez bon que en ce malheur extrême  
Je vous laisse vous-même à garder à vous-même :  
Domptez de votre sort le implacable courroux,  
Et que votre vertu me réponde de vous.  

Ce est bien visiblement, ma soeur, ma chère Ismène,  
Que le ciel aujourd'hui nous déclare sa haine,  
Et que son bras vengeur, poussé par son courroux;  
Poursuit encore Oedipe et le punit en nous :  
Sa parricide erreur nous fut un coup funeste,  
Et, vierges, nous portons la peine de un inceste.  
Nos deux frères sont morts, ma mère suit leurs pas,  
Et le ciel toutefois ne se satisfait pas ;  
Il suscite un tyran élevé par leur chute,  
Dont le règne insolent déjà nous persécute,  
Qui veut priver les morts du repos des tombeaux  
Et vouer notre sang à la soif des corbeaux.  

On dresse par son ordre un appareil célèbre  
Pour honorer le roi de la pompe funèbre,  
Et, comme un défenseur de le État et des siens,  
Il lui fait décerner les honneurs anciens :  
Mais il veut que cent ans le auteur de cette guerre,  
Ombre vaine et plaintive, aux noirs rivages erre,  
Et défend que son corps, sans de Oedipe et de nous,  
Ait de autre monument que le ventre des loups :  
Telle que est cette loi, telle est aussi la peine ;  
La première est impie et le autre est inhumaine ;  
Car entre elles il met ce funeste rapport  
Que on enterrera vif qui le enterrera mort.  

Le ordonnance avec soi porte sa fin expresse ;  
Ce est à nous que elle parle, à nous que elle se adresse :  
La racine arrachée, et les arbres détruits,  
Le cruel veut encore exterminer les fruits.  
Or, il est temps, ma soeur, de montrer qui nous sommes,  
Et qui peut plus sur nous ou des dieux ou des hommes ;  
Ce est ici que le sang et la condition  
Ne nous permettent pas une lâche action ;  
La vertu doit ici forcer la tyrannie ;  
Peut être que plus faible elle sera punie.  
Mais de tant de tourments que nous livre le sort,  
Il ne peut être après tout que arriver une mort :  
Enfin, exprès, ma soeur, je ai voulu que Hémon même,  
Qui prend mes intérêts et qui sans feinte me aime,  
Pour ne se opposer pas à ce triste devoir,  
Nous laissât le lieu libre et ne en pût rien savoir.  

Dieux, que proposez-vous, et que pouvons-nous faire,  
Que ne soit inutile au repos de mon frère ?  

Acquittons au moins selon notre pouvoir;  

Mais, ma soeur, le impuissance excuse le devoir.  

Quoi ! Vous défendez-vous de un si pieux ouvrage ?  

Le espérance me manque, et non pas le courage.  

Quand le une peut manquer, le autre est bien imparfait.  

Que profite un espoir qui ne obtient point de effet ?  

En ces précautions la faiblesse est visible.  

La promptitude aussi bien souvent est nuisible.  

Pour un acte si juste, il est vrai, mais Créon ne le est pas.  

Et se il est inhumain serez-vous inhumaine ?  

Je abhorre le ordonnance et redoute la peine.  

Le dessein sans effet est aussi sans mérite.  

Mais le dessein suffit si le effet ne profite.  

Ne est-ce pas profiter que de inhumer les morts ?  

Non, car Créon, enfin rendrait vains nos efforts.  

Demeurez donc, Ismène, et sauvez-vous la vie,  
Comme un trésor bien rare et bien digne de envie :  
Nos jours sont en effet si bien traités du sort  
Que vous avez raison de redouter la mort.  

Considérez, ma soeur, que, restant sans défense,  
Le pur rebus du sort et la même impuissance,  
Filles, pour dire assez que nous ne pouvons rien,  
Un peu de abaissement aujourd'hui nous sied bien.  
Ce ne est pas que en effet notre soin se refuse ;  
Le sang convie assez, mais la faiblesse excuse ;  
Et déjà mon devoir se en serait acquitté  
Se il ne fallait céder à la nécessité.  

Quelque consentement que vous puissiez produire,  
Je vois que il pourrait moins me servir que me nuire :  
Qui ne est pas assuré travaille mollement,  
Et souvent détruit tout par le retardement :  
Seul, on se acquitte mieux de une grande entreprise ;  
Le travail se affaiblit alors que il se divise ;  
Laissez-m'en donc le soin, et, sage à votre sens,  
Rendez-vous à la force et prenez loi du temps.  

Je envie à ce grand coeur cette grande assurance ;  
Mais pour les lois enfin je ai plus de révérence.  

Je en aurais comme vous, mais je en userais mieux,  
Et voudrais que les lois en eussent pour les dieux.  

Ah ! Que vous me causez une frayeur extrême !  

Ne me épouvantez point, et tremblez pour vous-même.  

Soyez secrète au moins, comme je vous promets  
Que par moi ce dessein ne se saura jamais.  

Si rien est à cacher, cachez votre faiblesse ;  
Je fais gloire pour moi que ma vertu paraisse.  

Comme dans les dangers vous vous précipitez !  

Avec autant de ardeur que vous les évitez.  

Je vous le ai dit cent fois, cette oeuvre sera vaine.  

Bien, mon pouvoir cessant fera cesser ma peine.  

Mais ce ne est pas assez de entreprendre ardemment ;  
Le honneur de le entreprise est en le événement.  

Vos raisons, comme vous, sont de si peu de force,  
Que, loin de me arrêter, cet obstacle me amorce.  
Laissez indifférent mon bon ou mouvais sort ;  
Voyez, si je péris, mon naufrage du port ;  
Pour moi je tiens plus chère et plus digne de envie  
Une honorable mort que une honteuse vie ;  
Et de mes ans enfin voir terminer le cours  
Ne sera que arriver où je vais tous les jours.  

Allez donc, et le ciel, pour vous et pour mon frère,  
Conduise de dessein mieux que je ne le espère.  
Mais vos soins, si mon coeur ne me abuse aujourd'hui,  
Préparent un cercueil plus pour vous que pour lui.  

Madame, vous cherchez votre perte visible.  

Ce est bien ma perte, hélas ! Elle me est bien sensible.  

Je dis de votre vie.  

        Ah ! Le même trépas  
Qui le ôte à mon époux ne me en privera-t-il pas ?  
Ménette, voulez-vous que en ce malheur extrême  
Je abandonne aux corbeaux la moitié de moi-même,  
Et que le injuste arrêt que on nous a rapporté  
Jusque au repos des morts porte sa cruauté ?  
Peut-être que déjà Polynice me accuse  
De lui rendre si tard le honneur que on lui refuse :  
Se il ne le a pas, je ai tort ; se il le a, je ai tort aussi,  
Car ce est à mon devoir que appartient ce souci ;  
Ce est pour ce triste soin, dont mon devoir me presse,  
Que je me suis soustraite aux troupes de la Grèce,  
Qui, le siège levé par un honteux départ,  
Souffre cette injustice et ne y prend point de part.  

Pour ne nous pas tromper ne prenons autre voie  
Que celle des oiseaux qui vont à cette proie :  
Le infection des corps vient déjà jusqu'à nous ;  
Ici furent portés et rendus tant de coups ;  
Voici le champ fertile en tant de funérailles :  
Thèbes ne est pas fort loin, je entrevois ses murailles.  

Ô Thèbes ! Autrefois le objet de mes désirs,  
Maintenant le sujet de tous mes déplaisirs,  
À qui pourtant le ciel soit encore propice,  
Si ta piété me rend le corps de Polynice ;  
Tu vois en quel état, femme et soeur de tes rois,  
Je me présente à toi pour la première fois.  
Vois, perfide cité, quelle pompe environne  
Celle qui justement prétendait ta couronne :  
Ce ne est pas elle aussi qui guide ici mes pas,  
Et mon ambition ne te déplaira pas :  
Je ne cherche que un mort, je ne peux que sa cendre ;  
Je ne te ôte que un soin que tu ne daignes prendre :  
Ma le dénieras-tu ? Rends, cruelle, rends-moi  
Celui que tu chassais comme indigne de toi,  
À qui tu fus perfide autant que légitime,  
Qui fut ton roi sans sceptre et ton banni sans crime.  
Et toi, mon cher époux se il reste après les morts.  
Quelques mânes errants à le entour de leurs corps,  
Guide-moi par les tiens à ce funeste office ;  
Que Polynice me aide à trouver Polynice ;  
Ce est toi seul que je cherche en ces funestes lieux ;  
Daigne encore une fois te montrer à mes yeux.  

Madame, contenez la douleur qui vous presse ;  
Nous sommes aperçus, quelqu'un vers nous se adresse.  

Quel dessein téméraire adresse ici tes pas ?  

Ce qui le y fait venir ne vous regarde pas.  

Vient-elle ôter aux morts les larmes que je verse,  
Et mettre empêchement à ce triste commerce ?  
Quel intérêt le y pousse, et quel est son souci ?  
Ce soir est tout à moi, seule je ai droit ici.  

Si quelqu'un de ces morts vous cause de la peine,  
Et si, comme je crois, même dessein nous mène,  
Si même Créon vous craignez le courroux,  
Je pourrai sans danger me déclarer à vous :  
Hier femme, aujourd'hui veuve de Polynice,  
Je venais à son corps rendre un dernier office,  
Croyant que à la faveur du voile de la nuit...  

Est-ce Argie ? Ô ma soeur ! Quel bonheur me conduit ?  
Ou plutôt quel destin, à mon bonheur contraire,  
Fait que quand je vous vois je ne vois plus mon frère ?  
Tant que il eut ce plaisir, ses soeurs ne le eurent point ;  
Ses jours nous séparaient, et son trépas nous joint.  
Quelque part que pour vous mon coeur prit en sa flamme,  
Je ne vois que sa veuve et ne ai point vu sa femme :  
Enfin un même soin nous fait trouver ici ;  
Ce que mène Antigone amène Argie aussi.  

Antigone, ma soeur, quelle première vue !  
Qui le eût imaginée, ou qui le eût attendue ?  
Que pour nous la fortune, a de fausse douceurs !  
Commençant de nous voir, nous cessons de être soeurs :  
Je ne ai pu vous montrer la sensible allégresse  
De me voir jointe à vous que quand le cause en cesse ;  
Encore en ce malheur dois-je bénir le sort  
Qui me montre la soeur lorsque le frère est mort.  
Au défaut de le objet, son image contente ;  
Encore vois-je de lui quelque chose vivante :  
Vos corps furent formés dedans le même flanc ;  
Vous ne fûtes que un coeur, et que une âme et que un sang.  

Ce ne est pas sans raison que sa perte me est dure ;  
Le amitié nous joignit bien plus que la nature.  

Aussi, ma chère soeur, les dieux me en sont témoins,  
Son trône était le aimant qui le attirait le moins :  
Ni repos, ni pays, ni mère, ni couronne,  
Ne lui fut en objet à le égal de Antigone ;  
Jour ni nuit ne ont passé que il ne parlât de vous,  
Et non sans que mon coeur en fût un peu jaloux ;  
Car, à voir quelle part nous avions en son âme,  
Je paraissais sa soeur et vous sembliez sa femme :  
Mille fois pour vous voir il a de ces remparts  
Devers Thèbes jeté les yeux de toutes parts.  
Mais las ! Il vous a vue, et cette vue est vaine ;  
Elle ne a diverti sa mort ni votre peine :  
Nous ne espérions que en vous, et contre notre espoir  
Il a pu sans fléchir vous entendre et vous voir ;  
Il se est pu cette fois défendre de vos charmes.  

Hélas ! Il consultait de mettre bas les armes,  
Et déjà son courroux était presque amorti ;  
Mais si mal à propos Étéocle est sorti,  
Que il me a ravi le temps...  

        Craignant quelque surprise,  
Allons chercher le mort, achevons le entreprise,  
Et faites quelque trêve avec vos douleurs.  

Allons, dessus son corps nous répandrons des pleurs :  
Son corps où fut mon sang...  

        Son corps où fut mon âme.  

Quel emploi pour sa soeur !  

        Quelle nuit pour sa femme !  

Enfin le État est clame, et le dieux ont permis  
Que le orage tombât dessus nos ennemis.  
Enfin, Thèbes, enfin la voix de ton prophète  
Des volontés des dieux est fidèle interprète ;  
Son oracle est suivi de visibles effets ;  
La mort de Ménécée a produit cette paix.  
Par un sort tout ensemble et propice et contraire,  
La ruine du fils a couronné le père :  
Pour profiter pour moi lui-même se est perdu,  
Pour élever mon sang mon sang se est répandu ;  
Mais plaindre son trépas est altérer sa gloire ;  
Le seul, tout mort que il est, nous gagne le victoire :  
Le public intérêt condamne mes douleurs  
Et ravit à mes yeux la liberté des pleurs ;  
Sa mort éteint du ciel la fureur vengeresse,  
Chasse de son pays les forces de la Grèce,  
Renverse Polynice et sa témérité,  
Et lui coûte un trépas justement mérité.  
Étécole avec coeur a pris notre défense ;  
Aussi sais-je des deux faire la différence :  
Je entends que avec ma cour toute la ville en deuil  
Demain rende au dernier les honneurs du cercueil ;  
Mais mon autorité ne peut sans injustice  
Décerner ces honneurs au corps de Polynice :  
Il importe à le État que un ennemi juré,  
Qui se est ouvertement contre lui déclaré,  
De sa rébellion reçoive le supplice,  
Et demeure privé de ce funèbre office.  

Un grand roi père tout de un contrepoids égal,  
Rend le bien pour le bien, et le mal pour le mal.  
Que Thèbes aujourd'hui dressât des funérailles,  
À qui voulait hier abattre ses murailles,  
Qui marchait sur les siens pèle-mêle accablés,  
Qui fit avec le feu la moisson de ses blés,  
Et qui demain peut-être eût pu voir avec joie  
Embraser par les Grecs cette seconde Troie !  
Que elle lui décernât les honneurs du tombeau !  
Ce zèle est sans exemple et serait tout nouveau.  

Ce est trop, Cléodamas, exagérer son crime :  
Que sa prétention fût ou non légitime,  
Encor ce traitement paraît-il inhumain ;  
Il fut homme, il fut noble, il fut prince et Thébain.  
Je veux que il soit coupable ; il laisse en son offense  
Une matière au Roi de exercer sa clémence.  
De un règne commençant la première action  
Fait dessus les esprits beaucoup de impression,  
Et la douceur y trace une secrète voie  
Par où le joug passant se reçoit avec joie :  
La rigueur, au contraire, en ces événements  
Jette au pouvoir des rois de mauvais fondements ;  
À peine il se établit que on souhaite que il cesse,  
Et tout joug nous déplaît quand de abord il nous presse.  
Sire, outre ces raisons, qui votre piété  
Lie aujourd'hui les mains de votre autorité ;  
Donnez à votre règne un favorable augure ;  
Accordez la justice avecque la nature :  
Régnez sur les esprits premier que sur les corps,  
Faites honneur aux dieux en faisant grâce aux morts.  

Ô fou raisonnablement ! Spécieuse faiblesse !  
Sur toute lâcheté ce faux zèle me blesse :  
Quoi donc ! Pour une impie il faut être pieux,  
Et faire grâce au crime est faire honneur aux Dieux !  
Depuis quand des deux points de où dépend la justice  
À leur sacré conseil retranché le supplice,  
Et fait, par un désordre à leur gloire fatal,  
De la source du bien la semence du mal ?  
Quoi ! Venir, embrasé dune aveugle furie,  
Verser le sang des siens, ruiner sa patrie,  
La rage dans le coeur et les armes au poing,  
Est être cher aux dieux et mériter leur soin !  
Non, non, ce est de nos maux faire le ciel complice ;  
Ce est de la piété faire un appât au vice :  
Contredire son roi sur un si juste arrêt,  
Ce est ne pouvoir plier sous un joug qui déplaît,  
Et du zèle indiscret et partisan du crime  
Pallier le refus de un zèle légitime.  
Mais, o le on me ôtera la qualité de roi,  
Ou mon autorité maintiendra cette loi.  
Du corps de ce mutin, gisant dans la poussière,  
Le ventre des corbeaux sera le cimetière;  
Et se tienne assuré de un cruel châtiment  
Quiconque lui destine un autre monument.  

Sire, quel malheureux, après votre défense,  
Pour le intérêt de un mort prendrait cette licence ?  

Toujours, quelque rebelle, en un règne naissant,  
Croit faire un coup de état en désobéissant,  
Et se jette à clos yeux au danger plus extrême,  
Au mépris de son prince, au mépris de soi-même :  
Mais son crime est utile et contient quelquefois  
De plus mutins que lui dans le respect des lois :  
Suffit que si mon fils enfreignait ma défense,  
Son sang, son propre sang en laverait le offense,  
Et que je ai des Argus aux coteaux de alentour  
Qui feront leur devoir de y veiller nuit et jour.  

Ô vertu criminelle ! Ô pitié funeste,  
Du mépris de la mort preuve trop manifeste !  

Que est-ce ? Quelle nouvelle ?  

        Ah ! Quel est mon malheur,  
De avoir été commis pour instrument du leur !  

Quoi ! Déjà mon édit a trouvé des rebelles ?  

Sire, pour faire ouïr de mauvaises nouvelles,  
Que il faut faire sur soi de violents efforts,  
Et que on a de contrainte à les mettre dehors !  
La princesse Antigone...  

        Ô malheureuse fille  
Sur qui je établissais le espoir de ma famille !  
Ô race détestable et digne de son sort !  

Secondée à ce soin pas la veuve du mort,  
Vient de être auprès du corps dessus le heure surprise,  
De son funèbre office achevant le entreprise :  
Deux de mes compagnons qui le amènent ici  
Vous la vont présenter à le étrangère aussi.  

Le ciel a jusqu'au bout versé sur cette race  
Disgrâce sur malheur et malheur sur disgrâce.  

Ô masque de vertu ! Que ta fausse beauté  
Couvre de hypocrisie et de déloyauté !  
Quoi ! Cette misérable, à mon fils destinée,  
Sur le point de accomplir cet heureux hyménée,  
Déclare maintenant sa haine contre moi  
Son refuge, son oncle, et son père et son roi !  
Non, je aurais plutôt cru que toute une province  
Se dût montrer rebelle au vouloir de son prince,  
Et secouer le joug de son commandement,  
Que je ne eusse eu pour elle un soupçon seulement.  
Amenez cette peste, et que on cherche une peine  
Égale à son forfait et digne de ma haine.  

Voyez quelle assurance en cet oeil effronté !  
Quel superbe maintien et quelle égalité !  
De un seul signe de effroi ce front est-il capable ?  
Qui de nous semble mieux le juge ou le coupable ?  
Qui si visiblement contredit mon pouvoir ?  

Non ; le on me a prise, sire, on ne me a pas surprise.  
On ne saurait surprendre en si juste entreprise.  

Je ai seule transgressé cet arrêt inhumain :  
Sire, elle ne a rien fait que me prêter la main.  

Ce est à moi, Sire, à moi que en est dû le supplice ;  
Je suis auteur de tout, elle ne est que complice.  

Et ne saviez-vous pas que cet acte, en effet,  
Était contrevenant à le arrêt que je ai fait ?  

Je ne en pouvais douter, puisque aucun ne le ignore.  

Oui, je la savais bien.  

        Et moi mieux que elle encore.  

Vous faisiez donc vertu de transgresser mes lois ?  

Oui, pour servir les dieux qui sont plus que des rois.  

Pour faire honneur au ciel au mépris de la terre.  

Et pour donner aux morts la pais près la guerre.  

Et tous pour mériter un rigoureux trépas.  

Que il vienne.  

    Il tarde trop.  

        Je ne y recule pas.  

Ô folle piété ! Qui de une même audace  
Fit la rébellion et reçoit la menace.  

Je mets le plus haut trône au-dessous des autels,  
Et révère les dieux sans égard des mortels :  
Ils sont maîtres des rois ; ils sont pieux, augustes ;  
Tous leurs arrêts sont saints, toutes leurs lois sont justes :  
Ces esprits, dépouillés de toutes passions,  
Ne mêlent rien de impur en leurs intentions ;  
Au lieu que le intérêt, la colère et la haine,  
Président bien souvent à la justice humaine,  
Et, ne observant amour, devoir et piété,  
Ne y laissent que injustice et que inhumanité.  
Quoi ! Vous osez aux morts nier la sépulture ?  
Eh ! Cette loi naquit avecque la nature.  
Votre règne commence et détruit à la fois,  
Par sa première loi, la première des lois.  
Ici la faute est juste et la loi criminelle ;  
Le prince pèche ici bien plus que le rebelle.  
Je offense justement un injuste pouvoir,  
Et ne crains point la mort qui punit le devoir :  
La plus cruelle mort ma sera trop humaine,  
Je me résous sans peine à la fin de ma peine ;  
Elle me affranchira de votre autorité,  
Et ma punition sera ma liberté.  

Ô mâle coeur de fille ! Ô vertu non commune,  
Qui pour rien ne se rend aux coups de la fortune !  

Ô sexe dangereux ! Étrange dureté !  
Du crime et du supplice elle fait vanité.  

On abaisse aisément le coeur de une sujette  
Sous le propre fardeau du joug que elle rejette.  
Le orgueil se assortit mal avec le mauvais sort,  
Et tous deux insolents font un mauvais accord.  
Quoi ! La rébellion deviendra légitime,  
Et pour me mépriser on prisera le crime ?  
À son premier outrage elle en joint un second  
En faisant vanité de me avoir fait affront ;  
Plus son mépris me touche et plus elle en est vaine ;  
Je semble son sujet, elle semble ma reine.  
Peut-être que elle rang que elle tint autrefois,  
Et les titres de soeur, nièce te fille de rois,  
Font à ce coeur altier douter de la menace,  
Et contre sa frayeur soutiennent son audace :  
Mais son extraction provint-elle des cieux,  
Et se dit-elle soeur, nièce et fille des dieux  
La justice aujourd'hui satisfera ma haine ;  
Et qui le a secondée aura part en sa peine;  

De un frivole discours passez donc à le effet ;  
Je le ferais encore si je ne le avais fait.  
Oui, je ai fait le devoir de une ingrate province  
Qui refuse sans honte un cercueil à son prince :  
Elle fut son pays, ses terres, ses États ;  
Il ne y veut que un sépulcre et ne le y trouve pas :  
Il laisse indifférent en quel titre on me amène  
Où je avais droit de entrer en qualité de reine,  
Et je ne ne accuse pas le injustice du sort  
Qui me devait un sceptre et me apprête la mort.  
Je me plains seulement de ce pays barbare  
Qui de six pieds sous terre à son prince est avare,  
Et veut que en même jour le corps de mon époux  
Passe de entre mes bras dans le ventre des loups.  

Ayant appris le édit et le peine prévue,  
Vous avez enfreint le un, et le autre vous est due.  

Faites donc, votre haine agit trop mollement;  
La fureur se alentit par le retardement :  
Peut-être que le temps vous ôterait le envie  
Ou le assurance au moins de nous ôter le vie :  
La murmure du peuple irait jusques à vous,  
Et pourrait désarmer votre injuste courroux ;  
Car enfin si le ciel ne lui fermait la bouche,  
Vous sauriez à quel point le procédé le touche.  
Mais de abord un tyran fait tout ce que il lui plaît ;  
On souffre avec respect, on voit, mais on se tait.  

Et toi seule entre tous ne as pu voir sans te plaindre ?  

Tous tremblent, tous ont peur ; moi, je ne ai rien à craindre.  

Au moins dois-tu rougir de avoir osé plus que eux.  

Qui fait honneur aux morts ne fait rien de honteux.  

Un mort qui fut des siens le mortel adversaire !  

Il fut ce qui vous plaît, mais il était mon frère.  

Qui les armes en main a son frère assailli !  

Il est vrai, mais son frère a le premier failli.  

Il tint notre parti, le autre tint le contraire.  

La couronne à tous deux était héréditaire :  
Le un suivit sa fureur, mais le autre le embrasa ;  
Si le un vous assaillit, le autre vous exposa.  

La règne du premier, comme il fut de un bon prince,  
Se gagna la faveur de toute la province ;  
Et notre heur, qui sous le autre eût pu diminuer,  
Nous fit prendre intérêt à le continuer.  
Le intention des siens, plus que la sienne même,  
Avait dessus son front laissé le diadème ;  
Et son ambition, bien moins que sa bonté,  
Sa put dire le appui de son autorité.  

Mais pour le retenir vous chassiez Polynice.  

On fit faveur à le un, mais à le autre justice.  

Après tout je le aimais, et mon affection  
Entreprendrait encore cette sainte action.  

Eh bien ! Suis les conseils que cet amour te inspire :  
Aime-le chez les morts, mais non sous mon empire.  

Ô dieux ! En quel état Ismène vient ici !  

Et toi, ne eus-tu point part à le entreprise aussi ?  

Oui, plus que toutes les deux : je ai commencé le ouvrage,  
Et mon exemple, Sire, excita leur courage.  

Non, non, trop de frayeur se empara de son sein ;  
Elle a le coeur trop bas pour un si haut dessein.  

Je vous le ai conseillé ; je en pressai le entreprise.  

Tout au contraire, Sire ; Elle me en a reprise.  

Oui, pour vous éprouver ; mais je suivais vos pas.  

Elle était trop timide, elle ne sortit pas.  

Prisez-vous à tel point votre triste fortune,  
Que vous ayez regret que elle me soit commune ?  

Je ai seule aimé mon frère ; il ne appelle que moi.  

Je eusse à votre défaut entrepris cet emploi.  

Je servirai de coeur et non pas de parole ;  
Le un produit des effets, les autres sont frivoles.  

Ma soeur, au nom des dieux, ne me déniez pas  
La gloire de vous suivre en un si beau trépas.  

Non, non, ne prenez part à rien qui me appartienne :  
Le ouvrage fut tout mien, la mort toute mienne.  

Ne vous possédant plus quel bien me sera doux ?  

Créon, votre seigneur, aura grand soin de vous.  

Ah ! Ce reproche est juste : il est vrai, je fus lâche.  

Je ai le regret de dire, et honte que on le sache.  

Mais que vous a produit ce généreux effort ?  

Tout ce que je espérais : il me a produit la mort.  

Je vais bien su prévoir le malheur qui vous presse.  

Eh bien, vivez heureuse avec votre sagesse.  

Le orgueil à toutes deux a troublé la raison,  
Et leur extravagance est sans comparaison.  

Vous-même à votre fils vous le avez destinée :  
Voudriez-vous rompre, Sire, un si bel hyménée ?  

Il peut pour un manqué, recouvré cent partis.  

Non pas qui vaillent tant, ni si bien assortis.  

Cherchant cette alliance, il cherchait bien sa perte ;  
Je le haïrais bien si je le avais soufferte.  

Viens ici, cher Hémon, et par cet entretien  
Apprends le jugement que le on y fait du tien.  

Voudriez-vous ruiner une amitié si forte ?  

Forte ou non, se il le épouse il le épousera morte.  

Si le ciel ne est injuste, il vengera sa mort.  

Profite de sa perte, et crains un même sort.  

Non, non, ne croyez pas que votre tyrannie  
Ni me empêche la voix, ni demeure impunie ;  
Les dieux ne sont pas dieux si bientôt leur courroux  
Ne prend notre intérêt et ne éclate sur vous.  

Allez, ôtez de ici ces objets de ma haine ;  
Que en la tour du palais toutes deux on les mène :  
Veillez-les avec soin, que tout vous soit suspect ;  
Mais que le on traite Argie avec plus de respect,  
Dedans une autre chambre, avec garde fidèle,  
Cependant que au conseil on ordonnera de elle ;  
Car, ne relevant pas de mon autorité,  
Le crime que elle a fait est de autre qualité.  

Sire, à peser bien tout de une égale balance,  
Ce procédé ne est pas sans quelque violence :  
Le honneur que on rend aux morts est une vieille loi ;  
Par naissance et par droit Polynice fut roi ;  
Antigone est sa soeur, elle est votre parente ;  
Vous en privez Hémon, Ismène est innocente ;  
Le autre est veuve de un mort. Que votre jugement  
Sur toutes ces raisons passent un peu mûrement.  

De toutes ces raisons pour une déloyale,  
Pas une ne détruit la puissance royale ;  
Être trop indulgent laisse aussi trop oser.  
Des autres mon conseil me en fera disposer.  
Ne dissimulez point la douleur qui vous presse ;  
Elle est juste en le amant qui perd une maîtresse :  
Mais de autre part, Hémon, elle est injuste aussi  
En un fils qui, bien né, de son père a souci,  
Et qui, sage, épousant son amour et sa haine,  
Se fait de ses désirs une loi souveraine.  

Ayant le honneur que je ai de être sorti de vous,  
Votre intérêt, Monsieur, sur tout autre me est doux.  
Je ai tous les sentiments que mon devoir me ordonne ;  
Je tiens de votre sang et de votre couronne,  
Et, sans me départir de leur autorité,  
Ne puis rien épouser que votre volonté.  

Aussi par la raison de la seule naissance,  
Ne attendais-je pas moins de votre obéissance.  
Ils ont mêmes amis et mêmes ennemis :  
Mais le père, de un fils à ses desseins contraires,  
Se est formé de soi-même un mortel adversaire ;  
Il se entretient la guerre et nourrit un poison  
Doux à ses ennemis, funeste à sa maison.  
Il ne faut pas, Hémon, que le amour de une femme  
Jusque à ce point nous gagne et nous aveugle le âme,  
Que alors que le mal presse on ne en puisse guérir,  
Et que nous nous perdions afin de le acquérir.  
Le intérêt de mon fils trop justement me touche  
Pour souffrir que il reçoive un serpent en sa couche :  
Une mauvaise femme est un méchant ami  
Que veillant on doit craindre, et bien plus endormi ;  
Et quiconque à sa foi jour et nuit se hasarde  
Se met entre les mains de une mauvaise garde.  
Cette seule rebelle, entre tous mes sujets,  
Censure mes édits, attaque mes projets,  
Et trace des chemins à toute la province  
Pour le mépris des lois et la honte de un prince.  
Dans les dessins de un roi, comme dans ceux des dieux,  
De fidèles sujets doivent fermer les yeux,  
Et, soumettant leur sens au pourvoir des couronnes,  
Quelles que soient les lois, croire que elles sont bonnes.  

Les dieux ne mettent pas en tous entendements  
Ni pareilles clartés, ni même sentiments.  
Je veux que cette offense attaque votre gloire ;  
Mais qui le osa commette a pu ne la pas croire :  
En effet, qui croirait aller contre vos lois,  
Suivant celles des dieux qui sont maîtres des rois ?  
Moi, Monsieur, qui sans feinte et vous prise et vous aime  
Comme auteur de ma vie et source de moi-même,  
Qui vous souhaite un règne et glorieux et doux,  
Et, pour dire en un mot, qui soit digne de vous,  
Je cueille les vais partout où je me trouve,  
Je entends ce que on estime et ce que on désapprouve,  
Pour profiter pour vous et vous en faire part,  
À vous à qui moi seul ose parler sans fard.  
Jamais le vérité, cette fille timide,  
Pour entrer chez les rois ne trouve qui la guide :  
Au lieu que le mensonge a mille partisans,  
Et vous est présenté pas tous vos courtisans.  
Seul je vous dirai donc que le commun murmure  
Accuse votre arrêt de offenser la nature ;  
Que aussi, le on ne attend pas de votre passion  
Le injuste châtiment de une bonne action.  
Antigone, dit-on prit une honnête audace  
Que le roi punira de la seule menace ;  
Ce que elle a fait est juste, et dans tous les esprits,  
Hors celui de Créon, son crime aura des prix ;  
Ce est à peu près, Monsieur, ce que je viens de entendre,  
Et ce que mon devoir me oblige à vous apprendre.  
Déférez quelque chose au sentiment commun ;  
Le plus savant se trompe, et deux yeux font plus que un.  
Un changement de avis, quand la raison en presse,  
Ne est pas une action contraire à la sagesse :  
Ne voir que pas son sens est le propre des dieux,  
Comme il le est des mortels de voir par beaucoup de yeux.  

La même vérité vous parle par sa bouche :  
Sire, de cette part souffrez que elle vous touche,  
De autant plus que elle tend à votre commun bien,  
Et que votre intérêt se y trouve avec le sien.  

Ô conseil, ô prière et ridicule et folle !  
Que je apprenne si vieux de une si jeune école !  

Ne regardez pas le âge, et pesez la raison.  

La raison ne est pas mûre en si verte saison.  
Appelles-tu raison de faire honneur au crime ?  

Non, se il passe pour tel ailleurs que en votre estime.  

Qui me a désobéi mérite le trépas.  

Le peuple toutefois ne le confesse pas.  

Lui-même est criminel se il censure son prince.  

Faites donc le procès à toute le province.  

Elle et ses habitants sont esclaves des rois.  

Oui, si les rois aussi sont esclaves des lois.  

La folle passion qui possède ton âme  
Te fait insolemment parler pour une femme,  
Et de son intérêt te rend aussi jaloux.  

Vous seriez femme donc, car je parle de vous.  

Tu contestes, mutin, contre ton propre père ?  

Je ai cru vous conseiller, et non pas vous déplaire.  

Ne me est-il pas permis de conserver mon droit ?  

Non, se il prive les dieux de le honneur que on leur doit.  

Vil esclave de femme, esprit lâche et débile !  

Je ne ai fait action ni lâche ni servile.  

Parler pour une fille est ton plus digne emploi.  

Je parle pour les dieux, et pour vous et pour moi.  

Ne espère pas enfin le épouser jamais vive.  

Elle ne mourra pas que un autre ne la suive.  

Me oses-tu menacer ?  

        Je ne avancerais rien.  
Envers qui ne veut ni ne peut faire bien.  

Ce fol à me outrager encore persévère !  

Je vous dirais bien pis si vous ne étiez mon père.  

Va, coeur efféminé ; va lâche, sors de ici !  

Vous voulez donc parler sans que le on parle aussi ?  

Oui, traître, je le veux, et bientôt pour salaire  
De ta présomption va te apprendre à te taire  
Et ne chérir pas tant ce qui me est odieux.  
Soldats, amenez-la, que on le égorge à ses yeux.  

Ce ne sera jamais au moins en ma présence  
Que le on accomplira cette injuste sentence.  
Faites à vos flatteurs autoriser vos lois,  
Et voyez votre fils pour la dernière fois.  

Seigneur !  

        Laissez, que il aille ; il saura, je le jure,  
Combien sensiblement me touche cette injure,  
Combien il est fatal de irriter mon pouvoir,  
Et pour un fol amour oublier son devoir.  

Que on le égorge à mes yeux ! Ô vertu sans défense !  
Justice sans soutien, supplice sans offense !  
Ô présage fatal pour un règne naissant,  
De se arroser de sang et de sang innocent !  
Ô belles fleurs sans fruits, accords sans hyménée,  
Je avais bien malgré vous senti ma destinée.  
Et toi, mon coeur, et toi qui me en as averti,  
Je te crus justement, tu ne me as point menti.  
Que on le égorge à mes yeux ! Ô barbare sentence  
Contre la vertu même et la même innocence !  
Souffriez-vous, mes yeux, ce spectacle exposé ?  
Je vous arracherais si vous le aviez osé :  
Règne pernicieux ! Joug, certes, détestable,  
Qui dès le premier jour presse tant que il accable !  
Que attendra-t-on de un roi de qui le autorité  
Se déclare de abord contre la piété,  
Rompt les lois de hyménée et celles de nature,  
Ôte aux vivants le espoir, aux morts la sépulture ?  
Antigone est pieuse et révère les dieux,  
Et ce est pourquoi le on veut que on le égorge à mes yeux !  
Mais peut-être que Éphise aura par sa prière  
Obtenu quelque effet meilleur que je ne espère,  
Possible crains-je un mal qui ne arrivera pas.  
Le voilà qui, pensif, adresse ici ses pas.  
Eh bien, que as-tu gagné sur cette âme cruelle ?  
Je lis en ta tristesse une triste nouvelle.  

De autres, pour vous flatter de une inutile espoir,  
Vous diraient que le temps le pourrait émouvoir ;  
Mais moi, qui suis sensible à tout ce qui vous touche,  
Qui, mauvais courtisan, si le coeur sur la bouche,  
Je ne vous puis farder ce funeste rapport :  
Ce est fait de la princesse ; il a signé sa mort.  

Ce est fait de la princesse ! Ah ! Force, ma colère,  
Force ici tout respect et de fils et de père.  
Venez, rage, transports, si longtemps repoussés,  
Ce bourreau de son sang vous autorise assez :  
Venez, et de sa tête arrachez sa couronne,  
Chassons de autour de lui le éclat qui le environne,  
Faisons tomber son trône et périr son État,  
Si lâche partisan de un si lâche attentat.  
Pardonnez mes transports, respect, devoir, naissance ;  
Je sais que je me emporte et que je vous offense :  
Mais vous voyez que on meurt pour trop suivre vos lois,  
Que on en acquiert la gloire et la mort à la fois :  
Le honneur que on porte aux siens devient illégitime ;  
Et trop de naturel passe aujourd'hui pour crime.  

Je attendais bien de vous ce premier mouvement ;  
Je ne puis condamner votre ressentiment.  
Mais, Seigneur, la princesse, encor pleine de vie,  
Ne a pas de ce cruel la fureur assouvie.  

Quel est donc cet arrêt ?  

        Il commet à la fin,  
Invisible bourreau, cet office inhumain ;  
Et dessous Cythéron le a fait enfermer vive,  
Attendant que une mort de tant de morts la prive.  

Mais rien ne ébranle-t-il sa résolution ?  
Ne as-tu rien oublié de ta commission ?  
Le as-tu fait souvenir que ce est de sa main même  
Que je tiens cet objet de mon amour extrême,  
Que ce que il a fait naître il dut le entretenir,  
Que il a lui-même joint ce que il veut désunir ?  
Sait-il que je me avoue un peu trop téméraire,  
Et que je me veux mal de avoir plus lui déplaire ;  
Que je ne ignore pas le honneur que je lui dois,  
Mais que le désespoir lui parlait par ma voix ;  
Que il doit considérer le feu qui me dévore,  
Et que il me veut ravir un objet que je adore ?  
Enfin, le as-tu prié que, si mon devoir  
Ni mes soumissions ne peuvent le émouvoir,  
Il me accorde du moins cette dernière grâce,  
Que je meure pour elle et seul lui satisfasse ?  

Je ai peint votre respect, votre amour, votre ennui ;  
Mais le plus dur rocher est moins rocher que lui,  
Et je le ai moins touché par ce que je ai pu dire  
Que un chêne ne est ému du souffle du zéphyr.  

Ne importe ; sonde encor ce courage inhumain,  
Dût ce dernier effort encor nous être vain :  
Pardonne au soin ingrat que mon amour te donne,  
Et tente jusqu'au bout pour sauver Antigone :  
Va, tâche de sauver un malheureux amant.  

Je vais vous obéir, mais inutilement.  

Par cette invention défait de sa présence,  
Autant que je le suis de la vaine espérance  
De pouvoir profiter de cet abaissement,  
Secourons le innocence, et généreusement.  
Ah ! Pourquoi ne est quelque autre auteur de cet outrage  
Contre qui mon amour pût montrer mon courage !  
En quelle occasion ne le irais-je éprouver,  
Et que ne tenterais-je afin de la sauver !  
Mais, ô loi du devoir, importune contrainte !  
Le nom de le ennemi défend même la plainte :  
On me arrache la vie, et tel est mon destin  
Que il faut encor baiser les mains de le assassin !  
Il faut souffrir sans rendre, il faut voir et se taire,  
Et pour toute raisons, qui me attaque est mon père.  
Ne punissons donc point, mais repoussons les coups,  
Et, ne le attaquant pas, au moins défendons-nous.  
Que son bras, se il se peut, nous immole à sa haine ;  
Mais, se il se peut aussi, faisons que elle soit vaine.  
Forçons le antre funeste où le on tient enfermé  
Ce miracle de amour, ce chef de oeuvre animé :  
Pour un si beau dessin il ne est port trop close.  
Allons, et si quelqu'un à nos efforts se oppose,  
Également épris de colère et de amour,  
Ou faisons que il y laisse, ou laissons-y le jour.  

Non, Éphise, il importe au soutien de ma gloire  
Que de ce châtiment je laisse la mémoire :  
Mon règne naît encore, et cette impunité  
Porterait conséquence à mon autorité.  
Quels mutins sous mes lois se laisseront réduire,  
Si les miens les premiers tâchent de les détruire,  
Et si qui contrevient à ce que je défends  
Trouve des partisans en mes propres enfants ?  

Sire, il est amoureux.  

        Moi je serai sévère.  

Il servait sa maîtresse.  

        Il offensait son père.  

Il crut vous conseiller.  

        Il prit trop de souci.  

Mais il la tient de vous.  

        Il en tient le être aussi.  

Il se avoue un peu prompt.  

        Que il souffre donc sa peine.  

Mais, Sire, son amour ?  

        Mais, Éphise, ma haine ?  

Faites quelque indulgence à de jeunes esprits.  

Je pardonnerai tout, excepté le épris.  

Voici le vieux devin de qui tant de miracles  
En ce fatal empire ont suivi les oracles.  

Ce est Tyrésie. Ô ciel ! Sois lassé de nos pleurs,  
Et nous apprends par lui la fin de nos malheurs.  

La lumière de un seul sert à eux que nous sommes :  
Ce est aux hommes aussi à conduire les hommes.  

Que nous apprendrez-vous, bon vieillard qui sans yeux  
Lisez si clairement dans le secret des dieux ?  

Un avis qui regarde et vous et votre empire.  
Mais pesez mûrement ce que je viens de dire.  

Je ai toujours obéi, vous toujours ordonné.  

Ce est le unique secret qui vous a couronné.  

Aussi vous consulté-je en tout ce qui me touche,  
Assuré que les dieux parlent par votre bouche.  

Surtout, pour votre bien, croyez-moi désormais,  
Car le besoin en presse, ou ne en pressa jamais.  

Ô dieux ! Quelle frayeur me excite ce langage !  

Bien moindre que ne doit ce funeste présage.  
Écoutez : ce matin, sur ces proches coteaux  
Nus observions le chant et le vol des oiseaux,  
Lorsque le horrible cri de une troupe de orfraies,  
De infaillibles malheurs messagères trop vraies,  
A rempli de un grand bruit tous les lieux de alentour,  
Et ne a point respecté la naissance du jour :  
Un nombre de corbeaux aussi funestes que elles,  
Leur livrant un combat de becs, de ongles et de ailes,  
A quelque temps après redoublé mon émoi,  
Et quelques plumes même en ont tombé sur moi.  
Je cours au temple alors, où la lampe allumée  
Jette, au lieu de lumière, une noire fumée  
Dont le épaisseur corrompt la pureté de le air,  
Et, presque me étouffant, me empêche de parler :  
Le encens ne y peut brûler quelque effort que je essaie ;  
La victime à le autel ne y rend rien de sa plaie  
Que quelque goutte ou deux de une jaune liqueur  
Dont la corruption ne a fait faillir le coeur ;  
Mon guide, que à ce soin à mon défaut je emploie,  
Se écrie épouvanté que il ne y voit point de foie :  
Enfin tout ne est que horreur et que confusion,  
Et tout, Créon, et tout à votre occasion ;  
De vous qui renverser les lois de la nature,  
Qui, barbare, aux défunts niez la sépulture ;  
De vous, qui, vrai Cerbère, ôtant ce droit aux corps,  
Empêchez le passage en le empire des morts ;  
Qui, cruel, attaquez qui ne se peut défendre,  
Et commandez un mal que vous devriez reprendre.  
Satisfaites les dieux par votre amendement,  
Et sachez-moi bon gré ce cet enseignement.  

Sur tout autre votre art me persécute ;  
Vous me entreprenez seul, seul je vous suis en butte.  
Il faut bien que cet art, saint et sacré que il est,  
Parmi sa pureté mêle quelque intérêt ;  
Car le ciel laisse agir le ordre de la nature,  
Et ne a pas toujours le oeil sur une créature.  
Le or est un charme étrange, un métal précieux  
Qui corrompt toute chose et tenterait les dieux ;  
Mais il faut gagner par moyens légitimes,  
Non pas en conseillant le impunité des crimes,  
Non pas en abusant du respect des autels,  
Et faisant faussement parler les immortels.  

Qui me as repris que vous de en user de la sorte ?  

Que le on vous en reprenne ou se taire, que importe ?  

Usez-en comme moi ; le ciel sait qui vit mieux.  

Je ne outragerai point un ministre des dieux.  

Vous me outragez assez me accusant de avarice ?  

Peu de gens de votre art sont exempts de vice.  

Et les tyrans encor bien moins que eux et que moi.  

Aveugle, savez-vous que vous parlez au roi ?  

Puisque je le ai fait tel, je ai droit de la connaître :  
Plus aveugle est que moi tel qui ne croit pas le être.  

Ce est bien vous emporter pour un esprit si sain.  

Enfin je dirai plus que je ne avais dessein.  

Parlez, car il importe au gain de votre vie.  

Bien plus votre intérêt que le mien me y convie;  
Et vous le allez le apprendre : avant que le soleil  
Laisse en en notre horizon la nuit et le sommeil,  
Vous verrez des effets du malheureux augure  
Qui me a si clairement marqué votre aventure :  
La frère mort, privé des honneurs du cercueil,  
La soeur vive enterrée, et tout le peuple en deuil,  
Appellent de une voix que ne sera pas vaine  
La justice du ciel sur le injustice humaine.  
La mort de votre fils, ce prince aimé de tous,  
Sera le premier fléau qui tomber sur vous ;  
De effroyables remords, mégères éternelles,  
Invisibles bourreaux des âmes criminelles,  
Vous persécuteront jusqu'aux derniers abois ;  
Et, se il faut mettre hors tout ce que je prévois,  
Un bras victorieux, que votre crime attire,  
Va bientôt ravir et la vie et le Empire.  
Mais que en ce discours ne excite aucun souci,  
Et croyez que le gain me fait parler ainsi.  
Marche, enfant ; je lui lasse en ce triste présage  
Assez de instruction pour en devenir sage.  

Sire, il peut se abuser ; mais depuis que en ces lieux  
Sa voix rend aux mortels les réponses des dieux,  
Et que il envoie au ciel les encens de nos temples,  
Les fautes de sons art ne ont pas encore de exemples.  

Je tremble, je frémis, je demeure interdit,  
Et cet effet se accorde avec ce que il a dit.  
Opposons la prudence au coup de cet orage ;  
Mais de ailleurs la prudence offense le courage.  
Me rendre lâchement au sentiment de autrui,  
Est trop honteux pour moi, trop glorieux pour lui.  

Ce est à vous de en résoudre avec votre sagesse.  

Je suivrai vos avis ; mais tôt, le besoin presse.  

Traitez le sang de Oedipe avec plus de douceur ;  
Mettez le frère en terre, et tirez-en la soeur.  

Sire, à trop consulter le occasion passe :  
Le ciel touche parfois aussitôt que il menace.  

Que je ai de répugnance à cette lâcheté !  
Mais il faut obéir à la nécessité :  
Rendez donc ce devoir au corps de Polynice ;  
Que avec ses soeurs sa veuve assiste à cet office ;  
Que le on délivre Argie, et que sa liberté  
Soit le premier effet de cette impunité.  

Sire, sire, accourez.  

        Quelle nouvelle ? Approche.  

Hémon se est fait passage en la funeste roche  
Où devait Antigone expier son forfait :  
Elle en est quitte, Sire, et ce en est déjà fait ;  
La prince sur son corps déteste votre empire,  
Et je crains, oui je crains quelque chose de pire...  
Je en voulais approcher, mais se élançant sur moi...  

Ô trop certain augure ! Ô misérable roi !  
De quel triste succès est ma rage suivie !  
Courons, sauvons mon fils, ou ce est fait de ma vie.  

Beau corps, sacrés débris du chef de oeuvre des cieux,  
Beaux restes de Antigone, ouvre encor les yeux,  
Jeune soleil de amour éteint en ton aurore,  
Bel astre, honore-moi de un seul regard encore  
Avant que je te suive en la nuit du tombeau.  
Tu crains, tu crains de voir le fils de ton bourreau ;  
Le coeur plus que le oreille est sourd à ma prière ;  
Ton amour se est éteint avecque ta lumière ;  
Ce est en vain que aux enfers je vais suivre tes pas,  
Te mânes offensés ne me y souffriront pas ;  
Autant que tu me aimais tu me seras contraire ;  
Tu puniras le fils des cruautés du père.  
Je ne avance à mourir non plus que à différer,  
Et, ni vivant ni mort, je ne ai plus que espérer.  
Mais, Madame, arrêtez ces inutiles larmes,  
Et contez moi sa mort. Où prit-elle des armes ?  

Le soir que elle partit pour ce pieux dessein  
Elle tenait caché ce poignard dans son sein,  
Pour demeurer par lui maîtresse de sa vie  
Se il devait arriver que elle fût poursuivie :  
À ce coup vainement je ai voulu résister ;  
Je ne le ai diverti ni ne ai pu le éviter :  
Le sang que elle a versé le embellit et me tâche ;  
Il la peint généreuse et me témoigne lâche.  
Vous le offensez, au reste, et soupçonnez à tort  
Que son affection soit morte par sa mort :  
Elle sait à quel point sa fortune vous touche ;  
Avec le nom de Hémon elle a fermé la bouche :  
Ce est un nom que elle emporte au-delà du trépas,  
Et que dans le oubli elle ne oubliera pas.  

Allons donc, mon amour, où la sienne me invite ;  
Payons-lui cet honneur qui passe pour mérite.  
Ah ! Se il plaisait aux dieux que, pour mourir cent fois,  
Je pusse à ce beau corps rendre le âme est la voix,  
Que de un si bel effet je bénirais les causes !  
Je entrerais dans les feux comme en un lit de roses ;  
La plus amer poison, et le plus furieux,  
Passerait à mon goût pour breuvage des dieux ;  
Je me délasserais parmi les précipices,  
Et dans le seul repos trouverais des supplices.  
Mais depuis que une vie est tombée en tes mains,  
Ô Mort ! Pour la ravir tous nos efforts sont vains.  
Ce butin est trop cher, et je ai tort si je espère  
Que tu rends au fils ce que tu tiens du père.  
Sourde, tiens donc encor de ce dénaturé  
Le butin que il te envoie et que il te a procuré ;  
Mais épargne ta faux, puisque, ô prodige extrême !  
La nature aujourd'hui se détruit de elle-même,  
Les plus proches parents sont les plus ennemis,  
Le frère hait le frère, et le père le fils ;  
Le oncle au sang de sa nièce avec plaisir se noie,  
Et tous font ton office et te chargent de proie.  

Eh ! Que ferais-je, Hémon ? Ne me abandonnez pas.  

Mon fils, quel désespoir trouble votre pensée,  
Et de quel vain regret est votre âme pressée ?  
À quel point vous emporte une funeste amour !  
Faites grâce à celui dont vous tenez le jour.  

Retirez-vous, barbare ; évitez ma colère :  
Je ne ai plus de respect, ni connais plus mon père.  
Le état où me a réduit votre inhumanité  
Ma peut faire passer à toute extrémité.  
Voyez, lion régnant, affamé de carnages,  
Inhumain coeur humain, voilà de vos ouvrages :  
Saoulez ce naturel aux meurtres acharné ;  
Tenez, voilà le sang que vous me avez donné ;  
Ce corps qui fut à vous reste en votre puissance,  
Et vous va par sa mort payer ma naissance.  

Barbare, achève donc, achève ton dessein ;  
Le coup est imparfait se il ne passe en mon sein,  
Et tu ne meurs pas tout si le jour me demeure.  

Bientôt, bientôt le ciel vous marquera votre heure :  
Cruel, ne doutez pas que son bras tout-puissant  
Ne se arme tôt ou tard pour le sang innocent ;  
Le temps vous apprendra que jamais tyrannie  
Sur le trône thébain ne demeure impunie :  
Croyez que Cadme, Laie, Oedipe et ses enfants,  
Ne vous ont en leur sort précédé que du temps.  
Que des dieux Tyrésie annonçait la pensée,  
Elle parlait à vous, non pas à Ménécée :  
« La race de Python ne cessera que en vous ;  
Ce est sur vous que du ciel doit tomber le courroux. »  
Mais puissent être vain les maux qui vous prépare !  
Que il vous soit aussi doux que vous me êtes barbare !  
À ma fureur encor quelque respect est joint,  
Et je serai content que il ne ma venge point.  
Toi qui me fus ravie aussitôt que donnée,  
Vertueuse beauté, princesse infortunée,  
Allons, unis de esprit sans commerce de corps,  
Achevez notre hymen en le empire des morts.  

Ô mort ! Joins mon trépas aux effets de ma rage !  
Sors, mon âme, et mets fin à ce tragique ouvrage.  

Il tombe évanoui, sans force et sans chaleur.  
Tu devais, vain regret, précéder ce malheur !  

Ô ciel ! Que aux châtiments ta justice est sévère,  
Et que il est dangereux de exciter ta colère.  

Lâche, ne puis-je donc faire un dernier effort ?  
Mourrai-je mille fois pour la peur de une mort ?  