

Ah ! Je te étrillerai sur le ventre et partout ;  
Maroufle, tu mets donc ma patience à bout ?  
Vit-on jamais valet de une audace pareille ?  
Tu me veux conseiller ; et moi je te conseille  
De ne te ingérer plus à donner des avis,  
Qui seront mieux payés, que ils ne seront suivis.  

Conseillant bien...  

        Poursuis, parle, corrige, cause,  
Trouve à redire en moi jusqu'à la moindre chose,  
Et tu verras encor si je frappe bien fort.  

Lorsque vous me frappez vous avez toujours tort ;  
Et moi toujours raison, quand je reprends vos fautes.  
Ne importe, ce est à faire à perdre quelques côtes ;  
Me dussiez-vous casser un bras, voire le cou,  
Toutes et quantes fois que vous ferez le fou,  
En vrai valet de honneur, je prétends vous reprendre.  
Faites mieux, payez-moi, je suis prêt de vous rendre  
Le pompeux vêtement que me avez donné,  
Où votre Seigneurie a si bien lésiné,  
Que avec un galon vert que elle a fait coudre en onde,  
Elle estime son train le plus leste du monde.  

Dis-moi, maître coquin, qui veux aussi railler,  
Te ai-je pris pour valet, ou bien pour conseiller ?  

Vous me avez pris pour dupe, et trompé par la mine.  
Néron qui fit mourir feu sa mère Agrippine,  
(À ce que me en ont dit gens qui le savent bien,)  
Paraissait être bon, et fi ne valait rien.  
Cela se adresse à vous, Don Félix de Fonseque.  

De la part de Néron, sache, Monsieur Sénèque,  
Que un valet qui conseille, au lieu de être écouté,  
Mérite bien souvent de se voir bien frotté,  
De même que mon bras a tantôt su bien faire,  
Et saura bien encor, si tu ne te sais taire.  

Êtes-vous résolu de ne recevoir pas  
Mes conseils ?  

    Oui, sans doute.  

        Allons tout de ce pas,  
Donnez-moi de le argent et que je me retire.  

Quoi, tu veux de le argent ?  

        Il ne faut point tant rire,  
Je veux être payé.  

        Ma foi, ce est pour ton nez,  
Après tant de conseils insolemment donnés,  
Et que je ai tous soufferts sans me mettre en colère,  
Je te apprends que ce est toi qui me dois du salaire.  

Je suis embarrassé si jamais je le fus ;  
Servir sans rien gagner, ou ne conseiller plus.  

Si ton maudit esprit à conseiller te porte,  
Tu ne auras rien de moi de ta vie.  

        Il ne importe,  
À donner des conseils je vais bien me égayer.  

Et moi pareillement, à ne te point payer.  

Mes gages, adieu donc ; et vous notre Prudence,  
Fournissez-moi toujours conseils en abondance,  
Car je en ai grand besoin, vu le Maître que je ai.  
Ça, je vais commencer.  

        Non, non, tout est changé,  
Ne me conseille point, et prends double salaire.  

Je me tiens au marché que nous venons de faire ;  
Je aime mieux conseiller.  

        Prends ce que tu voudras,  
Tout mon bien si tu veux, et ne conseille pas.  

Aux dépens de mon bien, aux dépens de mes gages,  
Si je puis, moi pécheur, par conseils bons et sages,  
En vous jusques ici qui ne avez valu rien,  
Faire voir seulement le apparence du bien,  
Je serai trop heureux, et jamais aucun Maître  
Ne se verra servi, comme vous le allez être.  

Il y va trop du mien dans ces conditions.  

Et du moins laissez-moi faire des questions.  

Bien, fais-en tout ton saoul.  

        Mon Maître, à la pareille ;  
Ne me payez jamais, et que je vous conseille,  
Vous aimez bien le argent.  

        Ah ! Ce est trop raisonner.  

Bien, bien, ne en parlons plus, je vais questionner.  
De où vient que tout objet vous devient une idole ?  
Que à la belle, à la laide, à la sage, à la folle,  
À jeune, à vieille, à veuve, à femme ayant mari,  
À fille à marier, de un langage fleuri  
Vous allez jour et nuit demandant du remède ?  
Et que vous a donc fait ce beau sexe à Tolède,  
Que vous voulez ainsi le exterminer par feu ?  
Et de grâce, Seigneur, épargnez-les un peu.  
La fille de dix ans, et la sexagénaire,  
(Chose que devant vous personne ne a vu faire,)  
Ont en vous un Amant qui leur fait les yeux doux,  
Et vous leur en voulez, à cause (dites-vous)  
Que le une en sait beaucoup, et le autre ne en sait guères,  
Et des rares beautés, et des beautés vulgaires,  
Je vois que également vous vous sentez féru ;  
Il faut (ce que de vous je ne aurais jamais cru)  
Que vous soyez, sans doute, un fourbe très insigne.  
Mais de un homme de honneur, cette vie est indigne.  
Et quoi, vous assiégez jour et nuit des maisons ?  
Contre la chasteté brassant des trahisons,  
Vis-à-vis de un Balcon, ou de une jalousie,  
Vous faites jour et nuit le homme qui se extasie ?  
À le Église, où le on doit seulement prier Dieu,  
Vous ne allez que à dessein de y mettre tout en feu ?  
Là vos yeux travaillant à faire femmicides,  
Tantôt sont vus mourants, et de larmes humides ?  
Tantôt jetant le feu comme miroirs ardents,  
Vont sur les pauvres coeurs, flèches de feu dardants ?  
Comme on ne blesse pas toujours ce que le on tire,  
Je vois quelques beautés qui ne se en font que rire.  
De celles-là, Monsieur, le nombre est bien plus grand,  
Que de celles de qui le coeur à vous se rend ;  
Et je vois bien souvent que toute le énergie,  
De ces traits raffinés de la blanche Magie,  
Opèrent moins pour vous, pauvre amoureux transi,  
Que pour moi qui me en ris, et bien de autres aussi,  
Si les réflexions qui sans cesse me viennent...  

Ce faquin dit souvent des choses qui surprennent,  
Tu devais seulement faire des questions,  
Et tu me fais ici des prédications.  
Ne importe, tu me as pris en humeur de te apprendre  
Pourquoi de tous côtés je me laisse ainsi prendre.  
Écoute ; mais surtout grande discrétion.  

Je écoute ; mais surtout nulle digression ;  
Je hais les longs discours.  

        Tu te veux faire battre,  
Tu te émancipes trop.  

        Je ne en veux rien rabattre,  
Je fais des questions, vous me le avez permis.  
Répondez donc, mon Maître, et soyons bons amis.  

Cher ami, nous vivons trop à la familière.  

Quand un valet sert bien, un valet ne craint guère :  
Songez à ma répondre, au lieu de contester.  

Je ne y gagnerais rien, il le faut contenter.  
Quand tu vois que de amour, je soupire et je pleure,  
Ne crois pas pour cela, cher ami, que je en meure ;  
À toutes quelquefois tu penses que je en veux,  
Au diable si je suis de pas une amoureux :  
Quand je offre à des beaux yeux mon âme en sacrifice,  
Ce est moins par passion que je aime, que par vice ;  
Je deviens amoureux, et si je ne aime rien ;  
Lorsqu'on me traite mal, lorsque on me traite bien,  
En le un et le autre état mon feu paraît extrême ;  
Mais sais-tu bien pour qui je brûle ? Pour moi-même.  

Prétendez-vous, Monsieur, avoir bien des rivaux ?  

Tais-toi, sot, or sachant fort bien ce que je vaux,  
Et que le amour parfait vient de la connaissance,  
Je soutiens que je fais le amour par excellence.  

Ce est fort bien soutenu.  

        Je te vais faire voir,  
Que ton Maître en amour fait fort bien son devoir,  
Il faut premièrement que ta bassesse sache,  
Que alors que on me refuse, ou bien lorsque on se fâche,  
Je ai le don de pleurer autant que je le veux ;  
Ce qui profite plus, que arracher des cheveux ;  
Et principalement quand on aime une sotte,  
Qui croit facilement un homme qui sanglote.  
À la belle, je dis que ses plus grands appas  
Sont ceux qui sont cachés, et que le oeil ne voit pas.  
Que son esprit me plaît, bien plus que son visage.  
À la laide, je tiens presque un même langage.  
Je ajoute seulement, que elle a je ne sais quoi  
Qui fait que la voyant je ne suis plus à moi.  
Enfin également de toutes je me joue ;  
De ce que elles ont moins, ce est dont plus je les loue,  
Aux sottes, de le esprit ; aux vieilles de le humeur ;  
Aux jeunes, que avant le âge elles ont le esprit mûr ;  
La grasse se croit maigre, et la maigre charnue,  
Aussitôt que de nous elle est entretenue.  
Aux petites je dis que leur corps est adroit ;  
Aux grandes, que leur corps, quoique en voûte, est bien droit ;  
À celles que je vois de une taille bizarre,  
Que ainsi le Ciel le a faite, afin de être plus rare ;  
Aux minces, que une Reine a moins de gravité ;  
Aux grosses, que elles ont beaucoup de agilité.  
Aux propres, que je admire en eux la nonchalance ;  
Tout cela sans me faire aucune violence ;  
Car de plus, je ai le don de mentir sans remords,  
Vertu que seulement on voit aux esprits forts.  

Vous êtes donc menteur ?  

        Oui, je ai le honneur de le être.  

Le grand homme de bien, que Monseigneur mon Maître !  

Vois-tu, ne point mentir, est la vertu de un sot,  
Souvent en augmentant, ou retranchant un mot,  
On se tire aisément de une affaire mauvaise,  
Enfin, feignant partout que je suis tout de braise,  
Des unes, je suis cru par leurs yeux bien charmé,  
Des autres je me vois quelquefois bien aimé,  
Et moi je ris bien fort, très maître de moi-même,  
De celle qui me hait, et de celle qui me aime.  

Mais à quoi bon, Monsieur, jouer du doux regard  
Sur celle que le on sait aimer en autre part ?  
Quand vous voyez deux coeurs bien unis le un à le autre,  
Vous allez aussitôt en tiers offrir le vôtre :  
Est-ce là le action de un homme bien sensé ?  
Ce est en vous ce qui me a le plus embarrassé ;  
Car ne est-ce pas avoir le humeur bien enragée,  
Que de courir après une fille engagée :  
De grâce, éclaircissez mon esprit là-dessus.  

Vois-tu, je suis ravi, si jamais je le fus ;  
Quand un Amant par moi devient âme damnée,  
Peste cent fois le jour contre sa destinée,  
Que il se plaint jour et nuit à sa belle Vénus,  
Que il lui fait jour et nuit mille arguments cornus,  
Pour lui faire avouer par belle Rhétorique  
Que je suis depuis peu la mouche qui la pique,  
Lors la sotte lui fait cent satisfactions,  
Lui dit que il est le objet de ses affections ;  
Le jaloux se en contente ; et pour prendre revanche  
Du temps que il a perdu, lui baise la main blanche :  
Puis après la belle Âme, et le parfait Amant  
Se mettent à pleurer très idiotement ;  
Et moi tandis que entre eux la querelle se apaise,  
Je suis le plus souvent dans mon lit à mon aise.  

Je veux que le plaisir soit grand de coqueter,  
Mais si cet homme à qui vous en faites tâter,  
Et de ceux qui toujours portent dans leurs valises  
Des chaussons, un grand gant, pour quand on vient aux prises,  
Un poignard à coquille, et des fleurets brisés :  
Enfin, si cet amant que vous enjalousez,  
Est un gladiateur, un homme acariâtre,  
Qui vienne un beau matin vous battre comme plâtre,  
Et pour les males nuits que il croit avoir pour vous,  
Se en venge pleinement, en vous rouant de coups,  
Le jeu vous plaira-t-il ?  

        Depuis de longues années,  
Deux choses à la Cour sont de tous condamnées :  
Le une, ce que tu veux me faire redouter,  
Pour des femmes se battre, et le autre de porter  
De pourpoint boutonné. Mais on frappe à la porte.  

Qui diable (se il ne est fou) peut frapper de la sorte ?  
Nous voudrait-on forcer de ouvrir malgré nos dents ?  

Va, va vite, de peur que on la mette dedans.  

Est-il là, Don Félix ?  

    Lui-même.  

        Ouvrez, que je entre.  

Eussiez-vous la serrure au beau milieu du ventre.  
Voici quelque fendant issu de un Roi des Goths.  

Pourrai-je avoir le temps de vous dire deux mots ?  

Quatre si vous voulez.  

        Faites que il se retire,  
Car devant un valet, je ne vous puis rien dire.  

Ce valet est fidèle, et sait tous mes secrets.  

Vous êtes bien heureux de en avoir de discrets.  
Savez-vous bien mon nom ?  

    Don Gaspard de Padille.  

Savez-vous que je suis de une illustre famille ?  

Oui.  

        Que je suis cadet, plein de esprit et de coeur ?  

Fort bien.  

        Pauvre de biens, mais très riche de honneur ?  

On le dit.  

        Savez-vous ce que je ai fait en Flandre ?  

Non.  

        Lisez donc le Histoire, et vous pourrez le apprendre.  
Savez-vous que je sais mener un homme à bout ;  
Quand je suis offensé, que je tue.  

        Est-ce tout ?  

Je aime depuis six ans une beauté suprême,  
Et vous depuis six mois vous aimez ce que je aime,  
Et me imitez si bien dans mon affection,  
Que sans vous dispenser de la moindre action,  
De tout ce que je fais, vous êtes la copie ;  
Vous me observez en tout, partout votre oeil me épie ;  
Et le jour et la nuit je vous ai sur mes pas ;  
Quand la beauté que je aime, avec tous ses appas,  
Pour me favoriser, se montre à la fenêtre,  
Je enrage de vous voir à mon côté paraître.  
Le autre jour que je fus malade de la toux,  
Parce que il me arriva de tousser devant vous,  
Aussitôt sur ma toux si bien vous enchérîtes,  
Que je vous crus atteint du mal que vous feignîtes,  
Et que un caterre enfin de vous me vengerait.  
Lors ce fut entre nous à qui mieux tousserait ;  
Vous crûtes que ma toux ne était pas sans mystère,  
Et vous fîtes merveille à me bien contrefaire :  
De vous en quereller, je eusse passé pour fou ;  
Je vous laissai tousser tout votre chien de saoul.  
Un jour je fus tenté (mais je eusse été peu sage)  
De me donner un coup de poignard au visage,  
Pour voir si vous, Monsieur, qui me allez imitant,  
Seriez assez badin, pour vous en faire autant.  
Vous riez quand je ris, vous pleurez quand je pleure ;  
Si je pense à chanter, vous chanter tout à le heure ;  
Et soupirez aussi, quand je ose soupirer,  
Comme si vous étiez sur le point de expirer.  
Quand je ose regarder la beauté que je adore,  
Je rencontre aussitôt votre oeil qui la dévore.  
Je me fâche à la fin de être tant imité :  
Gardez bien de être aussi fâché de mon côté :  
Si vous continuez de être toujours mon singe,  
En chevaux, en couleurs, en vêtements, en linge,  
Enfin en tout ce qui concerne mon amour,  
Je suis pour vous jouer bientôt un mauvais tour.  
Adieu, faites profit de cette remontrance.  

Quoi, jusques dans ma chambre ? Ô Dieu, quelle arrogance ?  
Ah ! Je le veux charger ce maître fanfaron ;  
On ne peut le être tant, et ne être pas poltron.  

Arrêtez-vous, Monsieur, depuis de longues années  
Deux choses à la Cour sont de tous condamnées,  
Pour des femmes se battre en duel ; et porter  
Le pourpoint boutonné.  

        Je entends encor heurter ;  
Le brave ne a pas dit tout ce que il voulait dire,  
Ouvre-lui promptement, je en veux encore rire.  

Ah ! Vraiment le brutal heurte bien autrement ;  
Mais celui-ci paraît homme de jugement.  

Quoi, Monsieur, vous daignez me rendre une visite ?  
Ce est me faire un honneur que je obtiens sans mérite.  

Ce est moi-même, Monsieur, qui reçoit cet honneur.  

Que désirez-vous donc de votre serviteur ?  

Vous devez bien savoir, Monsieur, ce qui me amène ;  
Feignant de le ignorer vous me mettez en peine.  

Je ne suis pas devin !  

        Vous savez pourtant bien  
Ce que vous me devez ?  

        Moi ? Je ne vous dois rien.  

Vous devez accomplir par un juste Hyménée  
La parole autrefois à ma Nièce donnée,  
Et bien considérer que le noeud qui vous joint  
Se peut bien relâcher, mais que il ne se rompt point.  
Je ne me étonne point de un jeune homme volage ;  
Mais je me étonne fort de un second mariage,  
Que on dit que vous traitez au grand mépris des Lois,  
Qui ne permettent pas deux femmes à la fois.  
Sachez bien qui je suis, vous devez vous attendre,  
(Si vous nous offensez en un endroit si tendre,)  
Que un homme qui toujours a vécu noblement,  
Ne relâchera rien de son ressentiment.  

Est-ce tout ?  

    Ce est assez.  

        Oui, pour me faire rire.  
Mais vous avez beau faire, et vous avez beau dire,  
Je suis trop jeune encor, pour un joug si pesant ;  
Que votre Nièce soit bien sage, et ce faisant,  
Quelque somme de argent pourra la satisfaire ;  
Mais surtout prenez garde, elle et vous, à vous taire.  

Je ne donnerai pas mon honneur pour si peu.  

Je le achèterais trop, étant votre Neveu.  

Je saurai me venger sur vous de un tel outrage.  

Frappez-moi, tuez-moi, mais point de mariage.  
Jodelet, sais-tu bien le beau dessein que il a ?  
Il me veut marier.  

        Le grand fou que voilà !  

Un Maître me méprise ! Un valet me injurie !  
Que ne ai-je de la force au gré de ma furie !  

Mon Dieu, que il est mauvais !  

        Taisez-vous Jodelet.  

Hélas ! Que on dit bien vrai, tel Maître, tel valet.  

Ha ! Je le ai trop joué ; je ai peur que en sa colère  
Il ne fasse rumeur chez mon futur beau-père.  

Ce est ici justement où je vous attendais,  
Vous voulez épouser deux femmes à la fois ?  
Et quoi prétendez-vous que cette jeune fille,  
Pauvre, mais qui pourtant est de honnête famille,  
Après avoir conçu deux beaux enfants de vous,  
Se apaise, en lui faisant seulement les yeux doux,  
Et vous souffre épouser par quelque autre à sa barbe ?  
Elle ne en fera rien, Monsieur, par Sainte Barbe ;  
Puissé-je là-dessus être mauvais Devin ;  
Mais quoique vous soyez et très fourbe et très fin,  
Vous ne achèverez point ce tour de passe-passe.  

Le argent apaise tout, et le argent tout efface.  
Je connais Dorothée, et son vieil Oncle aussi ;  
Et je sais que la rumeur que il vient de faire ici,  
Ne est que pour quelque argent, dont la somme est petite,  
Que je lui dois donner, en cas que je la quitte,  
Que on lui dise de moi tout ce que le on voudra,  
Si je veux dès demain, je ferai que elle ira  
Parler en ma faveur à ma Maîtresse même,  
Tant je suis assuré que la Balourde me aime,  

Elle en a grand sujet, car vous le aimez bien fort.  

Je me accommode au temps, et je cède au plus fort.  
Je trouve en ma Lucie un Ange que je adore,  
Un objet qui ravit, un parti qui me honore ;  
Et déjà, Jodelet, je en serais possesseur,  
Si certain Courtisan que on destine à sa soeur  
Était déjà venu ; on le attend de heure en heure,  
Et ce est pour mes péchés sans doute que il demeure.  
Je ferais bien pourtant, pour agir sûrement,  
De aller voir Dorothée, et là civilement  
Tâcher de le apaiser par de belles paroles.  

Vous le apaiserez mieux avecque des pistoles.  

Je ne puis plus loger dans cette Hôtellerie,  
Ce est pis que un Hôpital, pis que une gueuserie,  
Je crois que dans le Enfer on entend moins de bruit,  
Et que on y passe mieux la plus mauvaise nuit.  

Je suis moins délicat que vous ; mais la punaise  
Me a pourtant empêché de dormir à mon aise ;  
Les cousins me ont piqué, les rats et les souris  
Me ont pissé sur le nez, et je ai vu des esprits.  

Va-t-en vite savoir où Don Félix demeure ;  
Ne pense pas tarder plus de un demi quart de heure,  
Toi qui fais quelquefois en un jour six repas.  

Quelque pressé que il soit, je ne laisserai pas  
De me humecter un peu contre la sécheresse.  

Si le Ciel te avait fait un peu plus pécheresse,  
Que je serais heureux, te ayant donné mon coeur !  
Car hélas, malheureux ! Je suis un peu pécheur ;  
Mais me mordant plus fort que pourrait mordre un singe,  
En me criant vilain, tu foupis tout mon linge :  
Quand je te veux baiser, tu me mets tout en sang,  
Que ne me as-tu percé de un grand couteau le flanc,  
Plutôt que de me avoir de oeillade meurtrière,  
Réduit au triste état de croire que la bière  
(Que on dit être un séjour malsain et caterreux,)  
Serait à moi chétif un séjour bienheureux !  
Tu sais que mes tourments sont tourments véritables,  
Et que je te aime autant que tous les mille diables.  

Entendrai-je toujours tes discours de insensé ?  
Va te faire penser, si tu te sens blessé ;  
Je me en plaindrai tantôt à Don Félix ton Maître.  

Don Félix ? Ce est celui que je cherche peut-être,  
Je le veux accoster, Monsieur.  

        Mais à propos...  

Va, parle à qui te parle, et me laisse en repos.  

Peste soit le importun qui vient troubler la fête !  
Que je aurais grand plaisir à lui rompre la tête !  
Mais il me le rendrait.  

        Je voudrais bien savoir  
Où loge Don Félix, et quand on le peut voir.  

Il loge en sa maison.  

    En quel lieu ?  

        Dans Tolède.  

Je le crois bien ainsi ; mais je ne puis sans aide  
Trouver cette maison, car je suis étranger.  

Moi, je suis un qui tâche à te faire enrager.  

Et quand le peut-on voir ?  

        Alors que on le regarde.  

Vraiment vous paraissez de humeur assez gaillarde.  

Je serais plus gaillard, si vous étiez plus loin.  
Si je osais lui donner deux ou trois coups de poing !  

Personne ne nous voit. Il me prend grande envie,  
À ce fat le plus grand que je ai vu de ma vie,  
De donner un soufflet au beau milieu du front.  

Vous auriez donc dessein de me faire un affront ?  

Je me en rapporte à vous.  

        Moi ? Je ne en veux rien croire,  
Pour votre conscience, et pour ma propre gloire.  

Nous nous verrons encor, mon brave.  

        Et de bon coeur ;  
Ne commandez-vous rien à votre serviteur ?  
Et quand le peut-on voir ? Alors que on le regarde ?  
Vraiment vous paraissez de humeur assez gaillarde,  
Je serais plus gaillard, si vous étiez plus loin.  
Là-dessus il me donne un fort grand coup de poing.  
Ce est ainsi, me est avis, que se est passé la chose :  
Mais avait-il la main toute ouverte, ou bien close ?  
Un coup de poing est plus honnête que un soufflet ;  
Je me en veux éclaircir ; quoique simple valet,  
Je suis jaloux de honneur autant ou plus que un autre,  
Je suis un vrai Démon, lorsque il y va du nôtre ;  
Et lorsque de un soufflet il me est venu charger,  
Si ce ne est que je ai vu que il était étranger,  
Je ne aurais pas tourné la chose en raillerie :  
Mais pourtant je étais prêt de me battre en furie,  
Se il eût recommencé ; Dieu fait tout pour le mieux ;  
Je ne y veux plus penser.  

        Cet homme est sérieux,  
Et frappe comme un sourd : pour moi, je te conseille,  
Puisque si librement il donne sur le oreille,  
De ne vivre avec lui que avec bien du respect,  
De ne le railler point, de le avoir pour suspect,  
Alors que il sera près de ta chère personne,  
Ma foi bien brusquement sa main un soufflet donne,  
Et bien paisiblement ta face le reçoit.  
Pourquoi le raillais-tu, lui qui te caressait ?  
Ô mon cher Jodelet, au visage de Dogue,  
Si tu ne avais été dans tes discours trop rogue,  
Ton visage charmant ne serait pas poilu ;  
Mais tu le as souhaité, mais tu le as bien voulu ;  
Et moi qui suis pour toi de amour si mal traitée,  
Je ai vu par main de autrui ta face souffletée,  
Je en ai la rage au coeur, je en ai la larme aux yeux.  

Tu ne te tairas pas ?  

        Je en suis tout glorieux,  
Et me voir avec vous, et dans votre mémoire,  
Est un bonheur si grand, que je ne le puis croire.  

Je me acquitterai mal de ce que je vous dois,  
Si je ne vous embrasse une seconde fois ;  
Et je me plains de vous, Don Diègue, ou je meure,  
De avoir hors de chez moi choisi votre demeure ;  
Mais en vous traitant mal, je saurai me en venger,  
Va-t-en vite au logis faire tout arranger,  
Don Diègue est mon Hôte.  

        En êtes-vous bien aise ?  

Ne pense pas ici dire quelque fadaise.  

Je ne dis rien.  

    Écoute.  

        Alphonse, approche-toi,  
Je ai trouvé Don Félix.  

        Et je ai souffleté moi  
Son faquin de valet.  

    Comment ?  

        Il voulait rire ;  
Je le ai prié cent fois, et cent fois de me dire  
Où loge Don Félix ; il me a traité de sot.  

Vois-tu, si Don Félix me en dit le moindre mot,  
Je veux que on le contente et que on le satisfasse.  

Je pourrai bien encor lui retoucher la face.  

Et moi je pourrai bien, si je en entends parler,  
Aux dépens de ton dos te apprendre à quereller,  
Je ne puis refuser Don Félix qui me prie ;  
Retourne vitement à notre Hôtellerie  
Quérir mon équipage, et le apporte chez lui.  

Je vous ai bien cherché, Don Félix aujourd'hui.  

Et que veux-tu de moi, Béatris ?  

        Ma Maîtresse  
Vous veut entretenir pour affaire qui presse.  

Et ma belle inhumaine est-elle à la maison ?  

Elle vient à le instant de aller à le Oraison.  

Elle y va bien en vain, puisque alors que on la prie,  
Au lieu de la fléchir on la met en furie,  
Une plainte le offense, un soupir lui déplaît,  
Et toute belle, jeune, et parfaite que elle est.  

Ah ! Mon Dieu, gardez-lui tant de belles Fleurettes,  
Quant à moi je y renonce, et je en ai les mains nettes :  
Je ne veux point ouïr les discours de amoureux,  
Ils sont en bonne foi malins et dangereux ;  
Je pèche assez de ailleurs, sans pécher par le oreille.  
À propos de pécher, votre vide-bouteille,  
Votre grand fainéant, votre chien de valet,  
Enfin ce mal bâti, ce maudit Jodelet,  
Depuis deux ou trois jours me a prise pour une autre ;  
Je le aurais bien frotté si ce ne est que il est vôtre.  
Il me trouve à son gré, tout ce que je ai lui plaît ;  
Mais me plaît-il aussi le maussade que il est ?  
Il me en faut bien un autre, et de une autre fabrique,  
Ce est un beau marmouset, ce est un bel as de pique,  
Il pense quand la nuit il a guitarisé,  
Que je en ai tout le jour le coeur martyrisé,  
À la fin il verra, si vous ne y donnez ordre,  
Que je égratigne bien, et que je sais bien mordre,  
Il me va tourmentant de ses affections ;  
Il me va proposant des fornications,  
Et pour qui me prend-il ? Ah ! Par ma foi je enrage,  
Encor se il me parlait un peu de mariage.  
Dites-lui bien, Monsieur, que il ne soit plus si fou.  

Va, chère Béatris, je lui romprai le cou.  

Quelques coups suffiront, et quelque réprimande.  

Je le étrillerai bien.  

        Le bon Dieu vous le rende.  

Il faut que je vous quitte, excusez un Amant.  

Vous reviendrez bientôt ?  

        Dans un petit moment.  

Venez donc vitement, sans tant vous faire attendre,  
Ma Maîtresse tantôt me dira pis que pendre.  

Don Félix ne sait point ce qui me amène ici,  
Car je ai quelque raison de me cacher ainsi.  

Mais il saura bientôt que ce est pour un mariage.  

Si je ne trouve pas mon compte où le on me engage,  
Si mon père a choisi quelque objet odieux,  
Quelque Idole doré qui me choque les yeux,  
Plutôt que de épouser un démon domestique,  
(Quoique du procédé le bonhomme se pique,)  
On me verra bientôt à Madrid de retour.  

Un père qui toujours au bien seul fait le amour,  
Préfère un parti riche à la plus belle fille,  
Monsieur, ne est-ce pas là Don Gaspard de Padille ?  

Don Gaspard ?  

    Oui, lui-même.  

        Ha ! Tu dis vrai, ce est lui,  
Je ne me attendais pas de le voir aujourd'hui.  

Ne pense pas tarder longtemps, ou je te étrangle,  
Après te avoir donné cent mille coups de sangle.  

Ce est toujours le même homme.  

        Hé, que est-ce que je vois ?  
Don Diègue de Giron est-ce vous ?  

        Oui, ce est moi.  

Qui vous amène ici ?  

    Le amour.  

        La même chose  
Me retient à Tolède, et sera bientôt cause  
Que certain Dameret qui me veut supplanter,  
Se sentira du don que je ai de bien frotter.  
Je aime deux soeurs.  

    Deux soeurs à la fois ?  

        Et fort belles ;  
Ce doucereux mignon en aime le une de elles,  
Je le souffrirais bien si le autre était pour moi ;  
Il faut que chacun vive et travaille pour soi :  
Mais certain Courtisan devant épouser le autre,  
Je vois ainsi que en tout il y va bien du nôtre,  
Et que à ce courtisan comme à ce dameret,  
Avec un certain fer plus pointu que un Fleuret,  
Dont vous savez, cousin, à quel point je me acquitte,  
Il faudra que je fasse enfin prendre la fuite :  
Que en dites-vous, cousin ?  

        Moi, que il ne est rien de tel.  

Je me en vais pour demain leur dresser un cartel.  

Je ne vous quitte point.  

        Je ne risque personne.  

Et la demeure ?  

        Elle est partout où je me adonne ;  
Adieu jusqu'au revoir.  

        Adieu mon cher cousin,  
Modérez tant soit peu votre esprit spadassin.  

Je ne puis.  

        Le voilà tel que il était en Flandre,  
Mais avec tout cela, vaillant comme Alexandre.  

Et fou comme Roland, quand il courait les champs.  

Les fous pareils à lui ne sont jamais méchants :  
Il est fort libéral, fort vaillant, fort fidèle,  
Se il avait un peu plus de bien et de cervelle,  
Comme il est mon parent...  

        Et ce chien de cocher.  

Il ne se trouve point, je le viens de chercher :  
Cet ivrogne est sans doute allé boire chopine.  

Alphonse, que elle est belle ! Et que elle a bonne mine !  

Et ce coquin me met ainsi sur le pavé ?  

Je ne ai pas eu le temps de dire un pauvre Avé ;  
Je le ai cherché cent fois à le entour de le Église.  

Mon Dieu, si ce était là celle que on me a promise,  
Que je serais heureux !  

        Allez voir, que sait-on ?  
Et puisque ce Soleil ne a point de Phaéton,  
Allez vous présenter, et la mener chez elle.  

Et toi, tâche à savoir le nom de cette belle.  

Je le saurai bientôt.  

        Madame, un étranger  
Peut-il vous demander, sans se mettre en danger  
De être trop téméraire, ou de trop entreprendre,  
Le honneur de vous mener, où vous voulez vous rendre ?  
Je reconnais assez ne le mériter pas,  
À bien considérer le prix de vos appas.  

Je accepterais, Monsieur, la faveur présentée,  
Si je croyais le avoir tant soit peu méritée ;  
Et pour cette raison, je ose vous avertir,  
Que vous êtes un peu trop prompt à vous offrir.  

Je ai tort, je le confesse, et cette offre est petite,  
À la considérer selon votre mérite :  
Mais qui peut vous offrir ce que vous méritez,  
Et vous faire ici-bas des libéralités,  
À vous en qui le Ciel prodiguement assemble  
Les plus riches Trésors que on puisse voir ensemble ?  
Une mine céleste, un esprit sans pareil,  
Un adorable corps aussi beau que un Soleil ?  
Madrid ne fera plus gloire de ses coquettes ;  
Tolède seulement a des beautés parfaites ;  
Et je trouve à Tolède, et dès le premier jour,  
Ce que je ne ai jamais pu trouver à la Cour.  

À ces riches discours qui pourraient me confondre,  
Il me faudrait beaucoup de temps pour y répondre.  
À Tolède on ne a pas le esprit assez présent ;  
Vous vous donnez à moi, ce est un riche présent,  
Dont vous devez, Monsieur, vous rendre un peu plus chiche,  
Je ne veux point de vous, car je serais trop riche :  
Et vous qui vous donnez si témérairement,  
Sachez que vous seriez traité cruellement,  
Et que vous ne savez pas bien ce que vous faites.  

Je sais ce que je fais ; je sais ce que vous êtes ;  
Je sais que en vous voyant, je trouve dans vos yeux  
Un plaisir approchant de la gloire des Cieux :  
Mais hélas ! Je ne sais si cette gloire offerte,  
Doit être mon salut, ou doit être ma perte.  

Et moi je sais fort bien que un homme de la Cour,  
Feint fort facilement que il va mourir de amour.  

Je ai trouvé le Cocher, il était dans la place.  

Ha ! Vraiment ce coquin mérite que on le chasse.  

Ce sera fort bien fait, car ce ne est que un vaurien.  

Cupidon vous assiste et vous fasse du bien.  
Adieu mon Cavalier.  

        Ô Dieu que elle est aimable !  
Et que je suis, Alphonse, un Amant misérable,  
Si celle que je viens en ces lieux épouser  
Ne est pas cette beauté qui vient de me embraser.  

Et que donnerez-vous pour ce bonheur extrême ?  

Je donne tout mon bien, je me donne moi-même.  

Réjouissez-vous donc, car le père que elle a,  
Se appelle (me a-t-on dit) Don Pedro de Avila.  

Est-il possible, Alphonse ? Et son nom est Hélène ?  

Pour cela, je le ignore.  

        Ah ! Tu me mets en peine ;  
Cette beauté sera peut-être quelque soeur,  
Et cependant, Alphonse, elle règne en mon coeur,  
Et de telle façon, que si ce ne est point elle,  
Pour être bon Amant, je serai Fils rebelle ;  
Ses beaux yeux dessus moi tout à coup éclatants,  
Me ont ébloui, blessé, conquis en même temps ;  
Elle ne a dessus moi décoché que une oeillade,  
Et si je en meurs, Alphonse, au moins je en suis malade  
De un mal si dangereux, que je serais marri,  
Dût-il causer ma mort, si je en étais guéri.  
Adorable Beauté, pourquoi vous ai-je vue,  
Si je ne aurai de vous seulement que la vue,  
Hélas ! Vous avoir vue, et ne vous avoir pas,  
Ce est bien assurément avoir vu son trépas !  
Que je te trouve froid dans ton morne silence !  
Prends pitié de mon mal et de sa violence,  
Tiens-moi quelques discours qui puissent me alléger,  
Car ne me dire rien, ce est me faire enrager.  
As-tu jamais rien vu qui soit approchant de elle ?  
Dis-moi, serai-je heureux ? Sera-t-elle cruelle ?  
As-tu vu dans ses yeux reluire quelque espoir ?  
Ne la verrai-je plus ? La pourrai-je encor voir ?  
Tu ne me réponds rien.  

        Que vous pourrais-je dire ;  
Je ne ai rien là-dessus à faire que à me en rire,  
Si vous le permettez, car a-t-on jamais vu  
Un homme comme vous de entendement pourvu,  
Voir, parler, saliver, aimer presque à même heure ?  
Injurier la mort, qui trop longtemps demeure ?  
Exagérer ses maux en termes désolés,  
Et cela sans savoir à qui vous en voulez ?  
Cependant vous savez que votre mariage...  

Tais-toi, me voyant fou, tu veux faire le sage :  
Je ne veux pas savoir si je ai tort ou raison,  
Je ne veux que savoir si tu sais sa maison ;  
Je suis atteint de un mal que le remède empire ;  
Je vois bien le meilleur, mais je choisis le pire.  
Sache, si je fais mal, que je le sais fort bien ;  
Suis donc mes sentiments, et ne me dis plus rien.  
Sais-tu bien sa maison ?  

        Ce est dans la grande Place.  

Bon, Don Félix y loge ; il faut que je te embrasse :  
Vois-tu bien mon habit ?  

    Fort bien.  

        Il est à toi.  

Oui, mais vous le userai devant que il soit sur moi.  

Je te le donnerai dès demain, ou je meure.  
Mène-moi donc bien vite où mon Ange demeure,  
Afin que à ses genoux je aille lui confirmer,  
Que je ne ai pu la voir, sans aussitôt le aimer :  
Mais hélas ! Je ai bien peur que quelque soeur moins belle  
Ne me vienne tantôt recevoir au lieu de elle,  
Mais certes, si je suis malheureux à ce point,  
Don Diégo Giron ne se mariera point.  

Le honneur, ô Jodelet, est un trésor bien cher !  
Il faut, ô Jodelet, aujourd'hui bien chercher  
Celui qui te a fait niche avecque tant de audace,  
Et de une seule main couvert toute sa face,  
Téméraire étranger, où te cacheras-tu ?  
Qui te peut dérober à Jodelet battu ?  
Jodelet, un Démon irréconciliable,  
Alors que le on lui fait quelque affront reprochable.  
Encor si coup de poing était le coup donné,  
Mais las, ce est un soufflet, et des mieux asséné ;  
Et Béatris le a vu, Béatris la coquette,  
Qui le aura publié bien mieux que une trompette.  
Mais tous ceux qui sauront que je suis outragé,  
Sauront en peu de temps que je suis bien vengé.  
Et si je te puis trouver, étranger téméraire,  
Écoute en peu de mots ce que je te veux faire :  
Je te veux...  

    Quoi ?  

        Ho, ho, cher ami, ce est donc vous ?  
Je viens de préparer une chambre chez nous  
Au Seigneur Don Diègue ; au reste, notre frère,  
Nous vous obligerons par notre bonne chère  
À faire plus de cas du pauvre Jodelet.  

Je suis au désespoir de ce maudit soufflet ;  
Mais aussi vous deviez en charité me dire...  

Mon Dieu, ne en parlons plus, ce ne était que pour rire,  
Quant à moi, des amis je veux tout endurer.  

Voilà mon maître, adieu.  

        Ma foi, sans différer  
Je devais lui donner un peu sur les oreilles :  
Nous étions seul à seul, avec armes pareilles.  
Foin, la pitié me prend toujours mal à propos,  
Je veux être cruel, et lui casser les os,  
Et que dès aujourd'hui, par ce cartel il sache,  
Que je me sais venger, alors que le on me fâche ;  
Je le trouverai bien.  

        Alphonse, je suis mort,  
Ma foi je avais raison de me presser si fort,  
Le coeur me le disait, celle que je avais vue,  
Qui parut à mes yeux de tant de attraits pourvue,  
Te le dirai-je, Alphonse, elle ne est pas pour nous  
Don Félix plus Heureux, doit être son époux,  
Et moi venant chercher une femme à Tolède,  
Je y trouve mon malheur, et malheur sans remède :  
Car ne ayant pas Lucie (elle se appelle ainsi)  
Il faudra bien se battre, ou le enlever de ici.  
Sa soeur Hélène est belle, elle est riche, elle est sage :  
Mais le aimable Lucie a mon coeur pour partage,  
Et je veux que sa soeur la surpasse en beauté,  
Elle gagne sur elle au moins de primauté.  
Enfin, je veux par force ou bien par stratagème,  
Ôter à Don Félix sa Maîtresse que je aime,  
Et ne est Prince, Parent, Ami, ni Confesseur,  
Conseil, force, Prison, Justice, crainte, honneur,  
Qui me puisse empêcher au péril de la vie  
De répandre du sang pour le amour de Lucie,  
Devant que Don Félix la tienne entre ses bras,  
Je lui vais susciter un étrange embarras :  
Tu connais mon cousin Don gaspard de Padille :  
Tu sais comme il se bat, et pour une vétille.  
Don Félix lui déplaît, et je ai su que aujourd'hui  
Don Gaspard est allé le quereller chez lui,  
Et je me trompe fort, ou ce est par jalousie,  
Car le brave à la fois sert Hélène et Lucie ;  
Aussi ferait-il tort à sa rare valeur,  
Se il ne aimait à la fois, et le une et le autre soeur :  
Je voudrais de bon coeur que il pût en avoir une ;  
Car sa valeur mérite une bonne fortune,  
De la maison que il est, si son aîné mourait,  
Il obligerait fort celle que il choisirait.  

La ruse quelquefois sert plus que le courage.  

Tu dis vrai ; mais, Alphonse, il faut donc faire rage :  
Il faut tromper parents, beau-père, épouse, amis,  
Aussi bien pour régner tous crimes sont permis,  
Et moi, je me tiendrai, si je obtiens cette fille,  
Plus grand Roi que celui qui règne en la Castille.  

Ne êtes-vous pas de avis de changer de maison ?  
Car le désobliger par une trahison,  
Et demeurer chez lui, ce serait être buse.  

Je te entends, je me en vais lui trouver quelque excuse  
Pour quitter son logis, mais changeons de discours :  
Le voici, Don Félix, comment vont vos amours ?  

Elles vont, cher ami, même train que les vôtres.  

On vous a donc appris tout le secret des nôtres ?  

Et que nous épousons deux soeurs en même jour,  
Que on appelle à bon droit deux miracles de amour,  
Ha, que je éprouverais la Fortune prospère,  
Mon plus fidèle ami devenant mon beau-frère,  
Si je ne me voyais cruellement traité  
Par ce divin objet dont je suis enchanté,  
Notre fortune ici devrait être semblable ;  
Mais vous êtes heureux, et je suis misérable ;  
Et quoi que nous devions épouser les deux soeurs,  
Nous ne goûterons pas de pareilles douceurs.  
Vous trouvez un esprit en la parfaite Hélène  
À ne donner jamais au vôtre aucune peine,  
Dans celui de sa soeur, violent et léger,  
Je en rencontre un très propre à me faire enrager.  
On ne attendait que vous pour notre mariage,  
Je me croyais au port, à couvert de le orage ;  
Mais depuis quatre jours il se en est élevé  
Un, dont je ne suis pas encor si bien sauvé,  
Que je ne en aie encor le esprit rempli de crainte.  
Je en serai quelque temps sans réserve et sans feinte,  
(Devant que ma Lucie eût envahi mon coeur,)  
Une fille de qui la complaisante humeur,  
La beauté de la taille, et celle du visage,  
Me ont fait perdre quasi le nom de Amant volage :  
Mais tous ces grands appas se rencontrant sans bien,  
Et ne étant pas un homme à me donner pour rien,  
Ma Lucie aisément me a fait être infidèle.  
Depuis peu ma jalouse en ayant eu nouvelle,  
En publiant partout que elle est grosse de moi,  
Et que je ne puis plus disposer de ma foi,  
Elle a fait si beau bruit, que ma belle Lucie  
Veux être là-dessus pleinement éclaircie.  
Deux mille écus promis ont fait cesser ces bruits,  
Pour lesquels je ai passé de très mauvaises nuits ;  
Mais pourtant la cruelle est encor à se rendre ;  
Et ce est ce que tantôt me était venue apprendre  
Une femme en secret, quand je vous ai quitté.  
Vous me avez pardonné cette incivilité ;  
Car vous savez assez que un homme quand il aime,  
Est esclave, et ne est plus le maître de soi-même,  
Cet avis ne était pas pour être négligé,  
Me venant de une main qui me a tant obligé,  
De la parfaite Hélène, une fille obligeante,  
Autant que quelquefois sa soeur est outrageante,  
De un esprit orgueilleux, de un esprit contestant,  
Mais avec ses défauts, que je adore pourtant.  
Si la douceur de Hélène était communicable,  
Ou si Lucie était de un esprit plus traitable,  
Que je serais heureux, et que vous le serez  
Avec cette beauté que vous épouserez,  
Il ne en fut jamais une aussi sage en Tolède ;  
Ce est de elle que en mon mal je espère du remède ;  
Ce est de elle que je ai su, cher ami, que ce est vous  
Que depuis si longtemps elle attend pour Époux.  
Au reste, sa vertu cède à votre mérite,  
Quand on parle de vous, elle est toute interdite.  

Ne me cajolez point de un si beau coup de trait,  
Car je ne y visais pas alors que je le ai fait.  

Quoi, vous repentez-vous de une telle conquête ?  

Pour moi le mariage est une triste fête,  
Et je serais fâché de voir pour notre amour  
Périr une pauvrette, et dès le premier jour,  
Je suis ici venu pour en faire une femme,  
Et non pour lui porter le désordre dans le âme,  
Ce est vous, quand vous aimez, qui mettez tout en feu.  

Lucie et ses dédains, le témoignent bien peu.  

Puisque vous le épousez, vous le avez bien éprise.  

Je ai peur le avoir courue, et que un autre le ait prise ;  
Car aujourd'hui sa soeur me a dit que assurément  
Quelque chose pour moi la change étrangement ;  
Et que bien à regret ce superbe courage  
(Qui ne veut point de un bien que un autre lui partage)  
Se résout à la fin de me admettre en son coeur ;  
Mais à condition que son père et sa soeur  
Sauront la vérité de cette Dorothée.  
Voici le heure tantôt entre nous arrêtée,  
Que je dois faire voir à Pedro de Avila  
Cette Fille, et de plus, certain Oncle que elle a,  
Qui le a toujours nourrie, et qui lui sert de père :  
Il est nécessiteux, et parce que il espère  
Que se il me rend content, je le régalerai,  
Cet homme ne dira que ce que je voudrai,  
Encor que Gentilhomme, il a le âme vénale,  
En lui toute action qui profite, est loyale ;  
Et sans son avarice, assurément je crois  
Que sa Nièce eut bien pu se défendre de moi.  
Voilà, mon cher ami, le état de mon affaire,  
Où je ai de abord trouvé le vent assez contraire ;  
Mais je espère bientôt, dans un port assuré,  
Partager avec vous un trésor désiré.  
Je espère en votre esprit, dont je connais le adresse,  
Il pourra me adoucir celui de ma tigresse ;  
Lorsque vous la verrez, tâchez de le obliger  
À ne se plaire plus à me faire enrager.  
Allons-y de ce pas, aussi bien votre Hélène,  
(Qui se inquiète fort pour certaine migraine,)  
Qui vous a pris tantôt, me a prié mille fois  
De vous y remener, lorsque je vous verrais.  
Ne faites pas languir plus longtemps une Amante  
Qui témoigne pour vous une ardeur violente.  

Allons, je suis à vous dans un petit moment.  
Alphonse, va quérir mes lettres promptement ;  
Et songez à ...  

    Je entends bien.  

        Je aperçois ce me semble  
Notre futur beau-père, et les Filles ensemble ;  
Allons les recevoir, ils viennent droit à nous.  

Bonjour, mes chers enfants, je me en allais chez vous,  
Voici le heure tantôt entre nous arrêtée ;  
Vous plaît-il pas aller chez cette Dorothée ?  

Monsieur, quelque envieux, infâme, et sans honneur,  
(Pour me priver de un bien dont dépend mon bonheur)  
A fait courir ces bruits contre ma renommée.  

Je vais toujours devant : vous et ma fille aînée  
Me suivrez en carrosse, étant comme je suis,  
Goutteux sur mes vieux jours, je marche quand je puis,  
Quoique vieil animal je ne suis pas si rosse,  
Que je ne puisse bien me passer de carrosse.  
Vous autres jeunes gens, si vous aviez marché,  
Vous croiriez contre vous avoir fait un péché.  
Avec mon seul bâton, je vais fort à mon aise,  
Il me sert de cheval, de carrosse, et de chaise.  
Monsieur, nous ne ferons que aller et revenir ;  
Vous aurez cependant, pour vous entretenir,  
Cette friponne-là, ma cadette Lucie.  

Il est plus à propos que il soit de la partie.  

Vous me dispenserez, nous avons elle et moi  
Quelque chose à vider.  

        Elle et vous ? Et pourquoi ?  
Je ne vous puis souffrir ainsi seul avec elle.  

Quoi, jalouse de moi ? La fantaisie est belle,  
Et de où vous vient, ma soeur, cette gentille humeur ?  

De la vôtre, coquette.  

        Ho, ho, ma bonne soeur,  
Vous me voulez du mal.  

        Et vous, dont je me étonne,  
Vous voulez trop de bien à certaine personne.  

Si je lui veut du bien, vous en étonnez-vous ?  
Dois-je haïr celui qui sera votre époux ?  

Devez-vous essayer que il devienne le vôtre ?  

Je ne cours pas ainsi sur le marché de un autre,  
Et puis je connais bien que je y perdrais mes pas,  
Vous le courez trop fort, pour ne le attraper pas.  

Vous ne fûtes jamais que indiscrète et piquante.  

Je ne serai jamais que votre humble servante.  

Vous devriez donc avoir pour moi plus de respect ?  

Monsieur vous devrait donc être un peu moins suspect.  

Je crains un Courtisan, autant que une coquette.  

Ne craignez rien, ma soeur, de une pauvre cadette ;  
Monsieur a trop de esprit pour vous manquer de foi ;  
Vous, et cent mille écus, vaille bien mieux que moi.  

Je ne puis donc à moins vous être comparable ?  

Vous dites vrai, ma soeur, je suis toute adorable,  
Et si vous ne prenez bien garde à votre Amant,  
Je vous le ravirai de un regard seulement.  

Vous le voudriez bien, si vous le pouviez faire ;  
Mais vos discours piquants commencent à déplaire,  
Vous viendrez avec nous, monsieur, si vous me aimez,  
Ou bien tous mes soupçons seront trop confirmés.  

Je vous veux obéir, mais ce soupçon me offense,  
Et Don Félix sait bien quelle est mon innocence.  

Don Félix, vous avez ici même intérêt.  

Ah ! Madame, je sais la chose comme elle est.  
Le Seigneur Don Diègue est un autre moi-même ;  
Se il a voulu parler à la beauté que je aime,  
Qui depuis ces faux bruits qui me ont assassiné,  
Me fait souffrir des maux comme en souffre un damné,  
Ce ne est que en ma faveur, ce ne est que à ma prière,  
Il connaît la rigueur à cette beauté fière ;  
Il sait que depuis peu son malheureux Amant  
(Qui se tiendrait heureux de un regard seulement,)  
Réduit au désespoir de la voir si cruelle,  
A quasi fait dessein de mourir devant elle.  

Vous seriez, Don Félix, un peu trop inhumain,  
Je ne mérite pas un si beau coup de main.  
Si vous vouliez pourtant faire cette promesse,  
Moi, qui ne ai point encor vu de homme qui se blesse,  
Vous ne me verriez plus douter de votre foi :  
Mais nous perdrions trop, et Dorothée et moi,  
Et Messieurs vos enfants demeureraient sans père.  

Dois-je mourir de Amour pour qui me désespère ?  

Dois-je mourir de amour devant que savoir bien  
Si Dorothée est sage, et vous homme de bien ?  

Ah ! Seigneur Don Félix, ce est se rompre la tête ;  
Vous ne connaissez pas cette méchante bête ;  
Si vous vous arrêtez à ce que elle dira,  
Mon pauvre Don Félix, le esprit vous tournera.  
Apprenez que aujourd'hui son Démon la possède,  
Et quand ce mal lui prend, que il ne est point dans Tolède  
De homme assez patient pour ne pas enrager.  

Laissez-moi donc ici pour fuir ce danger,  
Et courez vitement où Don Félix vous mène,  
Mon Père vous attend, que vous mettez en peine :  
Allez, ma chère soeur, allez vérifier  
Si ce beau gentilhomme est bon à marier.  

Ce ne est pas tant pour vous que je prends cette peine,  
Que pour lui.  

        Mais plutôt, ma bonne soeur Hélène,  
Ce ne est pas tant pour lui, ni pour moi, que pour vous,  
Que vous désirez tant de le voir mon époux,  
Mais vous ne songez pas que vous faites attendre  
Mon père.  

    Et le carrosse ?  

        Il nous doit venir prendre  
Au détour de la rue.  

    Allons-y vitement.  

Adieu, belle inhumaine.  

        Adieu parfait amant.  
Nous voyons bien pourquoi, Madame la jalouse,  
Vous souhaitez si fort que dom Félix me épouse ;  
Ce est pour vous assurez votre futur Époux,  
Dont vous voyez les voeux ne se adresser que à nous.  
Ah, je ne vois que trop par son morne silence,  
Que à vous voir seulement, il se fait violence ;  
Au lieu, que par ses yeux attachés sur les miens,  
Je vois que assurément il est dans mes liens.  
Mais hélas ! Il me tient de une étreinte aussi forte ;  
Se il me aime avec excès, je le aime de la sorte :  
Mais se il ne est pas à moi, personne ne me aura ;  
Mon père là-dessus fasse ce que il pourra,  
Don Félix là-dessus remue et Ciel et Terre,  
Et ma soeur avec eux me dénonce la guerre,  
Si je ne ai Don Diègue à la barbe de eux tous,  
Je veux bien ne épouser jamais que un vieil jaloux.  
Béatrix.  

    Me voici, Madame.  

        Écoute, je aime,  
Et pour te dire vrai, je aime plus que moi-même  
Ce jeune Cavalier que on destine à ma soeur,  
Et je me trompe fort, ou je règne en son coeur,  
Au premier carrefour va louer une chaise :  
De ceci, Béatris, il faut que le on se taise :  
Tout mon bonheur dépend aujourd'hui du secret,  
Et des inventions de ton esprit discret.  
Cours après Don Diègue, il est avec Hélène,  
Et que ton bel esprit adroitement le mène  
Devant les Jacobins, où je me trouverai :  
Déguise bien ta voix.  

        Le mieux que je pourrai.  

Va donc quérir mon voile, et te cache de un autre.  

Si vous changiez de robe, on connaîtra la vôtre ?  

Ma chaise empêchera, que on ne la puisse voir ;  
Et le bon Don Pedro, comme tu peux savoir,  
Au-delà de son nez ne voit rien sans lunettes ;  
Il aura grand besoin de en avoir de bien nettes,  
Pour voir clair dans le affaire où je le vais brouiller  
Avecque Don Félix : allons nous habiller ;  
Je ai des Lettres à prendre au fond de ma cassette ;  
Viens vite me le ouvrir, mais surtout sois secrète.  

En déguisant ma voix, corrompant mon langage,  
Et me acquittant enfin fort bien du personnage ;  
Je ai très adroitement, mais non sans quelque peur,  
Accosté Don Diègue auprès de votre soeur ;  
Et puis je le ai conduit où vous deviez vous rendre,  
Ce qui se en est suivi, vous pouvez me le apprendre.  

À chère Béatris, que tout est bien allé !  
Et que je ai doctement à mon père parlé !  
Je avais honte pourtant, bien assise à mon aise,  
De le souffrir debout à côté de ma chaise.  
Je ai fait croire au vieillard tout ce que je ai voulu ;  
Je ne me vis jamais le esprit si résolu.  
Il croit assurément que je suis Dorothée,  
Que celle que il a vue est personne apostée,  
Que Don Félix a fait parler pour de le argent,  
Que en cela le on lui fait un affront outrageant :  
Enfin, je ai fait si bien avec mon beau langage,  
Que peut-être il rompra tantôt mon mariage.  
Je le entendais disant, en se mordant les doigts,  
Don Félix veut avoir deux femmes à la fois !  
Et que le une des deux soit ma fille Lucie !  
Ah ! Vraiment le alliance était fort bien choisie.  
Ah, je empêcherai bien que on se moque de moi,  
Impudent, affronteur, sans honneur et sans foi.  
Enfin, je le ai laissé pester tout à son aise,  
Et suis vite venue au grand train de ma chaise,  
Tout droit au rendez-vous que je te avais donné,  
Où très adroitement tu le avais amené.  
Mais je aperçois venir le vieillard qui rumine ;  
Allons quitter le voile, et faisons bonne mine.  

Le on me faisait fort bien passer pour un Oison ;  
Et ma fille Lucie a fort bonne raison  
De ne avoir pas donné la main à la volée ;  
Il faut que elle ait été du Ciel bien conseillée !  
Et si son mariage on eut précipité,  
Le gentil embarras où cela me eût jeté !  
Quoi ? Ma fille eut passé pour la seconde femme  
Du brave Don Félix ? Peste de le infâme !  
Il voulait donc avoir (voyez la trahison,)  
Une femme à la ville, et le autre à la maison.  
Ah ! Ma fille, approchez, votre fortune est belle,  
Nous devons au Seigneur une belle chandelle :  
Et pour remercier votre Époux prétendu,  
Supplier le bon Dieu, que il soit bientôt pendu ;  
Vraiment il nous jouait un tour de galant homme,  
Mais il devait avoir sa dispense de Rome.  
Au reste gardez-vous de le plus regarder.  
Ce est un esprit malin dont il se faut garder.  

Que avez-vous donc, Monsieur, qui vous met en colère ?  

Je ai les ressentiments que doit avoir un Père  
Qui pense être pourvu de un gendre homme de bien.  

Quoi, notre Don Félix ?  

        Don Félix ne vaut rien,  
Je suis donc allé voir tantôt sa Dorothée,  
Que pour vous affronter il avait apostée ;  
Elle a joué son jeu comme il a désiré,  
Et le a joué si bien, que même je ai pleuré  
Quand je ai vu quelques pleurs couler sur son visage :  
Enfin, je croirais bien que cette fille est sage,  
Que entre elle et Don Félix il ne se est rien passé,  
Dont Dieu ni le prochain en puisse être offensé :  
Mais le drôle que il est, nous donnait bien le change :  
Écoutez je vous prie une malice étrange.  
Comme je revenais de lui fort satisfait,  
(Et je en avais assez de sujet en effet ;)  
Certaine Dame en chaise, et la face voilée,  
Me a dit en peu de mots, de une vois désolée ;  
Monsieur, on vous affronte aussi bien comme moi,  
Et Don Félix ne peut, sans violer sa foi,  
Contracter, moi vivante, un second mariage :  
Deux enfants en pourront porter bien témoignage  
Devant le Official, que je veux implorer.  
Elle se est là-dessus bien fort mise à pleurer ;  
Et moi de autre côté bien fort mis en colère.  
Le malheureux métier que de être Père ou Mère,  
Et que on est assuré, quand on a des enfants,  
De ne manquer jamais de soucis bien cuisants.  
Or pour vous achever le histoire commencée,  
Cette invisible après mainte larme versée,  
Comme je la quittais, lassé de son caquet,  
Me a mis entre les mains je ne sais quel paquet  
De missives de amour.  

        Quoique ma soeur en die,  
Je ne ai donc pas mal fait de me être refroidie,  
Et de avoir attendu la fin de ces bruits-là :  
Elle dit que je ai tort, mais ce est elle qui le a,  
De avoir fait avec moi trop de la soeur aînée,  
Et de avoir trop pressé ce gentil Hyménée.  
Le coeur me disait bien...  

        Monsieur, je suis pressé ;  
Mon maître ne a-t-il point tantôt ici passé ?  
Je ai des Lettres pour lui de son Père : et me semble  
Que il vous écrit aussi : mais je ai tout mis ensemble,  
Et ne puis débrouiller ; Ha, bon, bon, la voilà.  
Je reviendrai tantôt pour la réponse.  

        Holà,  
Vous vous trompez, ami, mais il ne peut me entendre,  
Jamais les étourdis ne font que se méprendre.  
Cette Lettre est de femme, et sent bien son poulet.  
Que je épousterais bien là-dessus un valet !  
Mais je la veux garder, attendant que il revienne,  
Et sans faire de bruit, lui demander la mienne.  

Ouvrez-la, que sait-on ?  

        Ouvrons, je le veux bien ;  
Cela nous peut servir, et ne peut nuire à rien.  

À qui se adresse-t-elle ?  

        À Don Diègue même.  

Sans doute elle sera de quelqu'une qui le aime.  

Don Diègue en cela suit le ordre de la Cour ;  
On ne est pas Courtisan quand on est sans amour ;  
Mais sans y recueillir, bien souvent on y sème,  
Et sans y mettre à mal toutes celles que on aime,  
Les sottes seulement favorisent leurs voeux,  
Mais les sages aussi se gardent fort bien de eux :  
Ils soupirent souvent pour qui leur fait la moue,  
Et de plusieurs Beautés que ils coucheraient en joue,  
Ils ne en blessent souvent pas une, les méchants.  
Cependant les maisons, les bois, les prés, les champs,  
Se changent bien souvent en de vieux points de Gênes ;  
Les affreux créanciers font sauter les Domaines ;  
Et puis ces beaux Messieurs protestent sur leur foi,  
Que ils se sont ruinés au service du Roi.  
Je ferais là-dessus une longue Satire,  
Mais les vieillards, dit-on, ne font rien que médire :  
Je ne dis donc plus rien, ça, lisons ce poulet,  
Et le recachetons pour le rendre au valet.  
Mon cher Époux,
Vous avez déjà mis quinze jours en un voyage, pour lequel vous ne me en aviez demandé que huit ; cela me met en une extrême peine ; et notre petit Janos qui vous demande, et qui vous cherche depuis le matin jusques au soir, se désespère de ne voir plus son papa.Revenez donc vitement, si vous voulez le retrouver en vie ; et cessez par votre absence, de faire mourir mille fois le jour votre fidèle Dorothée.

Quoi, bons Dieux, Dorothée à Don Diègue aussi,  
Dorothée à Madrid, et Dorothée ici,  
Et Dorothée en chambre, et Dorothée en chaise,  
Et le petit Janot qui ne est pas à son aise,  
Alors que son Papa ne est pas à la maison,  
Et qui diable ferait pareille trahison ?  
Bénite soyez-vous, Lettre décachetée,  
Par qui nous découvrons nouvelle Dorothée,  
Et bénit soyez-vous le étourdi de valet,  
Qui nous avez livré ce bienheureux poulet !  
Par qui nous découvrons que le un et le autre gendre,  
Est un signe fourbe, et qui ne est bon que à pendre.  

Mais, mon Père avez-vous bien lu ?  

        Si je ai bien lu ?  
Je ai lu mille fois mieux que je ne aurais voulu.  

Ce rencontre des noms est tout à fait bizarre,  
Il faut que Don Diègue ait le âme bien avare :  
Car Don Félix pour moi peut avoir de le amour ;  
Mais cet autre venu depuis peu de la Cour,  
Qui ne a pas seulement vu ma soeur en peinture,  
Nous montre bien que il est de une avare nature ;  
Il en voulait sans doute au bien que elle a de plus.  
Aussi qui ne aimerait cent mille beaux écus !  

Où diable ont-ils trouvé chacun leur Dorothée ?  
Est-ce un nom à la mode, ou chose concertée  
Pour se moquer de moi ? Mais bons Dieux les voilà !  
Qui ne se tromperait à ces visages-là ?  

Dieux ! Faut-il que je le aime, et que il soit infidèle !  

Vraiment, mes beaux Seigneurs, vous me la baillez belle ;  
Et si Dieu ne eut fait voir quelles gens vous étiez,  
Le gentil passe-temps que vous nous apprêtiez !  
Vous, Seigneur Don Diègue, allez voir votre femme ;  
La pauvrette que elle est, sans cesse vous réclame ;  
Et le petit Janot est pour ne vivre pas,  
Si vous ne retournez vitement sur vos pas,  
Vous, Seigneur Don Félix, sachez que Dorothée,  
Devant le Official Requête a présentée,  
Et que deux beaux enfants témoignent contre vous.  
Vous, mes filles, venez, et me suivez chez nous.  

Quand je pourrai servir votre polygamie,  
Ce sera de bon coeur.  

        Ha, Béatris, me amie.  
Que est-ce que a donc mon Père ?  

        Il a juste raison  
De remercier Dieu ; rentrons dans la maison ;  
Rentrons, dis-je ; et laissons, se ils veulent se morfondre,  
Ces beaux jeunes Seigneurs, que Dieu veuille confondre.  

Je voudrais bien savoir quelle mouche a piqué  
Ce colère vieillard ?  

        Il se est équivoqué ;  
Car pourquoi me parler de votre Dorothée ?  

Je sais bien qui me aura la charité prêtée.  
Un certain Don Gaspard qui fait le furieux,  
Qui longtemps devant moi lui faisait les doux yeux,  
Me a joué quelque tour. Mais si je ne me en venge...  

Messieurs, voilà des vers faits à votre louange,  
Lisez-les à loisir.  

        Ah ! Ma Béatris, un mot.  

Allez plutôt revoir Dorothée et Janot.  

Dorothée et Janot, ma foi je ne y vois goutte.  

Peut-être ces papiers nous tirerons du doute  
Où nous met le discours de Pedro de Avila,  
Cette lettre est pour vous.  

        Et de vous celle-là.  

Oui, je sais bien le avoir écrite à ma Lucie :  
Je veux voir aujourd'hui cette affaire éclaircie ;  
Et me y dût-on tuer, je veux entrer chez eux.  

Ha, Messieurs, qui prenez des femmes deux à deux,  
Que faites-vous encor auprès de notre porte ?  
On ne a que faire ici des gens de votre sorte.  

Je reviens aussitôt.  

        Je vous attends ici.  

Et bien, le stratagème a-t-il bien réussi ?  

Je ne en sais rien encor.  

        Et le beau-père ?  

Il jure, Don Félix enrage, et moi je espère.  

Et pourquoi Don Félix ?  

        Son cas aussi va mal,  
Et je ne ai plus sujet de craindre un tel rival.  
Il déplaît à Lucie, et moi tout au contraire,  
Je ose bien devant toi me vanter de lui plaire ;  
Car enfin, mon ami, si tu veux tout savoir,  
Sans que on en sache rien, nous nous venons de voir ;  
Cette assignation de elle-même est venue,  
Je ne le ai point par pleurs ni soupirs obtenue ;  
Ce est un tout raffiné de amour et de bonté,  
De autant plus obligeant que il ne me a rien coûté.  
Au reste, si de abord je y trouvai tout aimable,  
Elle se est aujourd'hui fait voir toute adorable ;  
Et pourtant ce beau corps qui se fait adorer,  
À son divin Esprit ne se peut comparer.  

Si vous vouliez, Monsieur, finir cette légende,  
(Car vous êtes en train de la faire bien grande,)  
Il vaudrait mieux parlé du tour que je ai joué,  
Dont je devais, me semble, être un peu plus loué :  
Pouvait-on mieux user de cette fausse Lettre ?  
Ai-je rien oublié de ce que il fallait mettre ?  
Le vieillard a-t-il mal donné dans le panneau !  
Et jamais aurez-vous un prétexte aussi beau  
Pour rompre votre noce un peu précipitée ?  

Comment te es-tu servi du nom de Dorothée ?  

Je ai pris le premier nom qui se est offert à moi.  

Trouverais-tu mauvais, si courant après toi,  
Pour rendre encore mieux la chose vraisemblable,  
De injures et de coups...  

        Cela ne est pas faisable.  

Tu ne sais pas encor ?  

        Je vous entends fort bien.  
Vous me voulez frapper, Monsieur.  

        Si peu que rien.  

Cela ne est point du tout nécessaire à la chose ;  
Et vous pouvez rayer hardiment cette clause,  
Qui ne passera point de mon consentement.  

Alphonse, mon mignon, quatre coups seulement.  

Ne frappez donc pas fort. Peste, que je suis traître,  
Ou plutôt un grand sot, de tant aimer son Maître,  
Gardez-vous, (ou ma foi je pourrai me échapper,)  
De vous laisser aller à le ardeur de frapper.  
Servez-vous moins ici de effets que de paroles ;  
Et surtout, ne usez point sur moi de croquignoles :  
Songez que vous allez frapper sur un Chrétien ;  
Retenez bien le bras.  

        Ah ! Mon Dieu, ne crains rien.  

Et ne prétendez pas en rencontre semblable,  
Rendre à force de coups une chose croyable.  

Dieu ! Que de temps perdu.  

        Faut-il crier bien fort ?  

Bien fort.  

        Hay, hay, hay, hay, à le aide, je suis mort.  

Ha, traître !  

    On me assassine.  

    Ah, bélître !  

        On me assomme.  

Ha, bourreau de valet.  

        Peste soit fait de le homme.  

Que as-tu donc ?  

        Ce que je ai ? Vous frappez comme un sourd.  

Mon Dieu, ce est que je rêve ?  

        Au Diable soit le Amour.  
À la force, au secours.  

        Tu mourras tout à le heure ?  
Tu changes donc ainsi mes Lettres ? Ha, je meure,  
Si je ne te punis de une étrange façon.  

Et que vous a donc fait ce malheureux garçon ?  

Hélas ! Je ne ai rien fait que brouiller une lettre.  

Je perdrai mon crédit, ou je te ferai mettre  
Bientôt sur une roue.  

        Un homme ne craint rien  
Quand il est innocent.  

        Je te trouverai bien.  

Il ne en faut plus douter, la chose est toute claire.  

Du moins si je en avais reçu quelque salaire,  
Si je avais seulement de quoi me en retourner.  

Va, ne te afflige point, je te en ferai donner.  
Et vous, que dites-vous de cet ami si brave ?  

Eussiez-vous cru que il fût du bien assez esclave.  
Pour faire une action noire jusqu'à ce point ;  
Je le perdrai de honneur.  

        De honneur ! Il ne en a point,  
Et ne en aura jamais.  

        Je ne vous puis que dire :  
Je ne le eusse pas cru.  

        Allons, allons en rire,  
Le péril est passé, rentrons dans la maison,  
Pour moi je excuse tout, fors une trahison.  

Mais vous dites, Monsieur, que une autre Dorothée,  
(Il faut bien que ce soit quelque bonne effrontée,)  
Vous a mis en la main la Lettre que je tiens,  
De laquelle il est vrai, le caractère est mien :  
Mais je ne le ai jamais écrite à pas une autre,  
Que à Madame Lucie.  

        Oui, cette Lettre est nôtre :  
Et puisque Don Diègue est un traître, un trompeur,  
Je veux bien confesser que il régnait en mon coeur,  
Et que pour empêcher mon prochain mariage,  
Je ai fait la Dorothée, et fait ce personnage,  
Avec un tel succès, que mon Père irrité,  
Vous a, quoique innocent, un peu bien maltraité.  
La Lettre vient de vous, ce est moi qui le ai donnée,  
Mais que ne fait-on point, quand on est forcenée ?  
Je confesse le avoir été pour ce trompeur,  
Jusque au point de hasarder ma vie et mon honneur.  
Mais bientôt un couvent, où mon remords me voue,  
Vous doit venger assez de un crime que je avoue.  

Tout le mal vient de moi, je en demande pardon ;  
Je suis indigne de elle.  

        Ah ! Vous êtes trop bon.  
Et vous, une autre fois soyez mieux conseillée,  
Et profitez de avoir été si déréglée.  
Pour moi, si je ai mal fait, je étais circonvenu ;  
Mais on guérit bientôt quand le mal est connu.  

Toi qui vient de entrer là-dedans,  
Qui bat les gens malgré leurs dents,  
Et me as frappé sans dire gare,  
Sais-tu ce que je te prépare ?  
Je te dis charitablement,  
Si tu le sais, que nullement  
Tu ne aies à passer cette porte,  
Car Monseigneur Satan me emporte ;  
Et je le dis de sens rassis,  
Si tu sors, si je ne te occis.  
Je enrage que je ne te étrangle  
Et je enrage que je ne sangle  
Au travers de ton chien de nez  
Estramaçons bien assénés.  
Au reste tu me peux bien croire,  
Je suis tout sûr de la victoire ;  
Car je ai fait des provisions  
Pour semblables occasions.  
Je ai contre toute hémorragie,  
Pierre de grande énergie,  
Billet contre le coup fourré,  
Coup dangereux se il ne est paré,  
Tous les jours presque je me exerce  
Et sur la quarte et sur la tierce,  
Et prends en même temps leçon  
Pour et contre le estramaçon ;  
Je suis bien sûr dans la parade ;  
Je ai fait forger une salade  
À le épreuve du fauconneau,  
Dont je doublerai mon chapeau.  
À le heure même on me accommode,  
(Et peut-être en viendra la mode,)  
Une cuirasse à mon pourpoint,  
Qui ne paraîtra du tout point.  
Je suis nanti de une rondache  
À le épreuve du coup de hache ;  
Et quant à darder le poignard,  
Je en fais tout ainsi que de un dard.  
De abord que nous serons en garde,  
Mon épée au corps je lui darde ;  
Je le saisis, et puis après,  
De un croc en jambe appris exprès,  
Je le renverserai sur le herbe ;  
Où, comme un fléau fait sur la gerbe,  
Je prétends battre sur sa peau,  
Jusque à tant que je en sois en eau.  
Cartels partout je ai beau répandre,  
Il fait semblant de ne me entendre,  
Cependant il en a reçu,  
Ce ne est pas que je le aie su ;  
Mais en ayant fait plus de mille,  
Que je ai semés parmi la Ville,  
Il faut bien que il en soit venu  
Quelqu'un à ce bègue Cornu.  
Je pensais, ô noble assistance,  
Vous régaler de quelque Stance,  
Car le Auteur me en avait promis ;  
Mais dans notre Rôle il ne a mis  
Que quelques vers faits à la hâte ;  
Bien souvent le papier il gâte,  
Et ne fait que des Vers rampants,  
Au lieu de en faire des pimpants.  
Ô que être homme de honneur est une forte chose,  
Et que un simple soufflet de grands ennuis nous cause !  

Vous avez donc querelle, à ce que le on me a dit.  

Moi, querelle.  

    Oui, vous.  

        Mon Dieu, comme on médit !  
Assurément, monsieur, je ne ai point eu querelle,  
Oui bien, un beau soufflet.  

        La différence est belle ;  
Et qui vous le a donné ?  

        Ce ne est que un fanfaron  
Cet Alphonse qui sert Don Diègue Giron.  

Je veux absolument que on se venge, ou que on sorte.  

Je espère me en venger, et de la bonne sorte.  

Et vous le a-t-il donné bien fort ?  

        Couci-couci.  

Et comment a-t-il fait ?  

        Ma foi, Monsieur, ainsi.  

Si je prends un bâton...  

        Le récit véritable  
Ne se peut faire mieux que par un coup semblable.  

Vos libertés, enfin, vous feront maltraiter.  

Monsieur, vous savez bien que je ne puis flatter.  

Jodelet, on me a fait une pièce fâcheuse ;  
Il faut assurément que quelque âme envieuse  
Ai fait pour me priver de le objet de mes voeux,  
Courir des bruits de moi très désavantageux.  

Je vous le ai toujours dit, votre façon de vivre,  
Très bonne à détester, et très mauvaise à suivre.  
Vous doit perdre à la fin.  

        Ah ! Je le connais bien.  

Vois-tu je aime partout, et si je ne aime rien ;  
Et je me ris souvent, très maître de moi-même,  
De celle qui me hait, et de celle qui me aime ;  
Je prends plaisir à faire enrager des rivaux.  

Que est-ce que tu dis là ?  

        Certains discours moraux  
Que je ai souvent le honneur de vous entendre dire.  

Ah ! Mon Dieu, Jodelet, il ne est pas temps de rire ;  
Je ne veux plus songer que à finir ces bruits-là,  
Et me justifier à Pedro de Avila ;  
Je suis las de en avoir la tête inquiétée ;  
Viens, je veux te envoyer parler à Dorothée.  
Don Diègue me a fait un tour de homme sans foi,  
Mais il se est fait du mal autant et plus que à moi,  
Je le estime perdu dans le esprit de Lucie ;  
De être mal dans le sien, fort peu je me soucie.  

Je ai même sentiment pour son chien de valet ;  
Mais je lui ferai voir quel homme est Jodelet ;  
Mais je lui ferai voir à quel homme il se joue,  
Et si je suis de ceux que le on frappe à la joue.  

Oui, tout homme vaillant doit être pitoyable ;  
Et je ai pitié de toi, souffleteur misérable,  
Puisque pour le soufflet que tu me as appliqué,  
Tu dois être de moi mortellement piqué,  
Ce est la première fois que il me avait que je sache,  
Le impertinent que il est donné sur la moustache ?  
De la façon pourtant que il se en est acquitté,  
Je le tiens en cela très expérimenté.  
Je crois que de sa vie il ne a fait autre chose,  
Et nonobstant les maux que telle action cause,  
Tout pauvre que je suis, je lui donnerais bien,  
Pour souffleter ainsi, la moitié de mon bien.  
Mais ne est-ce pas à le homme une grande sottise  
De se aller battre armé de la seule chemise,  
Si tant de endroits en nous peuvent être percés ?  
Par où le on peut aller parmi les Trépassés ?  
Le moindre coup au coeur, est une sûre voie  
Pour aller chez les Morts ; il est ainsi du Foie :  
Le Rognon ne est pas sain, quand il est entrouvert,  
Le Poumon ne agit point, quand il est découvert ;  
Un artère coupé, Dieux ! Ce penser me tue,  
Je aimerais bien autant boire de la Ciguë ;  
Un oeil crevé, mon Dieu ! Que viens-je faire ici ?  
Que je suis un franc sot, de me hasarder ainsi !  
Je ne aime point la mort parce que elle est camuse ;  
Et que sans regarder qui la veut ou refuse,  
Le indiscrète que elle est, grippe, voûsit ou non,  
Pauvre, riche, poltron, vaillant, mauvais et bon.  
Mais je suis trop avant pour reculer arrière ;  
Ce est à faire en tout cas à rendre la Rapière,  
Doncque bien loin de moi la peur et ses glaçons,  
Je veux être de ceux que on dit mauvais garçons.  
Mon cartel est reçu, je ne en fais point de doute,  
Mon homme ne vient point, peut-être il me redoute.  
Hélas, plaise au Seigneur, que il soit sot à tel point,  
Que il me tienne mauvais, et ne se batte point,  
Mais les raisonnements sont tout à fait frivoles,  
Où le on a plus besoin de effets que de paroles.  
Animons notre coeur un peu trop retenu.  
Çà, je pose le cas que mon homme est venu ;  
Nous avons dégainé, nous sommes en présence,  
Tâchons de lui donner au milieu de la panse,  
Bon pied, bon oeil ; et flic, et flac ; rien ne est pour toi ;  
Zest, je ai paré ton coup ; courage il est à moi !  
Tu recules, poltron ? Pare cette venue ;  
Plus bas, plus bas, coquin, je ai défendue la vue ;  
Hay, Hay, je ai le oeil crevé, non, je me suis trompé,  
La peste, le grand coup dont je suis échappé,  
Mais tu me payeras la peur que tu me as faite ;  
Bon, ce coup-là sans doute a percé sa jaquette ;  
Bon, le voilà perdu : bon, me voilà sauvé ;  
Car de ce premier coup son oeil droit est crevé ;  
Mais il en faut avoir le une et le autre prunelle.  
Que ferai-je sans yeux ? Tu prendras une vielle.  
Ah, pardon, Jodelet ; non, non, il faut mourir ;  
Ah, de grâce pardon ; meurs sans plus discourir.  

Et bien le Fanfaron, qui voulez-vous qui meure ?  

Que cet homme maudit survient à la malheure !  
Ce ne est rien.  

    Ce ne est rien ? Par la mort.  

        Ha, tout beau,  
Ce ne est rien.  

        Pourquoi donc le épée hors du fourreau ?  

Ma foi, je récitais des vers de Comédie.  

Ah ! Ce est trop lanterner, je veux que on me le die.  
Contre un qui se est battu le grand fou que je vois ;  

Contre un qui se est battu vaillamment sur ma foi ;  
Je estime la valeur en mon ennemi même.  

Vous a-t-il point blessé ? Que vous êtes si blême.  
Suivant votre Cartel que je ai tantôt reçu,  
Je viens vous contenter.  

        Quelqu'un vous a déçu.  
Je ne écrivis jamais de ma vie, ou je meure ;  
Puis je ne me bats pas deux fois en un quart de heure.  

Que on lise ce Cartel ?  

        Oui da, je le lirai ;  
Puis après, se il vous plaît, Monsieur, je me en irai.  
Quelques médisants disent que vous me avez donné un soufflet, je ne puis croire cela de votre courtoisie : mais le moyen de faire taire le peuple, si ce ne est que votre Seigneurie lui ferme la bouche de sa main libérale, comme on dit que elle a fermé la mienne ? Mon Maître me a dit, que il faut pour mon honneur que je vous donne des coups de bâton, ou que je ai de votre sang. Je ne songe pas à vous en donner, parce que je y trouve quelque difficulté ; et encore que à vous tirer du sang, et vous attirer à la campagne, je trouve aussi quelque chose qui me choque. Je supplie pourtant votre Seigneurie de se trouver vers le soir à la grande Place, et de pardonner la peine que lui donne son humble serviteur,

Et bien, que dites-vous de ce brave cartel ?  

Que bénit soit de Dieu, celui qui le a fait tel.  

Il ne est donc pas de vous ?  

        Ah ! Vous pouvez bien croire,  
Que je ne ai pas pour vous de intention si noire.  

Je ai quelque affaire ailleurs ; et si je ne en avais,  
Je me acquitterais mieux de ce que je vous dois ;  
Je crois me en acquitter un jour en galant homme.  
Recevez cependant cette petite somme,  
De nasardes, soufflets, coups de pied et de poing.  

Je eusse bien attendu, je ne en ai pas besoin.  
Enfin, nous avons donc la dague dégainée,  
Et nous sommes étonnés en campagne assignée.  
Si je ne le eusse fait, que est-ce que eut dit de moi  
Ce Drôle, il en eut fait cent pièces, sur ma foi.  
Ô que il est important de avoir bien du courage !  
Et que je me vais plaire à faire du carnage !  
Je me en vais devenir un vrai coupe-jarret,  
On ne me verra plus à la main que un fleuret.  
Mais je aperçois quelqu'un, je ai peur que on ne me voie.  

Faut-il que un tel malheur vienne troubler ma joie ?  

Elle est jeune, Monsieur, et ce ne sera rien ;  
Je en ai souvent autant, et je me en guéris bien.  

Voyant ainsi souffrir ma Déité visible,  
Si je ne me affligeais je serais insensible.  

Ne vous affligez point ; je vous dis tout de bon,  
Et foi de homme de honneur, que tantôt sourde ou non,  
Que sa douleur augmente, ou bien que elle finisse,  
Je veux absolument, que le hymen se accomplisse,  
Et de inclination aussi bien que de honneur  
Je me y trouve engagé.  

        Hélas ! Tout mon bonheur  
Dépend de son amour, mon malheur de sa haine ;  
Ce est me élever au rrône, au sortir de la chaîne.  

Vous voilà donc encor, je vous croyais parti.  

Je me en vais à la Cour chercher quelque parti.  
Mais un de mes amis à demeurer me engage,  
En me faisant trouver un Mulet de louage.  

Et le bon Don Diègue est-il encore ici ?  
Est-il allé tirer sa femme de souci ?  

Il est parti tantôt, et je apporte une Lettre,  
Que en passant par la Poste on me vient de remettre ;  
Et se adresse à lui ; vous la verrez, monsieur.  
Ne commandez-vous rien à votre serviteur ?  

Ami, Dieu te conduise, et te donne un bon Maître.  
Or çà, voyons un peu la Lettre de ce traître,  
De ce faux Don Diègue ; ô le insigne imposteur :  
Et que ne aurait trompé ce visage menteur ?  
Mon cher Époux,
Sachant que Don Félix de Fonseque est votre ami, je vous écris à la hâte que on a exécuté ici des faux Monnayeurs, qui le ont accusé de être leur complice. Avertissez-le que un Exempt est parti avec ordre de le prendre en quelque lieu que il soit, et revenez voir promptement votre fidèle,
DOROTHÉE.

Et quoi, vous travaillez en moderne Médaille ?  
Vraiment je fais grand cas de un homme qui travaille ;  
Multiplier ainsi les armes de son Roi,  
Ce est pour être bientôt dans quelque bon emploi.  

Que me dites-vous là ? Je ne y puis rien comprendre.  

Lisez, lisez, Monsieur, autre fourbe de Gendre.  
Ma foi je étais pourvu de Gendre richement ;  
Le bon Dieu nous assiste, et bien visiblement ;  
Et ces deux Lettres sont un fort bon témoignage  
Que il a jeté les yeux sur mon petit ménage.  

Monsieur, je veux savoir de où cette Lettre vient.  
Et le on me fait grand tort, Monsieur, que on ne retient  
Le fourbe qui vous vient de apporter cette Lettre.  

Vraiment il est bien loin.  

        Je le veux mettre  
Au fonds de une prison, tant que il ait confessé  
Qui me a si méchamment en le honneur offensé.  

Que veut ce Cavalier ?  

        Messieurs, ce est avec peine  
(Mais il faut obéir à la Loi Souveraine)  
Que je viens arrêter par ordre de la Cour  
Le Seigneur Don Félix, par force, ou par amour.  

Par force, ou par amour ? Ni par le un ni par le autre,  
Vous aurez de mon sang, ou bien je aurai du vôtre.  

Ne obéir pas au Roi, ce est se perdre à crédit ;  
Je vous prends à témoins, Messieurs.  

        Ce est fort bien dit ;  
Je défends mon honneur, toi défends bien ta vie.  

Je ai bien peur que le hymen devienne tragédie ;  
Je veux aller après.  

        Mon père, que est-ce-ci ?  

Je y vais voir.  

        Béatris sur moi, je y vais aussi.  

Et moi je vais conter à Madame Lucie  
Tout ce brouillamini  

        Oui, cela me soucie ;  
Et si ce stratagème est par eux éventé,  
Je ne me vis jamais à telle extrémité.  

Monsieur, tout ira bien.  

        Frappe vite à la porte,  
Et tâche de obtenir que je entre, ou que elle sorte.  
Il faut que je lui parle, à quel prix que ce soit.  
Ô Dieu, les rudes coups que mon âme reçoit :  
Je dois aujourd'hui perdre ou gagner ma Maîtresse ;  
Nous venons de tenter le dernier coup de adresse.  
Et si ce coup me manque, à quoi plus recourir,  
Aimant comme je fais, si ce ne est à mourir ?  
Mais mon Ange paraît, un si charmant visage  
Ne peut être jamais que un bienheureux présage,  
Alphonse le entretient du beau tour que il a fait ;  
Il faut lui donner temps de le apprendre.  

        En effet.  
Il me fait grand pitié. Dans la ville où nous sommes  
On ne trouvera pas deux si dangereux hommes,  
Que votre Maître et vous.  

        Vous le êtes plus que nous ;  
Car nous ne faisons rien que pour le amour de vous.  

Et cette lettre était encor de Dorothée ?  

Et de ma même main écrite et présentée.  
Enfin donc notre Exempt hardi comme un Lion,  
Est entré, Don Félix a fait rébellion ;  
Le Exempt après son coup a regagné la rue ;  
Don Félix furieux comme un cheval qui rue,  
Le a suivi chamaillant ; notre Exempt se est sauvé,  
Qui sera bien cherché devant que être trouvé.  

Ô Dieu ! Que on va parler de moi de étrange sorte !  
Mais si votre dessein réussit, que me importe ?  

Ah ! Mon Ange, est-ce vous qui venez me éclairer ?  
Que dois-je devenir ? Dois-je encore espérer ?  

Votre peine est petite à le égal de la mienne ;  
Je sais bien moins que vous ce que il faut que devienne  
Une fille insensée, et qui fait tant pour vous,  
Que elle trahit un Père, une soeur, un Époux.  

Après tant de bonté, tout ce que je puis faire,  
Ce est de vous adorer, mon bel Ange, et me taire.  

Enfin, nous dépendons de le amour et du sort,  
Serez-vous à ma Soeur ?  

        Ah ! Plutôt à la mort.  

Serai-je à Don Félix ?  

        Tant que je aurai de vie  
Vous ne me serez point par un mortel ravie.  

Et moi je vous promets, si je ne suis à vous,  
Que aucun homme vivant ne sera mon Époux :  
Car enfin Don Diègue, il est vrai, je vous aime ;  
Si vous me aimez bien fort, je vous aime de même :  
Je devrais témoigner plus de confusion  
En vous faisant ici cette confession,  
Que vous pouvez trouver étrange en une Fille.  
Mais lorsque à quelque sotte un homme de Cour brille,  
Ce est avec tel effet, et si cruellement,  
Que la pauvrette en perd souvent le jugement.  
Je en suis, ô Don Diègue, un assez bel exemple,  
Puisque je feins de avoir les douleurs dans la temple,  
De être tout à fait sourde, et que on me croit chez nous  
Une folle, et cela tout pour le amour de vous.  

Dieu ! Comment raillez-vous, ayant encor à craindre ?  
Mais quels sont donc ces maux que vous venez de feindre ?  

Je ai contrefait la sourde avec un tel effet,  
Que je en ai reculé mon Hymen trop tôt fait ;  
Mais je ne vois plus goutte en ce péril extrême ;  
Et ma Soeur qui me hait autant que elle vous aime,  
Dit que mon mal de tête est un mal inventé,  
Et que mon plus grand mal est ma méchanceté.  
Mon Père qui ne sait à qui croire, en enrage ;  
Don Félix qui me croit bien malade, fait rage ;  
De plaindre son malheur, de une mourante voix,  
Je me rirais de eux tous, tout mon saoul, si je osais,  
Mais nous sommes encor assez loin du rivage,  
Pour respecter les vents, et craindre le naufrage.  

Nous gagnerons le port, si nous avons du coeur ;  
Des périls les plus grands le courage est vainqueur.  
On vient à bout de tout alors que on se évertue ;  
Qui tremble, est le premier le plus souvent que on tue.  

Et bien que inférez-vous de ces proverbes-là ?  

Que il faut ou découvrir à Pedro de Avila,  
Que nous nous entraimons ; ou bien, sans que il le sache,  
Et sans considérer se il le agrée, ou se en fâche,  
Que tout présentement vous me donniez la main,  
Et que je vous enlève à ce soir ou demain.  

Vous êtes importun ; tenez je vous la donne ;  
Et quant à me enlever, faites, je me abandonne ;  
Je ne ai plus rien sur moi, je vous ai tout donné.  

Ce jour-ci de mes jours est le plus fortuné !  

Et mon Dieu, songez bien à faire bonne mine,  
Le bonhomme revient.  

        Se il évente la mine,  
Nous ne avons que à monter à cheval cette nuit,  
Et nous sauver sans craindre, et sans faire de bruit.  
Béatris, vient me aider à faire la malade.  

Je ne me trompe point quand je me persuade  
Que le Exempt est un fourbe et dom Félix aussi,  
Puisque tous ses desseins ont fort mal réussi ;  
Dieu permet quelquefois que le méchant prospère,  
Mais augmente toujours la peine que il diffère.  
Ho, ho, que faites-vous ici dans ma maison ?  
Y venez-vous brasser nouvelle trahison ?  

Je vous dirai, Monsieur, le sujet qui me amène,  
Sachant que Don Félix se trouvait bien en peine,  
Je reviens pour servir mon ami, si je puis,  
Et pour me faire voir à tous tel que je suis.  
Oui, si vous me écoutez comme Juge équitable,  
Vous ne me croirez plus de trahison capable ;  
Mais un pauvre Amoureux, qui ne a rien tant à coeur  
Que se voir votre Gendre, et votre serviteur.  

Mon gendre ? Et que dirait Madame Dorothée ?  

Alors que on vous aura la chose bien contée,  
Et que vous verrez clair dans mon intention,  
Le pouvoir que a sur nous notre inclination ;  
Assurément, Monsieur, sera toute ma faute.  
Mais devant dites-moi nouvelles de mon hôte,  
Je en suis inquiété ; car on me a dit, Monsieur,  
Que il était accusé de être faux Monnayeur,  
Et devant que il ait pu se sauver par la fuite,  
Que un Exempt est venu sans Archer ni sans suite,  
Le arrêter.  

        En cela je vois je ne sais quoi  
Qui sent beaucoup la fourbe, et peu le ordre du Roi.  
Quand il est question de faire la capture  
De un homme atteint de un cas de pareille nature,  
Les Exempts ne vont point, se ils ne sont bien suivis ;  
Et ce qui me confirme encor, en mon avis,  
Ce est que ce Maître Exempt fait le amour à ma fille,  
Et se appelle : Attendez, dom Gaspard de Padille ;  
Don Félix le a poussé de abord en chamaillant :  
Le autre parant toujours, et toujours se raillant,  
Comme ne ayant pas peur de un si faible Adversaire,  
Don Félix jure, pousse, et ne lui peut rien faire :  
Redouble ses efforts, dont le autre enfin pressé,  
Attaque vivement son Ennemi lassé ;  
Le blesse dans un bras, lui fait tomber le épée,  
Et lui met à ses pieds une oreille coupée.  
Don Félix tout sanglant tombe sur le pavé ;  
Don Gaspard à le instant se est vitement sauvé.  
Mais ce ne est pas encor sa dernière infortune,  
Le Ciel sur le méchant ne en verse pas pour une :  
Un Archet du Prévôt le regardant de près,  
(En vertu de un décret que il me a fait voir après)  
Le saisit au collet : ce était sa Dorothée,  
Que il croyait par argent avoir bien contentée,  
Et que un Oncle que elle a, jaloux de son honneur,  
Avait fait révolter contre ce suborneur.  
Tout ceci se est passé comme un grand feu de paille ;  
Un moment a vu naître et finir la bataille ;  
Don Félix est tombé dans tous ces accidents ;  
En un demi quart de heure, et même en moins de temps  

Il est donc en prison ?  

        Et de si bonne sorte,  
Que il faudra que il le épouse auparavant que il sorte :  
Elle a bonne promesse, outre deux beaux enfants,  
Dont le plus vieil, dit-on, ne a pas plus de deux ans.  
Mais ce est là notre Exempt, ou bien je ne y vois goutte,  
Puisque il vous rit au nez, je ne suis plus en doute,  
Que en ce que Don Félix a souffert aujourd'hui,  
Vous ne ayez pour le moins autant de part que lui.  

Monsieur, il ne est plus temps de vous cacher la chose ;  
Du mal que a Don Félix, vous seul en êtes la cause.  

Moi, la cause ?  

        Oui, vous, mais fort innocemment,  
Au lieu que dom Félix souffre bien justement.  
Car enfin Don Félix est fourbe très insigne,  
Et de votre alliance un homme très indigne.  
Quand vous serez instruit de ses déportements,  
Vous me direz alors se il est vrai que je mens,  
Et me confesserez, que épousant votre Fille,  
Il était pour troubler toute votre famille ;  
Et ce est ce qui me a fait, je le confesse bien,  
Rompre son mariage, et reculer le mien.  
Et le petit Janos et cette Dorothée,  
Est une Histoire feinte à dessein inventée,  
Et le une et le autre Lettre est une invention  
Qui vous doit faire voir ma bonne intention,  
Bien mieux que les desseins intéressés de un traître,  
Comme on a cru les miens, devant que les connaître ;  
Recevez donc, Monsieur, pour ce gendre perdu,  
Mon Cousin Don Gaspard qui se est ici rendu,  
Afin de vous offrir son humble obéissance,  
Et recevoir le honneur de être en votre alliance.  
Par la Poste il a su ce matin seulement  
Que le Marquis son frère est dans le monument,  
Aîné de la sa maison, il a droit de prétendre  
Aux plus riches partis.  

        Refuser un tel gendre,  
Et le accepter aussi sans y bien regarder,  
Ce est achever bientôt, mais ce est bien hasarder.  

Le on peut gagner Madrid en petites journées,  
Où le on peut aisément finir nos Hyménées,  
Chez le Marquis mon père, encor mieux que chez vous,  
Puisque là vous pourrez vous informer de nous.  

Ce ne est pas mal parlé.  

        Le bonheur où je aspire,  
(Que je préfèrerais à le honneur de un Empire)  
Est un bien de un tel prix, que on ne la doit donner  
À ceux que on ne a pas eu le temps de examiner.  

Il ne reste donc plus que à guérir ma Lucie ;  
Vraiment son accident tout de bon me soucie.  

Que a-t-elle donc ?  

        Elle est sourde depuis hier,  
Si fort, que en lui parlant il faut toujours crier.  

Le Ciel en lui donnant les qualités de un Ange,  
Comment le a-t-il soumise à ce malheur étrange ?  
Et comment, pense-t-il que sans impiété  
On puisse voir souffrir une telle Beauté ?  

Ne irritons point le Ciel, que il ne nous en punisse ;  
Ma Fille guérira, se il faut que elle guérisse :  
Et bien que dites-vous de ce nouvel Époux ?  

Il ne est pas à propos de me tâter le pouls,  
Bon si je avais la fièvre.  

        Elle est tout à fait sourde.  

Je sens certaine humeur aussi froide que lourde,  
Qui me tombe en le oreille avec mille douleurs.  

Je suis père, excusez si je verse des pleurs.  
Ma Fille ?  

    Haye, haye, haye, haye.  

        Peste comme elle crie,  
Je en ai tout tressailli.  

        Moins de bruit, je vous prie ;  
Je ressens dans le oreille un si cruel tourment,  
Que je ne pense pas pouvoir vivre un moment.  

Vous dormez bien souvent la tête découverte,  
Tous vos rideaux levés, et la fenêtre ouverte.  
Ce est avoir de le esprit un peu moins que un Oison ;  
Mais je crois vous guérir avec une Oraison ;  
Elle vient de un Cousin qui fut homme de Église,  
Qui le apprit à mon oncle ; et qui le ayant apprise,  
En fit part à ma Mère : elle qui savait tout,  
En me la récitant souvent de bout en bout,  
Me la fit à la fin entrer dans la mémoire ;  
Mais il faudra jeûner sans manger et sans boire  
Le jour que on la dira, puis cacher dans son lit  
Quatre brins de fougère.  

        Et bien, as-tu tout dit ?  

Si je prends un bâton, Madame le idiote,  
Je te ferai bien taire ; au diable soit la sotte.  
Je en aurais pourtant ri dans une autre saison.  

Vous en riez, ma Soeur, sans doute le oraison  
Aura fait son effet.  

        Mon Dieu, venez-moi prendre,  
Je entre en convulsion.  

        Ce que elle veut entendre,  
Elle le entend fort bien ; et vous le allez bien voir.  
Ma Soeur, mon mariage est en votre pouvoir ;  
Mon Père ne veut pas que on fasse le un sans le autre,  
Pour achever le mien, consentez donc au vôtre.  
Ne me entendez-vous pas ?  

        Ce est pour avoir été  
Tous les jours au serain, tant que a duré le été.  

Je ne dis pas cela.  

        Que faut-il que je fasse ?  

Ce brave Cavalier se présente à la place  
Du méchant Don Félix, donnez-lui donc la main ?  

Il est plein de mérite.  

        Et mon cousin germain.  

Hay, hay, je ne en puis plus, ma douleur se réveille ;  
Tous les élancements que je sens dans le oreille  
Se viennent de augmenter.  

        Ma Soeur, guérissez-vous,  
Mon père le veut bien, vous aurez pour Époux  
Le Seigneur Don Diègue.  

    En vérité ?  

        Moi-même  
Je vous le céderai, car je sais que il vous aime.  

Vous me le céderez ?  

        Oui, je vous le promets.  

Je ne suis plus sourde, et ne le fus jamais.  

Dieu soit loué, la fourbe est enfin découverte.  

Hé bien, ne suis-je pas à guérir très experte ?  

Vous pouvez bien, Monsieur, nous rendre malheureux,  
Mais vous pouvez aussi par un trait généreux  
Suspendre les effets de une juste colère,  
En faveur des bontés que doit avoir un père.  
Je ne aime que Lucie, elle ne aime que moi ;  
Nous nous sommes donnés le un et le autre la foi ;  
Et nous sommes, Monsieur, si bien unis ensemble,  
Que on nous fera mourir, si le on nous désassemble.  

Pour moi si je ne obtiens le Époux que je prétends,  
Je redeviendrai sourde, et sourde pour longtemps.  

Mon père, voulez-vous que le affront me en demeure ?  

Mon Père, voulez-vous à le instant que je meure ?  

Vous me causez ici de étranges passions,  
Mais pourtant je déferre aux inclinations ;  
Puisque il aime Lucie au mépris de le aînée,  
Il faut bien que le Ciel ait la chose ordonnée ;  
Et que la passion qui le moins me revient,  
Le avarice se entend, ne est pas ce qui le tient.  

Recevant, mon cousin, mademoiselle Hélène  
Gagne aussi bien qu lui, car outre que sa haine  
Me est justement acquise, ayant si mal usé  
Du bien que elle me offrait, et que je ai refusé,  
En richesse, en crédit, en esprit et courage,  
Je confesse que il a sur moi grand avantage.  

Monsieur est très aimable, et je vous en crois bien ;  
Mais vous paraissez tel, et vous ne valez rien.  

Ne me attribuez rien digne de cette belle,  
Que un amour violent dont je brûle pour elle.  

Je passerais pourtant pour un sot bien aisé,  
Si je me adoucissais, étant si méprisé,  
Dois-je donc châtiez sa désobéissance ?  
Ou dois-je déférer à le humaine impuissance ?  

Ah ! Mon Père, pardon.  

        Prenez pitié de nous,  
De deux pauvres Amants qui sont à vos genoux.  

Ne me accusez pas de espérance trop vaine,  
De demander leur grâce ? Et votre Fille Hélène ?  

Et bien que dites-vous, ma Fille, là-dessus.  

Devant vous je ne ai point de choix ni de refus ;  
Je espère que ma Soeur, et son cher infidèle,  
Me vengerons le un le autre, elle de lui, lui de elle ;  
Et je pense acceptant le parti présenté,  
Que je reçois bien plus, que on ne me avait ôté.  

Que on tienne donc demain toute chose apprêtée ;  
Tandis que Don Félix contre sa Dorothée  
Demain le Official se défendra, se il peut,  
Nous irons à Madrid, puisque ainsi Dieu le veut ;  
Et là gaillardement mettre fin à nos Noces.  
Je vais pour cet effet donner ordre aux Carrosses.  

Monsieur, si vous avez quelqu'un à quereller,  
Vous savez qui je suis, vous ne avez que à parler ;  
Je me bats quelquefois sans que il soit nécessaire,  
Jugez si je ferai des combats pour vous plaire ;  
Il coûtera du sang à qui vous fâchera,  
Et pour un seul regard on vous satisfera ;  
Faites des ennemis autant que bon vous semble,  
Vous me verrez tout seul les battre tous ensemble,  
Ou si vous aimez mieux les battre séparés,  
Je ferai tout selon que vous désirerez ;  
Il est vrai que on dépense en gardes, mais ne importe,  
Le honneur seul est le bien des hommes de ma sorte.  

Laissons-là le duel, puisque il est défendu.  

Dites-vous ? Sans duel un État est perdu,  
Ce est le seul métier Noble où la vertu se exerce ?  
Et rien ne est comparable à la quarte ou la tierce.  