

Vous ne voulez donc pas, Madame, que je sorte ?  

Non, je ne le veux pas. Ferme, ferme la porte.  

Ouvre-moi, Béatris.  

        Je ne puis, ni ne dois.  
Maudit soit le verrou qui me a pincé les doigts.  

Béatrix.  

        Ferme-là, quoi que il te puisse dire.  

Elle le est autant vaut.  

        Madame, est-ce pour rire  
Que vous voulez ainsi me enfermer malgré moi ?  

Non, ce est pour te éprouver.  

        Me éprouver ? Et pourquoi ?  

Tu ne te en iras pas sans me avoir écoutée.  

Se il ne tient que à cela, vous serez contentée.  

Mais je veux que on me écoute avec attention.  

Mais vous ; parlez plus bas de peur de invasion,  
Notre vieillard qui dort, est de un sommeil fort tendre ;  
Si vous parlez trop haut, il pourra vous entendre.  

Hé bien, Madame.  

        Hé bien, pour me faire écouter,  
Devrais-je être réduite à te faire arrêter ?  
Est-ce là le action de un amant si fidèle.  

Madame, je me tais : mais vous cherchez querelle.  

Je ne la cherche point : mais toi me en accuser  
Ce est me en vouloir faire une, et ce est en mal user.  
Depuis que tes respects, tes soupirs, et tes plaintes,  
Ont su gagner mon cour et dissiper mes craintes,  
Enfin depuis le temps que la première fois,  
Tu me juras de vivre et mourir sous mes Lois.  
Deux hivers à la terre ont ses beautés voilées,  
Et deux étés deux fois les ont renouvelées.  
Mon esprit, cependant par le tien enchanté,  
Ne a jamais eu soupçon de ta sincérité,  
Et sur moins de serment, de lettres, de promesses  
Ne te en aurait pas moins témoigné de tendresses.  
Pendant cet heureux temps que Tolède et le Amour  
Te faisaient oublier et Madrid et la Cour ;  
Tu sais bien que mes yeux des Galants de Tolède,  
Étaient en même temps le mal et le remède.  
Te ayant donné mon cour, les autres vainement  
Cherchaient dans mes faveurs le moindre allégement.  
Quoique de ton amour trop tôt persuadée,  
Ma vertu toutefois me avait toujours guidée.  
Je réglais mes faveurs aux lois de mon honneur ;  
Alors que trop sensible aux soupirs de ton cour,  
Ou pour dire le vrai, trop inconsidérée,  
Dans mon appartement je te donne une entrée.  
Là sans prêter le oreille à ma faible raison,  
Et sans me assurer mieux contre une trahison ;  
Sur un simple papier tu vois que je me expose,  
Aux transports indiscrets de un amant qui tout ose.  
Peut-être que ton feu devient déjà plus lent,  
Parce que il a trouvé le mien trop violent.  
La crainte de un mépris me a déjà le âme atteinte,  
Déjà le repentir accompagne ma crainte :  
Mais à ce repentir, cher Comte, si tu veux  
Tu feras succéder la joie, et tu le peux.  
Tu sais que notre Race est égale à la tienne,  
Et que pour être pauvre, elle est fort ancienne.  
Ta promesse te oblige à me donner la main ;  
Ta foi de le accomplir sans attendre à demain.  
Tu dépends de toi-même, et contre ta parole,  
Tu ne peux me alléguer que une excuse frivole ;  
Et puisque mon amour fait un excès pour toi,  
Il faut que ton amour fasse un excès pour moi :  
Mais que dis-je un excès ? Tout ce que tu peux faire,  
Et même cet Hymen ne me peut satisfaire,  
Se il faut que cet Hymen que ta main me a promis,  
Par ton cour refroidi soit tant soit peu remis.  
Le honneur que je en reçois, qui de autant plus me touche,  
Que il ne aura rien de indigne exigé de ma bouche,  
Ne se verra jamais hors de mon souvenir,  
Et jamais.  

        Je vois bien où vous voulez venir,  
Madame : je vois bien où tend votre harangue,  
Sans tant vous fatiguer et le esprit et la langue  
Sachez en peu de mots ce que je ai sur le cour,  
Il ne est rien de plus vrai, que votre oil mon vainqueur,  
Est et sera toujours ma Déité visible ;  
Mais, Madame, il est vrai, que il me est autant possible  
De ne vous aimer plus, moi qui vous aime tant ?  
Que de être votre époux, et demeurer constant.  
Je adore une Maîtresse et je abhorre une Femme,  
Je ne ai plus rien à dire après cela, Madame.  

Tu ne as plus rien à dire ! À moi ! Cruel, à moi !  
Tu ne as plus rien à dire à qui fait tout pour toi ?  
Perfide ! Il ne est plus temps de déguiser ton crime.  
À mon amour au moins tu devais de le estime,  
Et loin de me estimer esprit méconnaissant,  
Tu payes mon amour de un mépris offensant.  
Je adore une Maîtresse, et je abhorre une femme !  
Sont-ce là les discours de un honnête homme ? Infâme !  
Et je abhorre une femme ! À moi, de tels discours ?  
Moi, Reine de ton cour, le arbitre de tes jours :  
Moi, ta félicité, ta Déesse adorable,  
Sans qui tout autre objet te était insupportable.  
Ce sont là les discours si souvent répétés,  
Et crus trop aisément comme trop écoutés.  
Tu ne les faisais donc de une voix languissante  
Que pour te jouer mieux de une fille innocente.  
Tu me trahissais donc ? Et de cette action,  
Ta vanité se rit à ma confusion.  
Mais tu ne es pas encor, scélérat, où tu penses,  
Un cour noble offensé sait venger ses offenses.  
Je vengerai la mienne, et si je ne le puis,  
Je ne veux plus survivre à le état où je suis.  
La réputation ne est plus considérée,  
Quand on est trop éprise, ou trop désespérée.  
Tu me verras partout sans cesse sur tes pas,  
Tant que sous ma douleur je ne périrai pas :  
Et quand de ma douleur je serai la victime,  
Mon ombre jour et nuit le bourreau de ton crime,  
Te poursuivant partout, méchant, tu serviras,  
De épouvantable exemple aux Traîtres, aux Ingrats.  
Mais à quoi différer mon trépas davantage,  
Il faut que ton fer même achève ton courage.  

Ha ! Madame.  

    Ha ! Cruel.  

        Et que me voulez-vous ?  

Je veux perdre la vie.  

        Ha ! Mon Dieu, filez doux.  
Le vieillard réveillé tousse depuis une heure,  
Et crache son poumon depuis deux, ou je meure.  

Dieux ! Le on frappe à la porte.  

        Et même rudement.  

Ouvrez.  

        Cache-toi donc de grâce, et promptement.  
Ô quel malheur !  

        Qui moi ? Me cacher ? Dieu me en garde.  

Ha ! Songe à mon honneur qui pour toi se hasarde.  

Je pourrais bien sauter de la fenêtre en bas.  

Elle est grillée.  

    Ouvrez.  

        La clef ne tourne pas.  
La serrure est mêlée.  

        À la fin je me fâche,  
Ouvrez, dis-je.  

        Madame, où faut-il que on se cache ?  

Saute sur la fenêtre, et la ferme après toi.  

Ouvrirai-je ?  

    Attends ; ouvre.  

        Et le on se rit de moi,  
Chienne de Béatris, si tantôt.  

        Patience,  
Je me brisais les doigts.  

        La belle diligence  
À tourner une clef.  

        On ne se en peut aider,  
Il faut un serrurier pour la raccommoder.  

Toujours des serruriers, et de le argent dépendre.  
Des bourreaux de valets ne valent pas le pendre.  
Quoi, ma fille vêtue au lieu de être en son lit !  

Je avais pris mes habits, parce que elle me a dit  
Que vous étiez malade.  

        Il est vrai que mon rhume  
Me a tourmenté la nuit et plus que de coutume :  
Mais mon rhume ne est pas ce qui me amène ici ;  
Quand on a des enfants on ne est pas sans souci.  

Hélas ! Il sait ma faute.  

        Et par trop de indulgence  
On se rend malheureux.  

        Mon père cette offense  
Se pourra réparer.  

        Oui, je en aurai raison ;  
Car enfin, ce est jouer à perdre ma maison.  

Il me a cent fois promis.  

        Et folle, à la promesse  
De une inconsidérée et peu sage jeunesse  
Veux-tu bien te fier ?  

        Mon père, à vos genoux  
Je vous promets pour lui que il fera.  

        Mon courroux  
Le emporte sur mon sang. Quand on est trop bon père  
On gâte ses enfants : votre fripon de frère  
A perdu son argent.  

        Je reprends mes esprits.  

Je crois que à Salamanque il emporte le prix  
Des fripons signalés. Venez ouïr sa lettre,  
Je ne me y fierai plus, il aura beau promettre.  
La paix du Seigneur vous soit donnée, etc.
Le beau commencement de lettre que voici :  
Croit-il me tromper mieux en me écrivant ainsi.  
La paix du Seigneur vous soit donnée : Vous apprendrez par la présente, que je ai joué et perdu à la prime le argent de ma pension : mais au moins je ai la satisfaction de avoir perdu mon argent à cinquante cinq, et que il ne a pas moins fallu que un flux pour me faire perdre. Je vous prie de ne vous en alarmer point ; car je ai fait serment de ne renvier jamais sans les avoir en la main. Vous savez mieux que moi, que qui ne a pas de quoi manger court risque de mourir de faim, et que vous êtes tenu de me en fournir, ne vous ayant point prié de me mettre au monde. Au reste, je suis de une humeur si pacifique que je ne puis dormir quand je ai une querelle si je ne la vide aussitôt. Le autre jour un écolier Aragonais me importunant pour se battre avec moi, que il lui en coûta un oil. Vous voyez par là que je ne suis pas si perdu que vous pensez. Je vous envoie Crispin, que vous me renverrez se il vous plaît avec de le argent. Je me recommande à vos bonnes grâces, cher Père de mon âme, lumière de mes yeux. Je prie Dieu que il vous conserve, et ma petite sour aussi, de qui quoique indigne je me souviens toujours dans mes oraisons. Votre humble fils Don PEDRE DE CESPEDE,
De Salamanque ce dernier octobre.

La Lettre est fort dévote.  

        Et voyez, je vous prie,  
Et son hypocrisie et sa veillaquerie.  
Un more grenadin est plus que lui dévot,  
Encore que de origine il soit chevalier Goth.  
Je meure se il songea jamais à ses prières,  
Je lui veux retrancher ses vertus écolières,  
Et vous veux faire voir son député badin,  
Un très rare animal, moitié cuistre et gredin,  
Holà, Crispin.  

    Adsum.  

        Parle Chrétien, sot homme.  

Non possum.  

        Si je prends un bâton, je te assomme,  
Pour trois mots de Latin que le maroufle sait,  
Il en est importun. Hé bien donc, comment fait  
Mon bon vaurien de fils.  

    Male facit.  

        Encore ?  
Ha ! Je te étranglerai, Pédantesque pécore.  

Tout beau, Monsieur, tout beau, je ne en cracherai plus.  

Ton Maître donc ?  

        Il loge avecque sept goulus  
Débauchés comme lui, dans une chambre seule,  
Où toujours quelqu'un jure, ou dit des mots de gueule.  
Le hiver, le vent y donne autant que dans les champs,  
Ils couchent quatre à quatre en deux lits fort méchants :  
Les murs y sont parés de rondelles, de épées,  
De portraits de charbon, de toiles de araignées.  
Ces huit bons écoliers, ou plutôt huit bandits ;  
Chôment les Samedis comme les Vendredis.  
Haïssent les leçons comme les Patenôtres,  
Et ne font chaque jour que débaucher les autres.  
La nuit venue, ils vont enlever des manteaux,  
Plier quelque toilette, et jouer des couteaux,  
Ils se couchent fort tard, et se lèvent de même,  
Une servante maigre, acariâtre et blême,  
Sèche, ferrant la mule, et qui compte trente ans  
Depuis que elle renonce à le usage des dents,  
Leur apprête à manger. Chacun y mange en Diable,  
Ou si le on veut en chien. Un coffre y sert de table,  
Du vin à quantité, peu de mets délicats,  
Des Livres pleins de graisses y tiennent lieu de plats.  
Quand le un mange trop fort, les sept autres enlèvent  
Ce que il a devant lui, le pillent, et se en crèvent,  
Se entend, alors que ils ont prou de quoi se crever ;  
Car souvent ce ne est que pas coup sûr que de en trouver :  
En peu de mots, voilà de votre fils la vie.  

De sa Relation, pour moi je suis ravie.  

Pour un sot de collège, il parle plaisamment.  
Mais ne a-t-il rien de bon, ce mauvais garnement ?  

De bon ! Il a tout bon, quoi que je aie pu dire.  
Il est de bonne humeur, il a le mot pour rire.  
Quand il est question de un discours sérieux,  
Un Caton le Censeur ne le ferait pas mieux.  
Il est officieux, ne refuse personne,  
Il prête sans regret, sans faire attendre donne,  
Il est fort ponctuel alors que il a promis,  
Civil quoique vaillant, et fait beaucoup de amis,  
Au reste libéral autant que un Alexandre.  
Enfin, ce est grand malheur que il ne a de quoi dépendre  
Ayant bon appétit et de meilleures dents.  

Voilà comme je étais durant mes jeunes ans.  
Il faut que fils la jeunesse se passe,  
Tiens voilà de le argent : mais dis-lui bien que il fasse  
Beaucoup mieux que il ne a fait, et que il soit ménager.  
Quoi ! Des bottes, faquin, comme un chevau-léger,  
Comment es-tu venu ?  

        Par la poste, en charrette.  

Le invention me en plaît : va, ta dépêche est faite.  

Vous ne écrivez donc point ?  

        Non, de le argent suffit.  

Ce est agir à mon sens comme un homme de esprit.  
Que Dieu garde de mal tout père de la sorte.  
Là-dessus je prendrai le chemin de la porte.  

Je ne saurais dormir alors que on me a fâché ;  
Et ma toux me reprend quand je veille couché.  
Vous autres couchez-vous, il est tantôt une heure !  
Mais appelez Crispin : je oubliais où je meurs  
De lui dire une chose importante à mon fils,  
Il faut le rappeler ; va vite, Béatris.  

Vraiment il est bien loin de ici, le vilain homme,  
Il a tiré de longue ayant touché la somme,  
Je aurais beau le appeler, il ne me entendrait pas.  

La double paresseuse ; à peine est-il en bas,  
Il peut être en la rue, appelle à la fenêtre.  

De la façon que il court, Monsieur, il ne y peut être.  

Peut-être est-il encor auprès de la maison.  

Et que lui voulez-vous ?  

        Oui, je rendrai raison  
De ce que je commande ?  

        Ha ! Béatris, je tremble,  
Notre Comte est trouvé : Bons Dieux !  

        Il me le semble.  

Venez voir comme il faut appeler un valet.  
On a collé sans doute, ou cloué ce volet,  
De la façon que il tient.  

        Ma frayeur est extrême.  

Comment, Diable ? Je crois que il se ouvre de lui-même.  
Dieux ! Que est-ce que je vois ?  

        Ce est un homme enfermé,  
Qui ne est pas sans courage, et ne est pas mal armé.  

Ô toi, qui que tu sois, de qui je prends ombrage,  
Tant pour le heure, le lieu, que pour ton équipage,  
Et de qui la surprise est la conviction,  
Qui te a mis en ces lieux ?  

        À telle question,  
Je ne répondrais que avec un coup de épée,  
Si tu pouvais venger ta vieillesse frappée :  
Mais ta main est sans arme, et pour des cheveux gris  
Je ne ai point de colère, et ne ai que du mépris.  

Permets-moi de sortir, promets-moi de me attendre.  
Et tu seras bientôt réduit à te défendre.  

Je te attends, va te armer, et puis reviens mourir.  

Ha, mon père !  

    Ha, ma fille !  

        Où voulez-vous courir ?  

Aide à mon ennemi, sers à ton propre outrage,  
Je vois mon déshonneur écrit sur ton visage.  

Mon père, où vous conduit une aveugle fureur ?  
Vous ne la pouvez suivre et sauver mon honneur.  
Puisque on veut me épouser, puisque on me aime et que je aime :  
Perdrez-vous mon époux ? Vous perdrez-vous vous-même ?  

Ôtez ce nom de époux de votre souvenir.  
Je ai promis, il est vrai ; mais sans vouloir tenir.  

Puisque tu le as promis, il faut que tu le tiennes,  
Et le inégalité de mes forces aux tiennes,  
Ne diminuera rien de mon ressentiment.  
Satisfait Léonore, et sans retardement,  
Où ravis à la fois on honneur et ma vie :  
Ta rage ainsi sera pleinement assouvie.  
Tu prétends moi vivant refuser, inhumain.  

À toi, de te combattre, à ta fille, ma main.  
On joint malaisément sous les lois conjugales  
Ceux dont les qualités se trouvent inégales.  
Tes injures, tes cris, ne peuvent me irriter,  
Je veux un ennemi qui puisse résister.  
Je ne veux point de femme, et quand je en voudrais une,  
Je en choisirais une autre, et de une autre fortune.  
Pour me la faire prendre, il fallait me prier,  
Non pas me quereller, non pas me injurier.  
Je ne fais rien par force, et fais tout par prière ;  
Aux humbles je suis doux ; aux fiers, je ai le âme fière.  
Et puis vos déplaisirs me seront imputés :  
Prenez, prenez-vous en à vos témérités.  
Je ai dit sur le sujet tout ce que je veux dire ;  
Pensez-y mûrement, et que je me retire.  

Tu ne te en iras pas sans me faire raison.  

La bravoure sied mal à tout homme grison.  

De autres bras que les miens vengeront mon offense.  

Je me en vais de ce pas songer à ma défense.  

Ha ! Perfide, sans foi.  

        Ne vous fâchez pas tant,  
Pour remède à vos maux, je ai de le argent comptant.  
Adieu bel Ange en pleurs. Et vous vieillard colère,  
Ne vous pressez pas tant de devenir beau-père.  

Ha, si mon bras me épargne, insolent ravisseur  
Je préfère ses coups à ta fausse douceur.  
Me ayant ôté le honneur en ma fille ravie,  
Pour allonger mes maux me laisses-tu la vie ?  
Viens, viens, finir mes jours, ils ne ont que trop duré,  
Si je avais moins vécu je aurais moins enduré.  
Mais différons encor cet extrême remède,  
Rappelons cependant Don Pedre dans Tolède.  
Ce fils que Dieu me laisse, est jeune, et courageux,  
Il saura bien venger un mépris outrageux.  
Et si dans ce dessein sa vaillance succombe,  
Nous chercherons alors le repos dans la Tombe.  
Et toi fâcheux objet de mes yeux désolés,  
Va-t'en verser plus loin tes pleurs dissimulés,  
Évite ma fureur, crains ton généreux Frère.  
Et plus que tout cela, crains le Ciel en colère ;  
Il ne est point favorable aux Amants aveuglés,  
Et fait payer bien cher les plaisirs déréglés.  
Béatris, donne-moi le épée et la lanterne  
Qui sont près de mon lit.  

        Je veux que le on me berne  
Se il ne fera le fou.  

        Vas-y donc promptement.  
De ici près chaque jour partent journellement.  
La plupart des Coches qui vont à Salamanque :  
Si je attends à demain, je ai peur que je ne manque  
De un commode moyen, de faire revenir  
Don Pedre : je vais donc sa place retenir,  
Son coquin de valet se est amusé peut-être,  
Et ne aura pas encor retourné vers son Maître.  

Vous savez mon dessein.  

        Reposez-vous sur nous :  
En matière de honneur nous nous connaissons tous.  
Le Écolier est-il brave ?  

    Autant que on le peut être.  

        Tant mieux.  

On dit que il fait des armes comme un Maître.  

        Tant mieux.  

Faisons main basse.  

        Il est expédié,  
Je le garantis tel, se il ne appelle à son pied.  
Or ça, mes compagnons, choisissons un bon poste,  
Et va de estramaçon, de pointe, et de riposte.  

Chaque nuit sans manquer il passe par ici,  
Je vois de la lumière, et crois que le voici.  
Attendons-le au passage.  

        Et tu dis que mon père  
Te a donné seulement ?  

    Deux cents francs.  

        La misère!  
Et ma très chère sour ?  

        Non pas même un salut.  

La pecque ! Que dit-il lorsque ma lettre il lut ?  

Je ne lui vis pas lire.  

        Il ne faut pas que il sache  
Que je suis à Tolède.  

        Il faut donc que on se cache,  
Où ne aller que la nuit.  

        Et ne le fais-je pas ?  

Vous faites justement le amour comme les chats.  
Il ne vous manque plus que courir les gouttières.  
Vous feriez chat complet.  

        Mille coups de étrivières.  
Aux railleurs comme toi.  

        Mille bosses et trous,  
À tous coureur de nuit, chats-huants comme vous.  
Si vous vouliez au moins tirer la laine,  
On se y pourrait sauver.  

        Tais-toi, tête malsaine.  

Malsaine ou non, le esprit en est pourtant bien sain.  
Je ne vois pas bien clair en votre noir dessein.  
Où me conduisez-vous ?  

        Où mon amour me mène.  

Nous sommes mal conduits.  

        Je adore une Chimène.  
Sour de un Comte étranger, éloigné de la Cour  
Pour un soufflet donné.  

        Je ai peur que votre amour  
Ne arrive dessus nous quelques coups de époussette.  
Ce Comte souffrira que sa sour la coquette  
Vous épouse ; il fera le Diable. Encore bon  
Si vous étiez un Comte, ou du moins un Baron :  
Mais on ne en trouve plus, à ce que je entends dire,  
Cela sent le vieux temps : pour des Comtes pour rire,  
Ou bien faits à plaisir, de Marquis, Ducs et Pairs,  
Le année en est fertile, et les chemins couverts.  
De Maréchaux de Camp le année est aussi bonne.  

Moralité, faquin, sans offenser personne.  

La race des Crispins eut du Ciel ce talent;  
Comme vous posséder celui de être Galant.  
Tantôt parlant de vous, notre avare bonhomme  
Disait ce que le on dit de qui revient de Rome,  
Vous savez le Proverbe, et lorsque le on va là,  
Que cheval on revient, si cheval on alla.  

Crispin, encore un coup trêve de raillerie.  

Puisque je ne dors point, trouvez bon que je rie.  

Comment se porte donc mon père ?  

        Ha le penard !  
Il dit que.  

        Tu perds le respect, franc pendard,  
Si je prends un bâton.  

        Monsieur, je vois des hommes.  

Et nous mangeront-ils ?  

        Ils sont six ; nous ne sommes  
Que deux.  

        Et pour combien me comptes-tu, faquin ?  

Pour dix : mais avec vous ayant le cher Crispin,  
Qui ne est pas autrement homme propre à combattre.  
Il faut que de vos dix vous en rabattiez quatre :  
Qui de dix ôte quatre, il en restera six,  
Vous voilà tant à tant, faites bien le Amadis.  

Marche avant.  

        Ils sont tous de taille gigantine,  
Vilains hommes à voir, et de mauvaise mine.  
Hélas, si je avais fait un mot de testament.  

Cavalier, cédez-moi la rue, et promptement,  
Je le veux.  

        Et combien êtes-vous, notre Maître ?  
Pour commander ainsi ?  

    Nous sommes six.  

        Pour être  
En nombre si petit, vous parlez un peu haut,  
Cherchez-en autres six, je crois que il vous les faut :  
Et quand vous les aurez, il ne est rien que ne fasse  
Votre humble serviteur, jusqu'à quitter la place ;  
Cependant je la garde.  

        Ha ! Ce est trop discourir,  
Tu mourras, Fanfaron.  

        Je ne sais pas mourir.  

Or çà, Maître Crispin, ménageons la bravoure ;  
Nulle témérité. Peste, comme il les bourre :  
Que mon Maître est vaillant !  

        Donne à lui, Zamorin.  

Il faut perdre la vie ou perdre le terrain.  

Ni le un ni le autre. À toi jeune cadet.  

        Je enrage !  
Le traître me a blessé. Je ne en puis plus.  

        Courage.  

Vous en aurez besoin. Ce jeune homme blessé  
Se battait en César, et je en étais pressé.  
Dieux ! Le pied me a manqué : mais le bras me demeure.  

Il est pris pour le coup, point de quartier, que il meure,  

Vous reculiez tantôt, poltrons.  

        Pour mieux sauter.  

Ha traîtres !  

        Cinq contre un ! Qui pourrait résister !  
Levez-vous, Cavalier.  

        Puisque votre bras me aide,  
Je ferais tête à tous les braves de Tolède.  
Allons après, Crispin.  

        Allons, quoique bien las :  
Car je ne avais jamais tant remué les bras.  

Si tu me aimes, Lisette, avance dans la nuit,  
Et vois ce qui se y fait.  

        Je crois que le on se y tue.  

Sans doute Don Louis avec son point de honneur,  
Aura trouvé Don Pedre, et causé la rumeur.  

Il tranche avecque vous de le Époux et du Père,  
Et vous avez, Madame, un fâcheux petit frère :  
Mais après tout, Madame, il faudrait oublier  
Don Pedre ; car enfin, ce ne est que un écolier.  

Ce ne est que un écolier, il est bien vrai Lisette :  
Mais il a de le esprit, sa personne est bien faite,  
Et pourvu que soin feu ne cède point au mien  
Je lui rendrai commun et mon rang et mon bien.  
Mais quelqu'un vient à nous.  

        Madame, une cohorte  
De Sergents affamés me suit de étrange sorte,  
Il y va de la mort si je étais attrapé ;  
Car un homme est dit-on mortellement frappé.  
Mon Maître en étourdi se est mêlé dans le affaire.  
Et je ai fait comme lui seulement pour lui plaire.  
Je vous laisse à juger si je ai bien ou mal fait,  
Si vous saviez un trou, ce serait bien mon fait.  
Il ne est trou, quel que il soit, et fut-il même immonde  
Où je ne veuille entrer le plus content du monde,  
Pourvu que inaccessible à tous vilains Sergents,  
On ne y viole point le sacré droit des gens.  
Là-dessus je me tais, Chère Dame, et pour cause ;  
Car de ne être pas vu, se il importe à la chose,  
Il ne importe pas moins de ne être pas ouï.  
Et bien voulez-vous donc me recevoir ?  

        Oui,  
Lisette, va le mettre au-dessus de ma chambre  
Où tu sais.  

        La frayeur me attaque en chaque membre :  
Que puissiez-vous jamais ne avoir besoin de trous,  
Et que jamais Sergents ne courent après vous.  

Mon frère, que avez-vous ? Quelque chose vous presse.  

Retirez-vous, ma Soeur, et que seul on me laisse,  
Cavalier, approchez, on ne vous fera rien  
Tant que je aurai de vie.  

        Ha, je le sais fort bien,  
Et que par votre bras la mienne défendue,  
Quand pour vous mille fois elle serait perdue,  
Je ne me verrais pas encor acquitté,  
De tout ce que de moi vous avez mérité.  

Ne me louez pas tant de ce que je ai dû faire,  
Songeons à vous sauver, comme au plus nécessaire.  
Entrez dedans ma chambre, et vous fiez en moi,  
Que je vous garderai ma parole et ma foi.  

Vous me promettez donc ?  

        De vous servir de asile.  

Monsieur, vous trouverez ma visite incivile :  
Mais le triste accident qui me amène si tard  
Veut que sans différer le on vous en fasse part.  
On vient de assassiner Don Louis votre frère  
Devant votre logis.  

    Et le assassin ?  

        Je espère  
Que nous le aurons bientôt ; car je ai su de un voisin  
Que le on a vu céans entrer cet assassin.  

Le avis est téméraire, et même peu croyable.  
Après la mort de un homme, il ne est pas vraisemblable  
Que celui qui le tue, aille se perdre au port,  
Et chercher un asile en la maison du mort.  
Au fort de la Rumeur, je ai fait fermer ma Porte,  
Et je ne ai pas permis que aucun de mes gens sorte.  
Je ne suis pas sorti moi-même, et le on ne a pu  
Cacher quelqu'un chez moi, que je ne le aie su.  

Vous avez le intérêt tout entier dans le affaire,  
Le nôtre est seulement le dessein de vous plaire.  

Faites ce que il faut faire en un pareil malheur,  
Et pardonnez, Messieurs, à ma juste douleur,  
Si je ne me tiens pas avec vous davantage.  

Nous ferons notre charge.  

        Ô désespoir ! Ô rage !  
Quel parti dois-je prendre en le état où je suis ?  
Je ne me puis venger, lorsque plus je le puis.  
Je dois à ma parole, et je dois à mon frère,  
Je dois venger sa mort, si je en crois ma colère,  
Je dois la pardonner, si je garde ma foi.  
Hélas, qui fut jamais plus empêché que moi ?  
Cavalier, savez-vous qui je suis ?  

        Oui, ma vie  
Sans votre prompt secours me aurait été ravie.  

Ne vous étais-je point connu ?  

    Non.  

        Saviez-vous  
Le nom du malheureux accablé sous vos coups ?  

Autant que je le ai pu par une nuit obscure  
Je ai connus par sa voix plus que par sa figure,  
Que il était étranger, le frère ou le parent  
De un Comte, et quel que il soit il me est indifférent.  

Vous ne vous trompez pas le mort était mon frère  
Et moi le Comte.  

        Ô Dieux ! Et que pensez-vous faire ?  

Vous tuer !  

        Me tuer ! Ce ne est pas un coup sûr,  
Et peut-être auriez-vous la moitié de la peur.  
Puisque nous sommes seuls faisons le expérience,  
De celui qui de nous se trompe en sa croyance,  
Battons-nous.  

        Je saurai choisir un autre temps  
Pour me venger de vous comme je le prétends.  

Vous avez ce me semble, et le temps, et la place.  

Oui ; mais il faut devant que je vous satisfasse,  
Et vous ayant promis de vous sauver chez moi,  
Contre moi-même il faut que je garde ma foi,  
Je saurai bien ailleurs venger la mort de un frère,  
Et vous sacrifier à ma juste colère.  

Vous avez deux desseins qui ne sont pas de accord,  
Vous me sauvez la vie, et conspirer ma mort.  

Comme un homme de honneur, je vous sauve la vie,  
Mais puisque vous le avez à mon frère ravie,  
Je vous ferai périr comme un homme offensé.  

Je suis au désespoir de ce qui se est passé :  
Mais puisque le passé ne est plus en ma puissance,  
Que votre bienfait même augmente mon offense ?  
Que cruel ou forcé mon bras vient de abréger  
Des jours qui vous sont chers que vous devez venger.  
Contre mon naturel de ne fuir personne,  
Et suivant mon humeur de rendre à qui me donne,  
Je vous veux éviter partout où vous serez,  
Avec le même soin que vous me chercherez.  
Vous savez par vos yeux jusqu'où va ma vaillance  
Et jugerez par là de ma reconnaissance.  
Je veux être poltron, pour ne être pas ingrat,  
Et pour rendre un bienfait, refuser un combat.  

Je vous y forcerai.  

        Je suivrai vos approches.  

Avez-vous peur de moi ?  

        Je ai peur de vos reproches.  

On ne en saurait trop faire à qui manque de cour.  

Quand pour vous je renonce à ma propre valeur,  
Et lorsque contre moi vous irritez la vôtre,  
Nous suivons du devoir les lois et le un et le autre.  

Si bien que...  

        Si les Cieux, ne me sont ennemis  
Nous ne nous battrons point, et deviendrons amis.  

Ce est trop se entreparler ne étant pas bien ensemble ;  
Le jardin est ouvert, sortez si bon vous semble :  
Mais qui frappe à ma porte à la pointe du jour ;  
Ha ce est toi, Béatris.  

        De la part de le amour,  
Qui comme vous le savez sur la raison le emporte,  
Je viens au point du jour heurter à votre porte.  
Nous changeons de logis, Madame vous veut voir.  
Et ce billet, Monsieur, vous fera tout savoir,  
Faites ce que il contient, et donnez-moi licence,  
De aller mettre ordre au mal que ferait mon absence.  
Si mon voyage ici du vieillard soupçonné,  
Irritait son esprit de Démon incarné.  

Béatris je ferai ce que veut ma Maîtresse.  

Et moi je gagne au pied.  

    Sitôt ?  

        Le heure me presse.  

Vous ne êtes pas encore au lit, ma chère sour ?  

Le moyen de dormir après un tel malheur.  

Non plus que vous ma sour je ne en ai point de envie.  
Je dois venger un frère au péril de ma vie.  
Un ami depuis peu, me a de la Cour écrit,  
Que celui que je avais offensé dans Madrid  
Afin de se venger est parti pour Tolède.  
Une Dame que je aime, et de qui je possède  
Les inclinations, et dont pour un mépris,  
Le cour peut contre moi de colère être épris  
Me écrit, que accompagné de quelque ami fidèle,  
Je aille, sans y manquer, passer la nuit chez elle,  
Ma passion me y porte, et de un autre côté,  
Je ai depuis quelques jours son esprit irrité.  

Est-ce par un oubli ?  

        Non, ce est par une offense.  

Prenez vos sûretés, et craignez sa vengeance.  
Si la femme oubliée est capable de tout,  
Alors que le on le offense, et que on la pousse à bout,  
Elle fait succéder la fureur aux tendresses,  
On en doit craindre tout, et même ses caresses.  
Le homme le plus méchant ne la peut égaler,  
Tant à faire le mal, que à le dissimuler :  
Enfin, ce est une femme, et de plus offensée,  
Je ne vous saurais mieux expliquer ma pensée.  

Je ne vous saurais mieux expliquer mon erreur,  
Que en vous disant que je aime, et même avec fureur.  
Sur vos conseils, ma sour, ma passion le emporte :  
Mais encore une fois on refrappe à la porte.  
Holà, que on ouvre. Ô Dieux ! Je vois mon ennemi.  
Je vous croyais bien loin.  

        Et moi vous endormi.  

De vous revoir encore mon âme est étonnée,  
Et vous tenez fort mal la parole donnée,  
De me venir braver, au lieu de me fuir.  

Ne me condamnez pas devant que de me ouïr.  
Alors que je promets il ne est rien de plus ferme.  
Soyons seuls.  

    Ôtez-vous Cassandre.  

        Et que je ferme  
La porte dessus nous.  

        Fermez si vous voulez.  
Que voulez-vous encor ?  

    Que je parle.  

        Parlez.  
Mais parlez vite.  

        Il faut, que devant toute chose  
Vous lisiez en ces mots, de mon retour la cause.  

Don Pedre on me offense en le honneur,  
Le ennemi puissant qui me outrage,  
Se fie en sa puissance, et méprise mon âge.  
Viens lui montrer que mon fils a du cour.  

Vous voyez bien pourquoi je manque à ma promesse,  
Mais puisque à la tenir mon honneur se intéresse,  
Un homme à qui je dois et la vie et le honneur,  
Ne me traitera pas de toute sa rigueur.  
Un père que on outrage, à qui la force manque,  
Et qui croit que je suis encore à Salamanque,  
Lui qui peut tour sur moi, me conjure instamment  
De le venir trouver, et sans retardement.  
Logeant au même lieu que la Poste demeure,  
Mon Hôte me a rendu la lettre toute à le heure :  
Je vous conjure donc, ennemi généreux,  
Puisque aussi bien me vaincre est un exploit honteux,  
Que je ne ai point de honneur puisque on le ôte à mon père,  
Que un homme sans honneur ne peut vous satisfaire ;  
De me donner le temps, de me mettre en état,  
Ou de tenir parole en fuyant le combat,  
Ou bien de y succomber plein de honneur et de gloire,  
Sans que vous rougissiez de une telle victoire.  

Oui, je ne serai pas généreux à demi,  
Je vous veux obliger ennemi comme ami.  
Allez, allez venger un père que on offense :  

Vous verrez des effets de ma reconnaissance.  

Si je les acceptais, ce serait vous trahir :  
Constant à vous servir, constant à vous haïr,  
Vous ne aurez pas plutôt vengé le affront de un père  
Que je prétends sur vous venger la mort de un frère ;  
Mais parce que étant pris vous êtes en danger,  
Et que ainsi dessus vous je ne me puis venger,  
Remettez à mon bras ce que on demande au vôtre,  
Vous savez que le mien vaut bien celui de un autre.  
Où loge votre père ? Apprenez-moi son nom,  
Et je vais de ce pas rétablir son renom,  
Et quand je aurai pour vous satisfait votre père,  
Je reviendrai sur vous assouvir ma colère.  

Ces deux desseins sont beaux, et très dignes de vous  
Mais le second dépend aucunement de nous,  
Ma valeur vous en rend le issue assez douteuse.  
La proposition du premier me est honteuse.  
Le nom de un offensé ne se révèle point,  
Le honneur me le défend, et le même me enjoint  
De ne remettre pas à la valeur de un autre,  
Ce que peut achever un bras comme le nôtre.  

Que voulez-vous donc faire ?  

        Éviter le danger  
De être pris, sans laisser pourtant de me venger.  

Ce est bien fait jusqu'à tant que je en puisse autant faire,  
Ma maison vous fournit de asile salutaire :  
Entrez donc dans ma chambre, et je vais cependant  
Me assurer de un ami fidèle et confident :  
Une assignation que à la nuit on me donne,  
Et que non sans sujet de fraude je soupçonne,  
Me oblige à me servir de ces précautions.  

Je veux rompre avec vous toutes conventions.  
Je reprends ma parole.  

    Et pourquoi ?  

        Je vous fie,  
Mon secret, mon honneur, et je vous dois la vie,  
Vous ne me croyez pas assez homme de honneur  
Assez reconnaissant, assez homme de cour,  
Pour vous pouvoir servir de une fidèle escorte,  
Avec moi vous deviez agir de une autre sorte,  
Et je ne comprends pas, pour qui vous me avez promis,  
Et comment au bienfait vous joignez le mépris ?  

Je vous croyais plein de honneur, et de peur incapable,  
Et ce est par un motif purement pitoyable,  
Que je vous viens de offrir de vous tenir caché  
Dans ma chambre, où jamais vous ne seriez cherché.  
Ainsi je tiens par là votre vie assurée,  
Et ma vengeance ainsi ne est que un peu différée.  

Ou bien vous vous battez tout à le heure avec moi,  
Ou vous vous y fierez, assuré de ma foi  
Que je vous garderais contre père même.  

Votre valeur me charme, oui venez, je vous aime  
Quoique ennemi mortel, et nous serons amis,  
Si par les lois de honneur il nous était permis.  

Votre âme vainement se vantait de être forte.  
Votre colère cède à le amour qui le emporte.  
Vous rappelez le Comte et je gagerais bien,  
Que la paix entre vous ne tient plus presque à rien.  

Ce est pour me mieux venger de lui.  

        Madame, à de autres :  
Je sais comment sont faits les cours comme les vôtres.  
Comme je suis femme, et je sais ce que ce est,  
Que le désir de voir un Amant qui déplaît.  
Le Comte est un ingrat, si vous voulez un traître,  
Son mépris est sensible autant que il le peut être,  
Son oubli toutefois plutôt que son mépris,  
Est tout ce qui vous rend le cour de rage épris.  
Et vous aimeriez mieux que il vous eût offensée,  
Que son oubli vous eût de son âme effacée.  

Hélas ! Que tu vois clair dans le fond de mon cour,  
Et que de son oubli mon amour a de peur.  

Madame, croyez-moi, les hommes sont des drôles,  
Et le temps est passé des Amadis des Gaules :  
Quand je ai tantôt rendu votre obligeant billet,  
Que en langage de amour on appelle poulet.  
Je ai bien vu que le Comte, avec sa fausse mine  
A pour vous plein son cour de le amour la plus fine,  
Et que il nous fait semblant, cet artificieux,  
Que son cour en a moins que ne en prennent ses yeux.  
Madame, tenez bon ; quoi que il dise, ou que il fasse,  
Quand vous serez tantôt avec lui, face à face,  
Quoique votre billet le ait chez vous amené,  
Faites bien la méchante, et que il soit mal mené.  

Se il se en va, Béatris ?  

        Il faudra que il revienne.  

Bien loin que ma rigueur le charme, et le retienne,  
Elle le doit chasser.  

        Il faudra courre après ;  
Mais sur lui vos beaux yeux ont fait trop de progrès.  
Il reviendra cent fois puisque il en revient une,  
Que se il fait le cruel, faites lors le importune.  
Je irai, je reviendrai lui parler ; il faudra,  
Que il revienne, ou que il crève.  

        Et qui le y forcera,  
Dis-moi grande folle !  

        Moi, son amour, vous Madame,  
Que il aime, quoi que il fasse, et du meilleur de le âme.  

Il le témoigne mal.  

        Se il revient aujourd'hui,  
Il ne est pas sous le Ciel un plus féru que lui.  

Ce est ce que il est le moins.  

        Il vous aime, sans doute,  
Ou bien, en cas de amour Béatris ne voit goutte.  
Mais, Madame, il me semble, et sous correction,  
Que votre bel esprit manque de invention.  
Dites-moi, donc, Madame, un peu de jalousie  
Ne a-t-il jamais un peu troublé sa fantaisie ?  

Tu crois que je voudrais lui donner un rival.  

Ne le avez-vous pas fait ?  

    Jamais.  

        Voilà le mal.  
Je le aimerais lui seul ; mais en ligne indirecte  
Je aurais de autres galants pour me rendre suspecte.  
Et quand le beau Narcisse en ferait le cruel,  
Il ne manquerait pas de matière à duel.  
Je verrais les doux yeux ; et dessus sa moustache  
À quelque fanfaron ; ce est là trouver la cache,  
Ce est le meilleur secret de mettre à la raison,  
Un amant, qui de amour se croit le vrai tison.  
Ma foi, de fermeté la sotte qui se pique,  
Fait un sauvage amant, de un amant domestique.  
Il ne faut point saouler un amant affamé,  
Qui toujours aime peu, quand il est trop aimé.  
Ce est de cette façon que Béatris en use,  
Aussi suis-je en amour un aigle.  

    Et moi donc ?  

    Buse.  

Que tes discours auraient mon esprit diverti,  
Si par ma passion il ne était perverti.  
Il ne viendra jamais.  

        Il viendra sur mon âme :  
Que ainsi ne soit je entends du bruit, allez, Madame,  
Allez vous retirer dans votre appartement ;  
Je me en vais au-devant du fugitif amant.  

Aimez autant que vous êtes aimable,  
Si vous voulez aimer autant que moi, etc.  

Ce est le chien de Crispin.  

        Dieu te gard la soubrette.  

Que viens-tu faire ici ?  

        Je viens faire diète.  
Le fantasque vieillard a rappelé son fils.  
Nous venons de arriver tous deux au jour préfix,  
Moi de mon pied gaillard, sur sa mule mon maître.  
Je ne puis deviner, où le Seigneur peut-être,  
Ni comment sur sa mule, et parti le premier,  
Il ne sera pourtant ici que le dernier.  
Que dis-tu, Béatris, de chose tant étrange ?  

Que tu te ailles coucher.  

        Me coucher ? Mon bel ange,  
Je pourrais te obéir si je me sentais las ;  
Mais je ne le suis point ne étant venu que au pas.  

Ton Maître donc ?  

        Mon Maître ; est un fou sans remède.  
Il bat présentement le pavé dans Tolède,  
Et sans considérer que son Père grison  
A changé brusquement depuis peu de maison,  
Et que moi seul je en sais le quartier, et la rue,  
Ayant la Lettre seul, reçue, ouverte et lue ;  
Ce fameux étourdi sans me dire pourquoi,  
En arrivant ici se est séparé de moi.  

Va le attendre en ton lit.  

        Encor faut-il que on vive  
Et conserver un peu quand des champs on arrive.  
Lit, ni draps de aujourd'hui ne verront mon corps nu,  
Que je ne aie causé comme un nouveau venu.  

Mon Dieu !  

        Mon Dieu : que as-tu fille la moins traitable  
Des filles de Tolède, et la moins conservable ?  

Va-t-en chercher ton Maître.  

        Mais je suis bien las.  

Et tu disais tantôt que tu ne le étais pas.  

Je ne disais pas bien, Béatris ma mignonne,  
Médisons un moment sans respecter personne :  
Médis de ta Maîtresse, et moi je te dirai,  
Du Maître que je sers tout ce que je saurai.  
Parlons de nos profits : contons-nous des histoires,  
Exerçons à le envi nos heureuses mémoires :  
Je te en veux conter une. Il était une fois,  
Un Roi. Ce Roi faisait sa demeure en un bois.  
Au milieu de ce bois passait une rivière.  
Sur la rivière un pont de beauté singulière,  
Joignait au Pont-levis de un superbe château,  
Environné de tours, et de fossés pleins de eau.  
Dans ces fossés pleins de eau nageaient une Sirène.  
Cette Sirène était.  

        Double fièvre quartaine  
À ce maudit Pédant. Se il voit le Comte ici,  
Bon Dieu ! Je entends siffler, et crois que le voici.  
Tout est perdu.  

        Ma chère ; on siffle, et ce sifflage,  
Est-ce pour bon dessein, ou pour concubinage ?  
Va, va, fais ton métier, loin de te en empêcher,  
Pour te faire plaisir je me en vais me coucher.  

Par ma foi, je ai bien eu besoin de patience,  
Voyez un peu son flegme, et son impertinence,  
Il me a fait enrager ; mais je le lui rendrai,  
Il ne en use pourtant pas mal à mon gré,  
Et je en attendais pis de une âme si mal faite.  
Or ça suivant les pas de feu Dariolette,  
Faisons entrer le Comte. Il siffle en étourneau.  
Entrez voleur de nuit.  

        Éteignez le flambeau :  
Un ami qui me suit ne veut pas que on le voie.  

Madame en vous voyant aura beaucoup de joie.  

Je ne en aurai pas moins.  

        Ne faisons pas de bruit.  

Je vous ferai passer une mauvaise nuit.  

Ne songez point en moi, songez à votre affaire.  

Vous avez de le honneur.  

        Contre mon propre père,  
Contre le monde entier contre moi conjuré.  
Je pérorais pour vous, puisque je le ai juré ;  
Je vous le ai déjà dit, et je vous le répète.  

Je ne attendais pas moins de une âme aussi bien faite.  

Trêve de compliment ; notre ennemi commun  
Est tendre à se éveiller autant que un homme à jeun.  
Doucement.  

        Je devais différer davantage  
Au mandement exprès de un Père que on outrage,  
Et le suivre plutôt que un mortel ennemi.  
Demain au point du jour sans même avoir dormi  
Je irai trouver mon Père, et savoir quelle offense  
Inspire à ses vieux ans un désir de vengeance.  
Sa Lettre était pressante, et je ai bien reconnu  
Que quelque grand malheur lui doit être venu.  
Manquer à son devoir ; hasarder son estime ;  
Ce est en quelque façon commettre un double crime,  
Je en suis au désespoir.  

        Je ne me trompe pas :  
Je viens de ouïr, du bruit, des paroles, des pas,  
Je veux me en éclaircir.  

        Que peut avoir mon père ?  

À ce bruit que je entends, si je crois ma colère,  
Si le fer à la main je cours où je ois du bruit.  
On se sauve aisément à le aide de la nuit  
Ayons de la lumière.  

        En toute cette rue,  
Que je ai cent et cent fois visitée et courue,  
Il ne logea jamais Dame de qualité  
Ni fille de mérite, ou de rare beauté,  
Qui méritât de un Comte être galantisée.  
Le aventure est pourtant suspecte et malaisée ;  
Puisque un homme de cour y trouve du danger,  
Et se munit ainsi de un secours étranger.  
Un homme vient à moi le épée toute nue,  
Défendons notre poste : arrête, où je te tue.  

Tu mourras le premier.  

    Ce est mon père !  

        Et ce est toi !  
Don Pedre, mon cher fils.  

        Ha que est-ce que je vois !  
Mon Père ici.  

        Mon fils, qui te a dit ma demeure ?  
Et comment as-tu pu la trouver à telle heure ?  

Ô que non sans sujet ce discours me fait peur !  

Il faut mourir Don Pedre, ou venger mon honneur,  
Mais mon fils, je te vois le âme toute interdite,  
Et tu me parais froid alors que je te excite.  
Sais-tu déjà par où notre honneur est taché ;  
Car un pareil malheur ne est pas longtemps caché :  
Ou ton bras punissant une vie ennemie,  
Aurait-il pu déjà venger notre infamie ?  

Venger notre infamie !  

        Oui, mon fils, la venger,  
Au prix de notre mal, ce est un fardeau léger.  
Venge-moi, venge-toi.  

        Ne sachant pas le offense.  

Tu la sauras trop tôt, courons à la vengeance :  
Ce est par ce seul moyen, que notre honneur perdu  
Ou le sera sans honte, ou nous sera rendu.  
Mais mon fils, sans rougir, te puis-je rendre compte ;  
Du commun déplaisir qui nous couvre de honte.  
Épargne-moi, mon fils, la honte et le regret  
De révéler moi-même un si fâcheux secret.  
Dispense-moi, mon fils, de un récit si funeste,  
Va-t'en trouver ta sour, apprends de elle le reste :  
Mais si tu me aimes bien, parle-lui doucement,  
Parle-lui de pardon, plus que de châtiment :  
En apprenant son mal apprends-lui son remède :  
Car en fin dans mon cour, mon sang pour elle plaide,  
Et souviens-toi, que elle est, et ma fille, et ta sour.  

Je sers mon ennemi contre mon propre honneur.  
Ô Dieu ! Que de malheurs sur moi le Ciel assemble.  

Don Pedre, faisons mieux allons la voir ensemble,  
Et flattant sa douleur, tâchons de lui montrer.  

Non mon Père attendez, vous ne y pouvez entrer.  

Moi je ne y puis entrer !  

        Je vous dis vrai, mon Père,  
Vous ne y pouvez entrer moi vivant.  

        Quelle misère ?  
Ou quelle extravagance ? Es-tu dans ton bon sens ?  
Et pourquoi ces soupirs, et ces yeux languissants ?  
Ôte-toi.  

        Ne entrez pas ; je garde cette porte.  

Résister à son Père ? Et parler de la sorte !  
Il ne me manquait donc pour combler mon malheur,  
Que ta raison blessée, autant que mon honneur ?  

Mon Père, ma raison ne fut jamais plus saine :  
Mais un juste sujet.  

        Ne crains-tu point ma haine ?  
Fils ingrat.  

        Ce est en vain tu ne sortiras pas.  

Madame, ouvrez la porte, ou je la mets à bas.  

Un homme chez ma fille, ô Dieu !  

        Contre son Père,  
Défendre son ennemi !  

        Quoi ? Mon père et mon frère ?  

Don Pedre à vos côtés je viens vaincre, ou mourir.  

Cher Comte, à tes côtés je suis prête à périr.  

Mon fils, ce est le ennemi qui nous perd, et nous brave.  

Il le nomme son fils !  

        Il faut que son sang lave  
Notre commune offense, il faut que notre honneur  
Revive dans la mort de un lâche suborneur  

Je ne ai point à choisir, il faut sauver le Comte.  
Manquer à sa parole est la dernière honte.  

Tu parles bas mon fils ?  

        Mon Père il faudrait voir.  

Ha je ne ai vu que trop. Apprends-moi mon devoir.  

De te trahir Don Pedre, il me eût été facile :  
Quand chez moi contre moi je te servis de asile :  
Et chez toi cependant, entre ton Père et moi,  
Je te vois hésiter comme un homme sans foi ?  

Quoi ! Mon fils, aux raisons que sa peur lui suggère,  
Ton cour prête le oreille et la ferme à ton Père ;  
Il te a sauvé la vie, il se en est fait honneur :  
Mais il ravit le tien, le insolent suborneur.  
Vengeons, vengeons, mon fils, vengeons notre infamie.  

Mon Père, je lui dois ma parole, et ma vie.  
Vous me le avez donnée ; il me le a pu ravir.  
Chez lui contre moi seul, il a pu se servir  
De sa rare valeur à ma perte animée,  
Par le sang répandu de une personne aimée :  
Il a pu se servir de valets contre moi,  
Et vous étiez sans fils, se il eut été sans foi.  

Préfère une parole à la hâte donnée,  
À ta gloire flétrie, à ta sour subornée.  
Va, va, sauve la vie à ton conservateur ?  
Mais ne me nomme plus de la tienne le auteur.  
Oui, que je sois sans fils, que il nous tue, ou que il meure.  

Écoute-moi Don Pedre ; et toi vieillard, demeure.  
Je sais donner la vie, et la défendre aussi,  
Et mon bras seul encor peut me tirer de ici :  
Mais du père et du fils, quand la fureur unie  
Aurait versé mon sang, et ma trame finie,  
Indignes ennemis, pouvez-vous empêcher,  
Que on ne vous puisse un jour justement reprocher,  
Que un fils peu généreux, sans moi serait sans vie,  
Que un Père, dont ma perte est la joie, et le envie,  
Sans moi se trouverait sans fils, et sans support,  
Et que seul contre deux, je ai disputé ma mort.  
Pouvez-vous effacer une si noire tache ?  
Pouvez-vous empêcher que le Espagne ne sache.  
Que je ai fait pour le fils, bien plus que je ne ai dû :  
Enfin, que il me doit tout, et ne me a rien rendu.  
Venez après cela, venez, et fils, et père,  
Venez de un bienfaiteur, éprouver la colère.  

Oui seul, et sans mon fils, je me expose à tes coups.  

Mon Père où vous transporte un aveugle courroux ?  

À me perdre, à te perdre, à poignarder ma fille.  
Ô peste détestable a toute ta famille ;  
Il faut que sur le champ un poignard dans son sein.  

Ah que sur moi plutôt ce tragique dessein  
Se commence et se achève.  

    Ôte-toi.  

        Tout à le heure  
Gagnez vite la rue, et delà ma demeure.  

Enfin donc, fils sans cour, à quoi te résous-tu ?  

À croire mon honneur, à croire ma vertu,  
À garder ma parole, à venger mon offense.  

Tu mets donc le une et le autre en égale balance ?  
Tu lui fais perdre un frère, il suborne ta sour ;  
Le un est un déplaisir, le autre, est un déshonneur ;  
Le un ne veut que un combat, le autre veut une vie,  
Le un fait porter le deuil, et le autre le infamie.  
Vois, vois, comme je sais me venger, et sans toi.  

Mon père, si jamais.  

        Ne parle point à moi.  
Je me en vais enfermer cette imprudente fille  
Dans sa chambre, et demain dans une austère grille.  

Comte, tu te vois seul, et connais aisément,  
Que plusieurs nous pouvons te perdre en un moment,  
Puisque je le pourrais seul, et sans avantage :  
Mais je dois pour le moins te égaler en courage.  
Tu sais que perdre un frère, et perdre son honneur,  
Ne est pas perte pareille entre les gens de cour.  
Ma générosité surpasse donc la tienne,  
De autant que ton offense est moindre que la mienne  
Je paye avec usure, un bien que tu me as fait :  
Mais ce ne est pas assez que tu sois satisfait ;  
Il faut que je le sois. Ta mort seule est capable,  
Si ton crime envers nous peut être réparable,  
De mettre mon honneur en son premier éclat.  
Sors donc ; mais pour entrer tôt après au combat.  
Un combat satisfait les mânes de ton frère ;  
Ta mort, satisfera moi, ma sour, et mon Père.  
Étant homme de cour, tu la disputeras :  
Mais le Ciel est injuste, ou bien tu périras.  

La chose gît en fait. Où te faut-il attendre ?  

Dans la place, où je vais tout à le heure me rendre.  

Je ne attends pas longtemps.  

        Je ai hâte plus que toi,  
De te voir seul à seul aux mains avecque moi.  
Va-t'en donc.  

        Quoi mon fils ! Il sort avec la vie ?  
À qui te perd de honneur tu ne le as point ravie ?  

Je le trouverai bien.  

        Trouve plutôt ta sour,  
Infâme confident de un cruel ravisseur.  

Quoi mon Père ! Ma sour.  

        Est en fuite, est sauvée :  
Mais ne te montre point que elle ne soit trouvée ;  
Ou plutôt, lâche fils, ne te montre jamais.  
Je ne veux plus de fils, de fille, ni de paix.  
La lâcheté de un fils, la honte de une fille,  
Perdent également le honneur de ma famille :  
Perdons-en la mémoire, et sans plus différer,  
Allons du Souverain la Justice implorer ;  
Et se il ne est point pour nous de Justice à Tolède,  
La violence alors, sera notre remède.  

Pour te dire le vrai ; je adoptais la visite ;  
Car tu la devais bien à mon rare mérite.  

Je venais seulement voir ton Maître, et pour toi  
Je ne te croyais pas en la Maison du Roi,  
Mais comment te a-t-on pris ?  

        À ce bruit effroyable  
Que le on a fait la nuit, à la maison du Diable  
Que ont fait le fils, le Père, et le Comte acharnés  
À trouver maux nouveaux, et se les dire au nez,  
Je ai quitté le grabat, et je ai suivi mon Maître,  
Qui sortait furieux, et pâle comme un traître,  
Jurant entre ses dents, nommant souvent sa sour,  
Et la donnant au Diable, elle et son ravisseur.  
De quartier en quartier il a cherché le Comte :  
Nous ne le avons trouvé, ni lui, ni notre compte.  
Un prévôt nous a pris, et nous a mis leans ;  
Leans, ce est un manoir qui ressemble à céans ;  
Céans, ce est la prison ; Prison ; ce est où je peste ;  
Pester, ce est dire, mort, tête, sang, je déteste,  
Détester...  

        Ha tais-toi, tu ris hors de saison.  

Si bien que vous avez dégarni la Maison ?  

Je te ai conté comment la chose est arrivée.  

Si bien que Léonore avec toi se est sauvée ?  

Chez le Comte.  

    Et sa sour Cassandre ?  

        Elle nous fit  
Un merveilleux accueil ; sa bonté nous ravit ;  
Enfin, ce ne est plus que un de ma Maîtresse et de elle.  

Je te apprends que mon Maître est un amant fidèle,  
Et ce est pour son sujet que à son frère germain,  
Il fit comme tu sais perdre le goût du pain.  

Je appris hier cette mort pendant tout leur grabuge.  

Cependant, je verrai tantôt face de juge,  
Cela ne me plaît point ; mais pourquoi sortiez-vous ?  

Parce que on ne parlait que de donner cent coups,  
Et savez-vous de quoi ! De poignard, et le père  
Nous paraissait alors aussi fou que le frère,  
Nous sommes chez le Comte, et ma maîtresse et lui  
Ne se aimèrent jamais tant que ils font aujourd'hui.  

Nous sommes en prison, où Crispin et son Maître  
Sont, me semble, aussi mal que ils puissent jamais être,  
Pour moi je me console, et je rencontre ici,  
Des gens qui comme moi se consolent aussi.  
Je viens de leur payer à tous ma bienvenue.  

Et moi, je me en revois comme je suis venue.  

En te remerciant.  

        Il ne y a pas de quoi,  
Alors que on te pendra je prierai Dieu pour toi.  

Je espère à mes souhaits si Dieu prête le oreille,  
En même occasion te rendre la pareille :  
Adieu causeuse.  

    Adieu.  

        Me viendras-tu revoir ?  

Si je y viens, ce sera peut-être vers le soir.  

Elle a parbleu bon air ! Quelle est cette Princesse ?  

Une fille de bien, qui pour moi se intéresse.  

Elle ne est pas pourrie ! Et porte bien les pieds.  

Sont-ils aller dormir nos braves conviés.  

Ils se sentent un peu de bonne chère.  

Je ai fait selon le lieu, le temps et la misère.  

Il faut se réjouir, car nous serons demain  
Peut-être en le autre monde, ou du moins en chemin.  
Pour moi déjà trois fois en cette même place,  
Je ai vu comme le on dit le trépas face à face,  
Je ne en ai pas moins bu, je ne en ai pas moins ri,  
Car se en trouve-t-on mieux, pour faire le marri,  
Vous ai-je pas fait voir des hommes de importance ?  
Vive Dieu, si jamais, et le Espagne, et la France,  
A vu pareille troupe, et de plus braves gens,  
En un lieu rassemblés par les mains des Sergents,  
Nous y tuons le temps à conter quelque Histoire,  
À jouer, à dormir, à ne rien faire, à boire,  
Et professons en tout de agir en gens de bien.  

Le Seigneur Zamorin a dit bien, et très bien.  

Pour voir votre personne en ces lieux écrouée,  
Je ne vous en vois pas le humeur moins enjouée.  

Aussi, ne y suis-je pas pour la première fois.  

En avez-vous déjà tâté ?  

        Plus de deux mois,  
Et pour ne avoir rien fait.  

        Chacun en dit de même,  
Enfin qui vous y mit ?  

        La passion extrême  
Que je eus pour un objet charmant.  

        Dites-vous tout ?  

Je vous vais raconter le affaire jusqu'au bout.  
Un Avocat coquet à tête perruquée,  
Gardait bien chèrement une bourse musquée,  
Je ne hais pas cela ; je en devins amoureux.  
La Donzelle ne eut pas le cour trop rigoureux,  
Dans ma poche aussitôt le amitié nous assemble.  
Le Avocat enragé de nous voir bien ensemble,  
(À vous dire le vrai je avais ravi sa fleur,)  
Informa contre moi, me traita de voleur ;  
On me arrêta pour rapt, me trouvant avec elle,  
Je fus mis en prison séparé de la belle ;  
Je alléguai mes raisons, dis que elle était à moi,  
Et soutins que elle avait ma parole et ma foi :  
Le Avocat fit pourtant, rompre le mariage,  
Et sans mes bons amis je étais longtemps en cage.  

Tous les hommes de honneur sont malheureux ainsi :  
Mais aujourd'hui pourquoi vous a-t-on mis ici ?  

Pour aimer par excès.  

        Est-ce une bourse encore ;  

Non, mais un chien de maître ; un vaurien que je adore.  
Allant ce Maître et moi, la nuit galantiser,  
Et vous ne devez pas vous en scandaliser.  
Car enfin le homme est homme, et sujet à faiblesse,  
Comme chacun de nous cajolait sa Maîtresse,  
La Justice est venue, et nous le fer au poing  
Nous le avons repoussée, et poussée assez loin.  
Notre Maître de abord a fait de sa main blanche  
Une plaie au Prévôt au dessus de la hanche,  
A de son Lieutenant offensé le sternum,  
Et je ai fait au greffier visage de guenon.  
Lui faisant choir du nez la meilleure partie ;  
Le estafilade est rare, et faite en symétrie ;  
Elle lui sied fort bien, et partout passerait  
Pour être naturelle à qui ne le saurait.  
La plupart des archers sont blessés par mon Maître.  

En est-il mort quelqu'un ?  

        Cela pourrait bien être.  
Les cloches ont sonné, dit-on, auprès de là.  

Si cette affaire est vraie, et va comme cela,  
Il y pourrait entrer un tant soit peu de échelle :  
Mais à le homme de cour ce ne est que bagatelle.  

Le affaire, se il vous plaît, soit secrète inter nos.  

Con lisenza Patron, je vais dire deux mots,  
À le homme que je vois.  

        Volontiers camarade,  
Et moi je vais dormir.  

        Mon ami la Taillade  
Et qui te amène ici ?  

        Le dessein de te voir.  

Tu me vois en prison.  

        Je viens de le savoir.  
Ayant à te parler, de une course inutile  
Je ai fait en un moment tous les coins de la ville,  
Je ai couru tous les lieux de assemblée, et de ébats,  
Où nous délibérons des affaires de État.  
Enfin, ne espérant plus de avoir de tes nouvelles,  
Par bonheur, je ai trouvé Jane des Écrouelles,  
La veuve du Boiteux que on pendit à Burgos.  

Celui qui te accusa du vol de deux chevaux ?  

Le même. Tu sais bien comme la vieille cause ;  
Elle me a dit ta prise, et me en a dit la cause ;  
Et moi, sans perdre temps, je te suis venu voir.  
Enragé que ce soit en ce hideux manoir ;  
Mais il faut en sortir.  

        Te a-t-elle dit le affaire  
Comme elle est ?  

        Je ne sais. Je la trouve peu claire  
Comme elle la raconte.  

        Un certain écolier,  
Galantisait la sour de certain cavalier.  
Ce certain Cavalier, nous ayant fait bien boire  
Et bien payer aussi, pendant une nuit noire,  
Nous posta cinq bretteurs, pour réduire à néant,  
En pur assassinat ce brave étudiant.  
Ce brave étudiant ne était pas une poule.  
Cinq nous le attaquons seul ; seul, il nous bat en foule  
Et donne au Cavalier de abord entre oil et bat,  
De ces coups que entre nous on nomme échec et mat.  
Le bourgeois se accumule, et la justice arrive,  
On me attrape, on me arrête, on demande qui vive,  
Je ne dis pas le mot ; on me met en prison,  
Où je ai toujours dit non, ainsi que de raison.  
On fait courir de nous un bruit sourd de Galère :  
Grâce à Dieu, je ne suis ni traître ni faussaire.  
Si le on veut que je rame, et bien je ramerai,  
Je y suis maître passé : mais je me vengerai,  
Et certains happe-chair en auront dans leurs panses.  

Cher Zamorin il faut pardonner ses offenses,  
Nous sommes tous chrétiens.  

        Et quand tu me as cherché,  
Que voulais-tu de moi ?  

        Te mettre de un marché  
Pour lequel, je ai touché milles écus à bon compte.  

Est-ce affaire de sang ?  

        Ce est pour tuer un Comte,  
Le même qui te tient si bien emprisonné,  
Et le on lui fait le tour pour un soufflet donné.  
Un cartel de défi vers le soir nous le amène  
Au bout du Pont, où le eau nous tirera de peine  
De ensevelir le corps.  

        Vous faites bon marché,  
Supprimer un seigneur pour si peu ce est péché.  

Il ne y faut plus songer, ce est une affaire faite.  

Qui seront les acteurs.  

        Le Gaucher, la Cliquette,  
Le Sévillan, et moi.  

    Vos armes ?  

        Sont à feu.  

Le épée et le poignard assurent mieux un jeu.  

Nous aurons le un et le autre.  

        Ha par ma foi je enrage  
De ne en pouvoir pas être, et de me voir en cage.  

Tu ne y vieilliras pas.  

        Qui me en empêchera !  

De bel argent de Dieu que la Taillade aura :  
Seul je touche deux parts, écoute...  

        Que le on sorte,  
Demeurez Zamorin ; et poussez cette porte.  

On me impute la mort de un certain Don Louis,  
Dont je suis déchargé par les témoins ouïs.  
Un Seigneur Zamorin, un brave à toute outrance ;  
Ne me iras pas charger contre sa conscience,  
Et ne voudra jamais à mes dépends mentir,  
Quand même pour cela le on le ferait sortir.  

Dites la vérité, Zamorin.  

        Dieu me garde  
De la cacher jamais. Tant plus je le regarde,  
(Ce est pourtant le Écolier je le reconnais bien)  
Le coupable, et Monsieur ne ressemblent en rien.  
Celui dont vous parlez, était rouge en visage,  
Plus petit que Monsieur, et plus gros de corsage :  
Il était gras à lard, dans sa taille engoncé,  
Des jambes, il faisait un I grec renversé :  
Car il était cagneux afin que je me explique,  
Et Monsieur est bien fait, et droit comme une pique,  
Ma déposition seule en vaut plus de un cent.  

Je vous laisse à juger si je suis innocent.  

Je vous le maintien tel, au péril de ma vie.  

Sa déposition aide fort à le envie  
Que je ai de vous servir.  

        De le obligation  
Je me revancherai.  

        Même sans caution  
On vous peut élargir dès aussitôt que au Comte  
Des informations on aura rendu compte.  
Vous ne êtes ni connu, ni chargé de témoins :  
Sans un plus fort indice, on ne peut faire moins  
Que de vous laisser libre : en tout cas cette affaire  
Irait à quelques frais, que il faudrait encor faire.  
Je ne dit pas pour moi, qui ne aime pas le bien :  
Mais vous savez, Monsieur, que on ne fait rien pour rien.  

Mon brave, je vous suis tout à fait redevable.  

Des hommes je ferais le plus abominable,  
Et pire que un poltron enté sur un voleur,  
Si je ne avais servi votre rare valeur.  
Je vous ai vu de pieds, et ne ai vu de ma vie  
Homme, dont la valeur me ait donné plus de envie,  
Et même ait donné plus à ma mienne à songer.  
Au reste vous saurez que le Comte étranger  
Qui vous retient ici, vous payera la dette.  

Que entendez-vous par là ?  

        Que son affaire est faite.  
Quelques braves, tous gens de parole et de effet,  
Tantôt auprès du Pont lui donneront son fait.  
Un Seigneur de la Cour, pourvu que le on le assomme,  
Leur doit payer content une notable somme.  
Un cartel supposé le amène au rendez-vous,  
Où leurs bras agiront et pour eux, et pour vous.  

Je vous suis obligé de une telle nouvelle.  

Le secret.  

        Vous verrez comme je suis fidèle.  

Le soleil éclipsé sous un sombre brouillard,  
Ou bien si vous voulez, sous un noir taffetas,  
Demande à vous parler.  

    Que dis-tu ?  

        Que une femme  
Dont la mine à mon sens est plus de une grand Dame  
Que de un moulin à vent, demande à vous parler.  

Elle prend mal son temps, et peut bien se en aller.  

Elle ne en fera rien : car elle est résolue  
De vous voir, en dût-elle être ici retenue.  

Je suis bien éloigné de songer à le amour.  
Mais la voici qui vient. Mon brave au premier jour  
Nous nous revancherons.  

        Brisons-là, je vous prie ;  
Je voudrais faire plus pour votre Seigneurie.  

Madame, le on me a dit que vous me demandiez.  

Oui brave Cavalier, sachant qui vous étiez,  
Sachant votre prison, et que votre noblesse  
Est riche de mérite, et manque de richesse,  
Je vous en vient offrir : mais à condition  
Que sans vous informer de ma condition,  
Sans vouloir par mon nom connaître ma personne,  
Vous me saurez gré de ce que je vous donne.  

Quand le Ciel me aurait fait de humeur à recevoir,  
Je ne puis accepter votre offre sans vous voir,  
Ni vous en savoir gré devant que vous connaître.  
Je crains le nom de ingrat, je croirais déjà le être  
Acceptant un bienfait dont je ignore le auteur.  
Me irai-je faire ingrat de gaieté de cour ?  

Votre raisonnement mes bons desseins élude,  
Et le esprit y paraît plus que la gratitude.  
Je sors de auprès de vous le visage confus ;  
Car je ne pensais pas y trouver un refus.  
Ce que je vous offrais, et qui ne a pu vous plaire  
Me coûtait mille fois plus à dire que à faire :  
Peut-être en le acceptant, eussiez-vous obtenu,  
De savoir un secret qui vous est inconnu.  
Et qui vous préparait une bonne fortune :  
Mais je ne songe pas que je vous importune.  

Madame, je vois bien que il vous faut obéir :  
Mais souhaiter vous voir, est-ce se faire haïr ?  
Et sans vous offenser.  

        Vous tentez le impossible.  
Je ne saurais vous voir, sans vous être invisible.  
Ou bien vous vous tiendrez à mes conditions.  
Ou bien.  

        Vous venez donc, comme des visions  
Tenter les prisonniers ? Montre-moi ton visage.  
Ange de taffetas.  

        Tu cherches ton dommage,  
Et si tu me avais vue.  

        En perdrais-je les yeux ?  

Tu perdrais ta franchise.  

        Et bien voyons, tant mieux.  
Mais je aperçois venir le Diantre qui me emporte.  
Ha mon cher Maître !  

    Et bien que as-tu ?  

        Près de la porte  
Je viens devoir le Comte.  

        Ah mon Dieu ! Cachez-moi  
Ce est mon frère.  

    Et ce est vous Madame ?  

        Et ce est donc toi  
Lisette ?  

    Entrez, entrez vitement.  

        Se il le a vue  
Nous allons voir beau jeu.  

        Ma visite imprévue  
Vous surprend.  

        Il est vrai que vous me surprenez,  
Vous me rendez visite, et vous me emprisonnez.  
Venez-vous empirer le sort de un misérable ?  
Vous repaître les yeux du malheur qui me accable ?  
Insulter au captif, sans défense et sans mains ?  
Comte, ces sentiments sont bas, sont inhumains.  
Et je vous aurais cru de âme trop généreuse  
Pour vous venger de moi par une voie honteuse,  
De moi ; qui me vois pris pour vous avoir cherché.  

Cessez de expliquer mal ce qui vous est caché.  
Vous sortirez demain ne ayant point de partie,  
Et nous nous chercherons après votre sortie.  

Et qui me fait sortir ?  

        Moi, que vous blâmez tant.  

Ce est vous qui me rendez ce service important !  

Ce est moi-même, et qui viens afin que rien ne y manque,  
De affermer que un des miens vous vit à Salamanque,  
Le jour que Don Louis fut tué par vos mains.  
Ces sentiments sont-ils fort bas ? Fort inhumains ?  
Et savons-nous aussi porter loin la bravoure ?  

Ô Dieu ! Sera-ce à moi de avoir toujours à courre.  
Mon ennemi que je aime, et que il faudra pourtant  
Que je perde, ou périr moi-même en combattant,  
Si vous me délivrez ; est-ce que il vous importe  
Que ce soit tout à le heure, ou demain que je sorte ?  

Il me importerait peu que ce fût à le instant,  
Si ce ne est que à ma gloire, il est fort important  
Quand vous serez sorti, de vous chercher moi-même.  
Et cependant il faut par un malheur extrême,  
Que le reste du jour, quand vous ne me chercheriez  
Je me cache, où jamais vous ne me trouveriez ?  
Quelle hâte avez-vous de sortir tout à le heure ?  
Attendez à demain.  

        Il me importe, ou je meurs.  

Faisons donc quelque trêve ?  

        Oui, donnez-moi la main.  
Mais à condition que elle finit demain.  

Il faut querelle à part, que de mes bras je embrasse  
Mon plus cruel ennemi.  

        Quelle étrange disgrâce !  
Faut-il en même temps, vous aimer vous haïr ?  
Mais mon père.  

        Oui mon fils, ce est fort bien me obéir,  
Ce est croire les conseils de un Père, ce est les suivre ;  
Fils ingrat, fils poltron, fils indigne de vivre.  
Tu venges donc ainsi ton honneur offensé ?  
Et satisfait ainsi ton Père courroucé ?  
Tu te souviens ainsi de ta sour subornée ?  
Et tu gardes ainsi ta parole donnée !  
Toi qui la sais garder si rigoureusement,  
Que tu fais moins de état de moi que de un serment.  
Et ne me avais-tu pas engagé ta parole,  
De venger mon honneur sur celui qui le vole !  
Et par ces mêmes bras dont tu le as embrassé  
Que je verrais son corps de mile coups percé ?  
Se il avait eu des miens une pareille étreinte,  
Encor que leur vigueur soit déjà presque éteinte,  
Ils auraient déchiré son cour en un instant.  
Et si je te embrassais, ils te en feraient autant.  
Peut-on bien sans pleurer, me voir pleurer infâme.  
Vois, vois couler mes pleurs, ce est le sang de mon âme.  
Au péril de épuiser mon corps de tout le sien,  
Je répandrai celui qui fait glacer le tien.  
Mais laissons-là ce fils, qui faisait tant le brave,  
Qui fait aux yeux de un Père une action de esclave.  
Ce malheureux verra son vieil Père aujourd'hui  
Vaincre, ou mourir plutôt, que vivre comme lui.  
Tu te ris insolent de ma vaine menace ;  
Mais mes ans ont encor du feu parmi leur glace :  
Le insolence est souvent réduite à supplier.  
Là-bas qui fait les grands peut les humilier.  
Tiens-toi bien.  

        Vous avez un père fort colère.  

Comte, ne en parlons point ; car enfin, ce est mon Père.  
À bien considérer combien vous le offensez,  
Et que il nous a trouvés tout à le heure embrassés,  
Mettez-vous dans sa place ; est-il homme si sage,  
Offensé comme il est par un dernier outrage,  
Qui ne suive de abord son premier mouvement,  
Et qui ne me eût traité comme lui rudement ?  

Je vous le avoue, adieu, nous verrons peut-être  
Demain ; mais de aujourd'hui, je ne saurais paraître  
Ayant à me occuper jusqu'au soir.  

        Je saurai  
Bientôt où vous serez.  

        Je vous exempterai  
Du soin de me chercher.  

        Monsieur, à la Requête  
Du Seigneur Don Félix, avec regret je arrête  
Un homme comme vous.  

        Moi ! Me arrêter ! Comment ?  
Et pour quoi ?  

        Ce est, Monsieur, pour un enlèvement.  

Je en ai de déplaisir plus que vous le âme atteinte :  
Mais comment a-t-il pu faire sitôt sa plainte ?  

Devant que de venir il avait obtenu  
Le décret. Vous savez, à quoi je suis tenu :  
Si de ailleurs je pouvais par quelque bon office  
Qui dépendît de moi, vous rendre du service,  
Dessus moi vous avez un absolu pouvoir.  

Monsieur, vous avez fait en tout votre devoir,  
Laissez-nous ici seuls, et que on sache à la porte  
Que je ne empêche point que Don Pedre sorte.  

Le ordre est déjà donné.  

        Laissez-nous donc ici.  

Je suis fâché de voir que le on vous traite ainsi :  
Mais fiez-vous en moi ; Je vous donne parole,  
De vous faire passer au travers de la geôle  
Sans que de aucun Geôlier vous soyez arrêté.  

Je me croirais par vous comme ressuscité :  
Car enfin, je me meurs de regret et de honte,  
De ce que on peut penser que je fais peu de compte  
De garder ma parole, alors que je ai promis,  
Moi, qui la sais garder même à mes ennemis.  
Je me bats aujourd'hui, puisque il vous faut tout dire,  
Et dans une heure ou deux, tout au plus tard expire  
Le temps que je me dois trouver au rendez-vous :  
Je y manque, on me emprisonne, et tout cela pour vous.  
Mais quel pouvoir, Don Pedre, avez-vous sur la porte.  

Pourvu que vous sortiez, Comte, que vous importe  
Comment vous sortirez. Je vous ferai sortir ;  
Mais à condition, de ne se départir  
De un ordre très exprès, que il faut que je vous donne.  

Je ne manquai jamais de parole à personne.  

Je saurai bien de ailleurs prendre mes sûretés.  
Venez.  

        Jusques ici nos générosités  
Ont fait tous nos combats.  

        Il faut que elles finissent  
Bientôt par un duel.  

        Si mes voux se accomplissent  
Ce sera par la paix.  

        Nous le saurons demain  
Si nous nous voyons seuls, et le fer à la main.  

La peste, mon Patron, et que vous en savez.  
Et quel homme êtes-vous, qui si bien les sauver ?  
Que si bien, les prisons fourbes à la sourdine.  
Votre esprit en sait plus ; que ne en dit votre mine.  

Ne ai-je pas fait sortir le Comte adroitement.  

Sa sour ne a t-elle pas tremblé cruellement,  
Voyant à ses talons son frère et non Lisette ?  
Elle aura bien pesté contre vous, la coquette.  

Tais-toi fat.  

        Ce grand Comte en femme travesti,  
Avait plus peur que vous, alors que il est sorti.  
Déguisé de une robe, et couvert de une mante,  
Il sentait son fantôme, et non pas sa servante.  
Au reste il cheminait si masculinement,  
Que je me divertis de y songer seulement.  
Mais hasarder ainsi sa sour sur sa parole  
Ce est, ne vous en déplaise, une action très folle ;  
Car enfin, par hasard, par curiosité,  
Ou comme vous voudrez, ce mystère éventé,  
Ce était à vous à courre, et cette pauvre fille  
Tombait de mal en pis, allait de cage en grille,  
Était au moins rasée, et par provision,  
Son beau teint recevait quelque contusion.  

Aussi ne me y fiant que de la bonne sorte,  
Ne as-tu pas remarqué que au sortir de la porte  
Je le ai toujours suivi, jusqu'à tant que sa sour  
Se séparant de lui, se soit mise en lieu sûr.  

La pauvrette pour vous de la sorte engagée  
De ce bon tour de ami vous est fort obligée :  
Mais avouez, Monsieur, que vous ne le avez fait,  
Que pour passer partout pour Cavalier parfait,  
Que pour passer partout pour Oreste, ou Pylade :  
Et tout cela Monsieur, que est-ce ? Fanfaronnade.  
Et Lisette en prison ?  

        On le a délivrera,  
Avecque de le argent le plutôt que on pourra.  

Et si le on la demande ?  

        Elle est à la campagne.  

Ma foi, vous êtes fourbe, et le plus grand de Espagne.  
Mais je ai bien de autres soins que vos folles amours,  
Et qui me touchent plus ; changeons donc de discours.  
À quoi bon, cher Monsieur, ce mortel équipage :  
À quoi ce pistolet instrument de carnage ?  
À quoi bon ce poignard ; cette épée ? Et pourquoi,  
Tant de fer, et vouloir que je en prenne aussi, moi.  

Je te mène à la gloire.  

        Ah, je me appelle gloire,  
Je ne tâchai jamais de avoir place en le histoire.  
Vous ne êtes pas plutôt délivré de prison,  
Que comme un furieux, un homme sans raison,  
Au sortir de un malheur vous entrez dans un autre,  
Je ne vois point de esprit bâti comme le vôtre.  

Ignorant mon dessein.  

        Je crois que il est fort beau.  
Vous allez vous baigner ? Ou bien laisser dans le eau  
Mille sales acquêts que votre Seigneurie  
Aura peut-être faits dans la Conciergerie ?  
Allez-vous près du Pont dérober les passants ?  
Enfin que allez-vous faire, homme de peu de sens ?  

Je me vais battre.  

        Hé quoi, vous en tâtez encore !  
Au nom de Dieu, Monsieur, que vos desseins je ignore,  
Et de grâce, écoutez quatre mots seulement.  
On ne nagea jamais plus pitoyablement  
Que moi, si pour cela vous cherchez la rivière ;  
Si ce est pour le combat, je recule en arrière,  
Vous me avez vu cent fois de vos yeux reculer ;  
Je pourrais vous servir si vous alliez voler ;  
Mais je ne le crois pas. Permettez-moi, beau Sire,  
Puisque vous me savez très habile homme à nuire,  
Que je suis trop prudent, et vous trop hasardeux  
Que je me aille ébaudir pour un quart de heure ou deux.  

Oui je te le promets : Mais tantôt, je proteste  
Si tu dis où je suis.  

        Je me doute du reste.  
Adieu, Monsieur, adieu.  

        Voici le lieu fatal,  
Où je espère acquérir un honneur sans égal.  
Mais quelqu'un vient ici : ce sont mes hommes même.  
Cachons-nous.  

        Grâce à Dieu, peu de visages blêmes  
Entre quatre bretteurs que nous sommes ici ;  
Mais ils sont tous choisis par la Taillade aussi.  
Mes braves compagnons, nous devons rendre compte  
De cinq cents écus de or, ou de la mort de un Comte :  
Nous sommes bien payés soyons loyaux Marchands,  
Je hais plus que la mort tous les hommes méchants.  
Si je étais bien payé pour mettre à mort mon frère  
Je le ferais mourir sans faire de mystère.  
Amorçons nos fusils, visitons nos couteaux,  
Et ne allons pas ici, Messieurs, faire les veaux ;  
Si nous opérons mal, nulle miséricorde ;  
Il y va de la roue, ou du moins de la corde.  
Notre homme vient à nous, je me en vais le amuser,  
Mais surtout, prenez garde à bien arquebuser ;  
Ajustez bien vos coups sans faire de équivoque ;  
Paraissez à propos, quand il faudra que on choque.  
Cachez-vous cependant dans ce vieil bâtiment.  

Cavalier, je ne ai pu venir plus promptement :  
Mais sachons si ce est vous que je dois satisfaire.  

Oui ce est moi.  

        Je ne sais ce que je ai pu vous faire ;  
Car je ne pense pas vous avoir jamais vu.  
Ha traîtres ! Tant de gens me prendre à le impourvu.  
Mais quand bien vous seriez encore davantage,  
Je vous ferais périr.  

        Je suis pour vous, courage.  
Le plus méchant est mort.  

        Mon arme a pris un rat.  

Ils fuient les poltrons.  

    Suivons-les.  

        Quelque fat  
Se ferait assommer.  

        Laissez, laissez les vivre.  
Songez à vous défendre, au lieu de les poursuivre.  

Me défendre ! Et de qui ?  

    De moi.  

    De vous !  

        De moi.  

Pourquoi me voulez-vous tant de mal ?  

        Je le dois.  

Vous me aviez obligé de me venir défendre,  
Et mes bienfaits pourraient sans doute vous le rendre.  
Mais si me défendant vous me aviez obligé,  
Me appelant au combat vous me avez outragé :  
Sans vouloir pénétrer dans cette extravagance,  
Je veux bien contre vous me battre à toute outrance :  
Mais devant, contentez ma curiosité,  
Et ne vous couvrez plus de un visage emprunté.  

Vous ne y trouverez pas un grand sujet de joie.  

Il ne me importe, ôtez le masque, et que on vous voie.  

Je le ôte.  

        Ô Dieu ! Ce est vous Don Pedre, et qui le eût cru ?  

Je pense avoir payé ce que je vous ai dû :  
De votre part aussi vous en ferez de même ;  
Et me satisferez.  

        Mon regret est extrême,  
De avoir à me servir de mon bras contre vous.  

Je le crois : mais enfin que dirait-on de nous.  
Ne différons donc plus, bannissons la tendresse,  
Ne faisons plus agir que la force et le adresse.  

Défends-toi, nous faisons trop languir notre honneur.  

Du premier coup je suis sans épée ? Ô malheur !  

Il faut mourir, Don Pedre, ou demander la vie.  

Je aime mieux mille fois que elle me soit ravie  
Que de la demander, fais ce que tu pourras.  

Ta mort est en mes mains.  

        Et ma vie en mes bras.  

Non, non, de ta valeur la mienne est trop éprise.  
Je te attendrai, cours vite, et reviens sans remise  
Lorsque tu te seras de un autre fer pourvu.  

Ô Dieu ! Faut-il encor que un malheur imprévu  
Me surprenne, et me rende envers vous redevable.  
Je reviens à le instant.  

        Du corps de un misérable,  
Je ne me trouve pas fort bien accompagné,  
Et je pourrais de meurtre en être soupçonné.  
Tâchons donc de jeter au fonds de la rivière  
Ce corps, dont les corbeaux devaient être la bière.  
Je vois du monde ; il faut le aller jeter plus bas.  

Les porteurs sont fourbus.  

        Ou pour le moins bien las.  

Madame, ce est ici que je ai laissé mon Maître  
Je ne sais pas pourquoi, pour se battre peut-être.  

Il ne y paraît personne. Ha je ne en doute plus,  
Se en est fait : et nos pas sont ici superflus  
Si le un de eux, ou tous deux ont achevé de vivre,  
Ils me auront enseigné par où je les dois suivre  
Ne en doutez point Cassandre, en un malheur pareil  
De mon seul désespoir je suivrai le conseil.  
Alors aimable sour de un peu sincère frère,  
Peut-être ferez-vous ce que il aurait dû faire,  
Vous aurez de mes maux quelque compassion.  

Je ai besoin comme vous de consolation.  
Nous craignons vous et moi pour deux aimables frères,  
Nous ne craignons pas moins pour leurs chers adversaires,  
Je ne vous trouve pas plus à plaindre que moi.  

Ô Dieu ! Ne est-ce pas là le Comte que je vois,  
Sans chapeau, sans casaque, au bord de la rivière ?  
De un funeste accident je ai la peur toute entière,  
Je le vois dans le état que on est quand on se bat,  
Je ne en dois plus douter ils ont fait leur combat,  
Il est seul, et mon frère aura perdu la vie,  
Et le barbare Comte à sa rage assouvie,  
Et mon malheur est tel, que si je ose songer  
À me venger sur lui, ce est sur moi se venger  
Allons, Cassandre, allons trouver ce sanguinaire,  
Allons lui demander votre amant, et mon frère.  
Ô méchant, que mes yeux ont peine à regarder  
Que as-tu fait de mon frère ?  

        Avais-je à le garder.  

Oui, traître tu le avais si ton âme cruelle,  
Me avait aimée autant, que je te suis fidèle.  
Que tu te sais bon gré, dis-moi la vérité,  
De me avoir fait ouïr une brutalité ?  
Avais-je à le garder ! Ô réponse barbare ?  

Madame, il ne est pas mort : mais votre esprit se égare.  

Perfide ! Mon esprit, ne a point à se égarer :  
Il se égara dès lors que il te ouït soupirer,  
Que sur de faux soupirs, et sur de fausses plaintes,  
Il crut trop aisément à tes promesses feintes :  
Mais tu sais bien mon faible, et que je ai trop de amour.  
Tu peux impunément me offenser chaque jour.  
Si du bien que je perds le penser me est funeste,  
Il ne me le est pas moins pour celui qui me reste,  
Tout ingrat que tu me es, je ne te puis haïr,  
Et ma bouche ne peut longtemps mon cour trahir.  

Console-la ma sour.  

        Console-moi toi-même.  
Tu me es plus odieux, cent fois que elle ne te aime.  

Je crois que un même mal vous fait parler ainsi.  

Oui, Don Pedre me aimait, et je le aimais aussi.  

Je vous trouve en sa mort toutes deux bien à plaindre.  

Peut-être verras-tu que je suis bien à craindre.  

Cependant que ma sour pleurera le trépas  
De cet aimable mort, qui pourtant ne le est pas.  
Madame vous plaît-il. Mais je vois votre Père  
Qui me vient demander encore votre frère.  
Si ce mort revenait, il me épargnerait bien  
Des contestations qui ne servent de rien.  

Ne le aperçois-je pas ma déloyale fille ?  
Cet opprobre honteux de une illustre famille,  
Mais le Ciel juste enfin me le a fait retrouver,  
Et son amant ici ne la saurait sauver.  

Ce vieillard et ces gens me donnent de la peine.  

Monsieur, vous êtes pris, la résistance est vaine.  

Et que ai-je fait, Messieurs ?  

        Tu me viens de tuer  
Un fils, et tu me dois aussi restituer  
Le honneur que me ravit une fille enlevée.  

Si Don Pedre est vivant, si sa sour est trouvée  
Que aurai-je fait encor ?  

        Tu te en ris inhumain.  
Et ton habit sanglant, et ta sanglante main  
Ne convainquent que trop ton âme meurtrière.  

Que aurais-je fait du corps ?  

        Il est dans la rivière.  

On vous le a vu jeter.  

        Le voilà bien confus.  

Et bien vous me tenez, ne contestons donc plus.  

Se il vit, vous ne aurez pas grand sujet de vous plaindre.  

Tant que je le aie vu vivant je ai tout à craindre.  
Que as-tu fait de ton maître ?  

        Armé comme un voleur  
Il est tantôt venu jusqu'ici.  

        Mon malheur  
Ne est que trop avéré !  

        Le regard fort funeste,  
Et le esprit fort hargneux. Je ignore tout le reste.  
Je ai couru vous chercher, et ne vous trouvant pas  
Je ai trouvé votre fille, elle a doublé le pas  
En Basque, et cette Dame est venue avec elle :  
De tout ce que je sais ce est le récit fidèle.  

Hélas mon fils est mort !  

        Il était fort mortel,  
Si peu que je le ai vu, je le ai reconnu tel.  

Ôte-toi, mal plaisant et froid bouffon.  

        Mon père.  

Oses-tu me parler sans craindre ma colère ?  
Oses-tu sans rougir paraître au jour ainsi ?  

Défâchez-vous mortels, je vois venir ici,  
De tant de gens fâchés le infaillible remède,  
Ce est comme qui dirait, Don Pedre de Cespede.  

Mon père et des archers.  

        Et bien ton fils tué,  
Impétueux vieillard, te es-t-il restitué ?  

Je te revois encore agréable surprise !  

Où je me trompe fort, le affaire est en sa crise.  

Il entre du Crispin ici : mais si tantôt  
Je te trouve à le écart.  

        Ha fouillez-moi plutôt,  
Si je ai parlé de rien.  

        Don Pedre, le on me arrête,  
Pour vous avoir tué.  

        Non, ce est à ma requête  
Pour avoir enlevé ma fille, et je prétends,  
Que un mariage seul peut nous rendre contents.  

Don Félix ce ne est pas par tant de violence,  
Que tu devais tâcher de avoir mon alliance.  
Quand tout le monde entier prendrait parti pour toi,  
La chose dépendrait encor toute de moi.  
Mis de puissants motifs en ta faveur combattent,  
Et les fiers sentiments de mon âme se abattent.  
Je connais ton mérite, et sais ta qualité,  
Et tu sauras aussi ma générosité.  
Je ne refuse plus de épouser Léonore :  
Mais de un frère perdu la douleur dure encore.  
Triste et couvert de deuil sous le hymen me engager,  
Épouser une sour ? De un frère se venger !  
Sont-ce des actions qui se accordent ensemble !  
Il les faut accorder, si le hymen nous assemble,  
Il faut haïr le frère, il faut aimer la sour,  
Il faut croire le amour, il faut croire le honneur,  
La raison veut aussi que je vous satisfasse.  

À cet honneur insigne ajoutez une grâce,  
Peut-être ignorez-vous, que je aime votre sour  
Avec tous les respects, avecque tout le honneur,  
Que elle peut exiger de un esclave fidèle :  
Elle sait les tourments que je ai soufferts pour elle,  
Et que pour son sujet le destin a permis,  
Le funeste accident qui nous rend ennemis :  
Le Ciel me soit témoin, que défendant ma vie,  
Quand sans votre secours elle me était ravie,  
Si je eusse reconnu le auteur de un tel dessein,  
Je eusse à son fer cent fois laissé percer mon sein,  
Ou peut-être cherché mon salut en ma fuite,  
Plutôt que repousser son ardente poursuite.  
Je me vis attaqué de un jeune homme en fureur,  
Et comme il me pressait, avec plus de rigueur  
Que les lâches poltrons, que nous mîmes en fuite,  
Jugez où ma valeur se trouva lors réduite.  
Je avais à me défendre, ou je avais à mourir :  
Prêt de périr moi-même, ou de faire périr,  
Il est plus naturel de choisir le un que le autre,  
Et ce est comme arriva mon malheur et le vôtre.  
Mais Monsieur me donnant Cassandre, cet honneur  
De un ennemi vous fait un frère, un serviteur.  

Vous aimez donc ma sour, Don Pedre ?  

        Je le adore.  

Elle est à vous, et moi je suis à Léonore.  

Mon Père, pardonnez.  

        Tout ne a que bien été.  
Hasardant votre honneur vous le avez augmenté.  

Allons chez vous, Monsieur, car un logis funèbre  
Ne admet point de action si gaie et si célèbre,  
Que celle dont un jour nos illustres neveux,  
Si la bonté du Ciel en accord à nos voux,  
Auront à se vanter chez les races futures,  
Tant de nos procédés, et de nos aventures,  
Que de le état heureux, où le amour nous a mis,  
Nous faisons appeler, généreux ennemis.  

Béatris de mon cour.  

        Cher Crispin de mon âme.  

De ces heureux Amants faisons le épithalame.  

Je en suis : souhaitons leur des filles et des fils  
De le humeur de Crispin.  

        Ou bien de Béatris.  