

Verrai-je Don Louis ?  

        Il vient dans un moment.  

Et Léonore ?  

        Elle est dans son appartement.  

Sans obligation je me engage moi-même  
À ne la laisser point dans un péril extrême.  
Je la veux protéger, puisque je le ai promis,  
Quand je verrais sur moi fondre mille ennemis ;  
Ha ! Que ne puis-je encore avoir pour le infidèle,  
Les tendres sentiments que autrefois je eus pour elle ?  
Mais puis-je avec honneur encor me assujettir  
À ses indignes fers dont je ai voulu sortir ?  
Il la faut éveiller, afin que elle convienne  
Des moyens de assurer sa fortune et la mienne.  
Mon Cousin Don Louis, qui va venir ici  
Pourra nous conseiller et nous servir aussi.  

Je ne dors point Carlos, le sommeil est sans charmes,  
À des yeux qui sans cesse ont à verser des larmes,  
Et ta fière rigueur me cause trop de ennuis,  
Pour avoir du repos ni les jours ni les nuits.  

Cherchez de vos ennuis en vous-même la cause ;  
Mais je venais ici vous parler de autre chose,  
Sachez donc...  

        Non, Carlos, je ne veux rien savoir.  
Pour me faire obéir tu ne as rien que à vouloir.  

Si cette complaisance, autant que elle est forcée,  
Partait de une amour vraie, et non intéressée,  
Que ne ferais-je point pour un si grand bonheur ?  

Que ne ferais-je point pour te tirer de erreur ?  
Mais quand de un faux soupçon le âme est préoccupée,  
Si loin de travailler à se voir détrompée,  
Elle fuit son remède, en vain la vérité  
Tâche à lui redonner sa première clarté.  

Sur la foi de ses yeux on ne se trompe guère,  
Et ce que ont vu les miens ne est pas imaginaire ;  
Mais tous ces vains discours ne sont pas de saison,  
Quand je aurais plus de tort que je ne ai de raison.  
Votre père nous suit : peut-être que à cette heure,  
Il sait où vous et moi faisons notre demeure.  
Vous savez son dessein, et que je ne dois pas  
Contre un tel ennemi me servir de mon bras,  
Et soit que le on se cache, ou que on prenne la fuite,  
Que votre sûreté veut beaucoup de conduite.  
Quoique après tout le espoir que vous me aviez permis,  
Après le amour constant que vous me aviez promis,  
Vous ayez fait servir au dessein de ma perte  
Une feinte tendresse à la fin découverte ;  
Quoique un si lâche tour ait banni pour jamais,  
De mon esprit crédule et la joie et la paix,  
Me ait tiré de vos fers, et dispensé mon âme  
De conserver encor pour vous la moindre flamme,  
Par la seule pitié que me fait votre sort,  
Je me veux exposer pour vous jusqu'à la mort.  

Cette compassion Don Carlos est tardive ;  
Si tu ne me aimes plus, que importe que je vive ?  
Mais Carlos si ton coeur si dur à le amitié,  
Est comme tu le dis sensible à la pitié,  
Ou capable du moins de un peu de complaisance  
Puisque depuis Madrid je garde le silence,  
Et que quand je te parle au lieu de me écouter,  
Ta colère te porte à me vouloir quitter :  
Puisque mon sort cruel qui te rend si barbare  
Pour la dernière fois peut-être nous sépare,  
Daigne prêter le oreille à mes derniers discours,  
Quand tu ne en croirais rien comme tu fais toujours,  
Quand ta haine serait encore plus mortelle,  
Quand autant que tu dis je serais infidèle,  
Peux-tu ne accepter pas cette condition ?  

Hé bien ! Je vous écoute avec attention.  

Tu me aimas, Don Carlos, que ai-je dit insensée ?  
Mon indiscrète langue a trahi ma pensée,  
Et je ai mal commencé par une fausseté,  
Un discours qui sera la même vérité ;  
Tu feignais donc de aimer, et je crus être aimée,  
Je crus que je régnais dans ton âme charmée ;  
Mais tu ne fus jamais de amour bien enflammé,  
Qui peut cesser de aimer ne a jamais bien aimé.  
Tu sais bien si mon coeur fut facile à surprendre ;  
Combien il combattit devant que de se rendre,  
Et de quelle rigueur je traitai les valets,  
Qui se osèrent charger de tes premiers poulets.  
Enfin à me attaquer telle fut ta constance ;  
Si faible fut la mienne à faire résistance,  
Que tu vis tes désirs sur les miens absolus ;  
Tu me persuadas tout ce que tu voulus ;  
Tes lettres que je avais constamment refusées,  
Tandis que à mon devoir je les crus opposées ;  
Tes vers, et tes chansons, et tout ce que un amant  
Emploie à faire croire un amoureux tourment,  
Me donnèrent du tien des marques si pressantes,  
Ton mérite y joignit des forces si puissantes,  
Que après mille serments, les gages de ta foi,  
Je te donnai la mienne, et te reçus chez moi.  
Je veux bien le avouer, je eus répugnance à faire,  
Une pareille avance à mon devoir contraire ;  
Mais craignant les regards des voisins curieux,  
Des actions de autrui juges malicieux,  
Qui te voyaient souvent passer sous ma fenêtre,  
Et me observaient alors que ils me y voyaient paraître  
Dans un appartement où personne ne entrait,  
De où le on venait au mien par un passage étroit,  
Je reçus en secret ta première visite,  
Et je ne fus jamais à tel point interdite.  
Et le aise de te voir, et la peur que je avais  
Suspendirent longtemps le usage de ma voix :  
Nos âmes par nos yeux se parlaient le une à le autre ;  
Mais quel bonheur jamais dura moins que le nôtre ?  
Je ouis ouvrir ma chambre, et je y courus soudain.  
Tu crus que je fuyais peut-être par dédain,  
Ou que le repentir qui suit une imprudence,  
Me obligeait, quoique tard, à fuir ta présence.  
Tu voulus me arrêter ; tu courus après moi,  
Et lors un Cavalier, qui parut hors de soi,  
Et qui de son manteau se couvrait le visage,  
Se offrant à tes regards, te donna de le ombrage ;  
Mais le temps te apprendra.  

        Monsieur, votre Cousin  
Vous vient voir.  

        Il est donc encore en mon destin,  
Que il vienne quand je veux prouver mon innocence.  

Le voici.  

        Cachez-vous Madame en diligence ;  
Écoutez de la porte, aussi bien vous serez  
Le sujet des discours que vous écouterez.  

Je viens vous quereller.  

        Et pourquoi ? Je vous prie.  

Pour vous être logé dans cette hôtellerie.  
Et ne pouviez-vous pas me faire un plus grand tort,  
Que en ne descendant pas en ma maison de abord.  

Arrivé cette nuit ?  

        Jour et nuit à toute heure,  
Vous avez dû chez moi choisir votre demeure ;  
Qui vous mène à Valence ?  

        Ô mon cher, Don Louis,  
Comme partout ailleurs, des malheurs inouïs,  
Quelque part où le sort me transporte, ou me arrête,  
Je me y trouve bientôt battu de une tempête,  
Et comme par dessein, cet implacable sort  
Me suscite toujours le orage auprès du port.  

Si tout ce que je puis, et ce que je possède,  
Peut soulager vos maux, ou leur donner remède,  
Je vous offre mon bras, mon crédit et mon bien.  

En le état où je suis, je ne refuse rien.  
Cependant apprenez le sujet de ma peine,  
Et le cruel malheur, qui dans ces lieux me amène.  
Esclave dans Madrid de mon ambition,  
Je éloignais de mon coeur toute autre passion ;  
Mais quand on a des yeux, peut-on garder son âme,  
De brûler tôt ou tard de une amoureuse flamme ?  
Je aimai donc à la Cour une jeune beauté ;  
Je lui dis mon amour, et je en fus écouté,  
Et sans faire le vain, ma fortune fut-elle,  
Que elle brûla pour moi, si je brûlai pour elle.  
Je ne allongerai point ce récit malheureux,  
Des services, des soins que rend un amoureux,  
Il suffit que je fis tout ce que il faut pour plaire,  
Et comme les présents font à la fin tout faire,  
Pour la première fois, en secret, et la nuit,  
Je fus par sa suivante en sa chambre introduit.  
Hélas dans ce moment elle était infidèle.  
Un rival nous surprend ; je enrage ; je querelle ;  
Le attaque ; on se défend ; je blesse, et sous mes coups,  
Ce rival accablé satisfait mon courroux.  
Lors le croyant sans vie, et la voyant pâmée,  
Par le bruit du combat sa famille alarmée,  
Je crus que le courroux de un vieil père irrité,  
À cause de ses ans devait être évité,  
Et je crus que insulter à cette malheureuse,  
Ne était pas le action de une âme généreuse,  
Préparant donc la mienne à tout événement,  
Et mettant mon espoir en mon bras seulement  
Je étais prêt de sortir, sans croire mon courage,  
Qui ne avait pas encore assez saoulé sa rage,  
Quand le ingrate beauté reprenant ses esprits,  
Faisant parler pour elle, et ses pleurs, et ses cris,  
Me prit, me embrassant, quoi que je pusse faire  
De ne la laisser pas au pouvoir de son père.  
Je avais pour elle alors avec juste raison  
Toute le horreur que on a pour une trahison,  
Et je avais eu besoin de toute ma prudence,  
Pour ne me emporter pas à quelque violence :  
Mais peut-on se empêcher, quand on est généreux,  
De aider un ennemi que le on voit malheureux ?  
Je répandrai mon sang, pour vous sauver la vie,  
Beauté trop tard connue, et trop longtemps servie,  
Et si je meurs pour vous, lui dis-je, je permets  
À votre esprit ingrat, de ne y songer jamais.  
Elle ne répondit que en répandant des larmes,  
Et même en sa douleur conserva tous ses charmes.  
Nous sortîmes sans peine, et sans autre danger  
Que la crainte que je eus, que on ne nous vint charger.  
Le mal que me avait fait cette fille infidèle,  
Ne pouvait me empêcher de tout craindre pour elle.  
Un ami nous reçut chez un ambassadeur.  
On saisit tout mon bien ; on me ôta tout le honneur,  
Mon rival fut trouvé percé de trois blessures,  
Dont on tira de abord de tristes conjectures ;  
Mais sa jeune vigueur le aura fait revenir.  
Je ne ai pas de son nom gardé le souvenir.  
Il poursuivait en Cour une importante affaire ;  
Mais cette circonstance ici ne importe guère.  

Le aventure est étrange.  

        Écoutez ce qui suit.  
Vous voyez par le état où le sort me réduit,  
Que il faut absolument que je quitte le Espagne,  
La Justice me suit ; le père est en campagne.  
Je ne dois plus le aimer, et ne dois pas aussi  
La laisser sans secours, le ayant conduite ici,  
Il ne faut pas aussi que on me trouve avec elle,  
Un Couvent servirait de asile à cette belle :  
Mais du bien que je avais, il ne me est rien resté  
Que le malheureux fer que je porte au côté.  

Je vous offre ma bourse.  

        Ha ! Je ne veux pas prendre,  
Ce que je ne suis pas en état de vos rendre.  

Mais chez moi mon Cousin qui la viendra chercher ?  

Mais belle comme elle est, se y peut-elle cacher ?  
Pour qui passerait-elle ?  

        Ou bien pour ma parente,  
Ou ma soeur la tiendrait au lieu de une suivante.  
Rien ne est plus à propos que ce déguisement.  

Lui puis-je proposer un tel abaissement ?  

Tu le peux Don Carlos, tout est facile à faire.  
À qui met son bonheur à ne te point déplaire.  
Dans les plus bas emplois je ne rougirai point,  
Si je sers une Dame à qui le sang te joint.  
Ne considère plus ma fortune passée ;  
Du soin de mon salut détourne ta pensée.  
Songe au tien : cours en Flandre exercer ta valeur,  
Et me laisses ici seule avec mon malheur.  
Et vous en qui le Ciel me suscite un asile,  
Telle que il me a dépeinte, il est bien difficile,  
Que vous puissiez douter de ce que il vous a dit ;  
Mais tout secours humain me devienne interdit ;  
Que le Ciel me abandonne aux affronts, aux injures,  
Et fasse de ma mort un exemple aux parjures,  
Si Carlos, qui reçut mes premières amours,  
Ne les possède encor comme il fera toujours,  
Si mon âme envers lui fut jamais criminelle,  
Et fut autre pour lui que sincère et fidèle.  

Et cet homme caché dans votre appartement ?  

Ha ! Don Carlos, ce fut sans mon consentement,  
Et je atteste le Ciel qui sait mon innocence,  
Que je ne eus point de part en sa jeune insolence.  
Si ce ne est en avoir que la sévérité,  
Que je opposai toujours à sa témérité ;  
Mais pour peu que on déplaise, on en est moins croyable.  

Vous êtes le innocence, et je suis le coupable.  
On ne peut trop blâmer mon procédé jaloux ;  
Mais le honneur où le on voit la moindre ombre paraître  
Se il ne est déjà taché, ne est pas longtemps sans le être.  

Votre beauté Madame est un témoin puissant,  
Pour me persuader votre amour innocent.  
Chez moi ne doutez pas que le on ne vous respecte  
Autant que on le pourra, sans vous rendre suspecte.  
Ma soeur est sans suivante, et quand elle en aurait,  
Pour vous prendre avec elle, elle se en déferait.  
Je ai songé que il faudra que vous portiez vous-même  
Un billet que je aurai de une Dame que je aime.  
Ce billet ne sera que pour dire à ma soeur,  
Que vous êtes adroite, et fort fille de honneur.  
Que elle répond de vous, et que en cette occurrence,  
Elle prétend lui faire un présent de importance.  
Votre condition ainsi se cache mieux  
À le esprit des valets toujours trop curieux.  
Je me en vais de ce pas la supplier de écrire,  
Et ce billet écrit je reviens vous le lire.  

Don Carlos ! Ton esprit sera bientôt en paix  
Puisque on va me éloigner de tes yeux pour jamais ;  
Mais cruel, si le temps qui change toutes choses,  
Change jamais en bien, le mal que tu me causes ;  
Si je te puis jamais faire voir que la foi,  
Que je te avais donnée est toute encore à toi,  
Et que je ne avais pas seulement de le estime,  
Pour celui que tu crois complice de mon crime,  
Ne me tiendras-tu pas ce que tu me as promis ?  
On tient ce que on promet même à ses ennemis.  

Que mon coeur ne peut-il oublier une offense ;  
Avoir mes yeux suspects ; croire votre innocence ?  
Mais ingrate beauté, ne fut-ce pas chez vous,  
Que mon bras fit tomber un rival sous mes coups ?  
Ha ! Ne souhaitons plus de la voir innocente ;  
Éloignons, éloignons une fille inconstante.  
Hélas ! En même temps je le aime et je la hais.  
Qui de ces passions le emporte je ne sais ;  
Mais je sais seulement que une douleur extrême  
Se empare de mon coeur, quand il hait ou que il aime,  
Et que les mouvements de ce trouble intestin  
Seront les derniers coups de mon cruel destin.  

Ha ! Si je ne avais pas encor quelque espérance,  
Que le Ciel tôt ou tard protège le innocence ;  
Tu ne aurais pas longtemps à me haïr ?  

Ma résolution commence à me trahir ;  
Si je écoute longtemps cette fille infidèle,  
Mon âme malgré moi me parlera pour elle,  
Madame, Don Louis viendra dans un moment  
Vous conduire chez lui.  

        Que ne est-ce au monument ?  
Hélas ! Depuis que Amour a fait des misérables  
En voit-on dont les maux soient aux miens comparables ?  
Je aime plus que moi-même un homme qui me hait,  
Et qui me croit haïr avec juste sujet.  
Il ne est rien de plus faux, quoi que il en puisse croire  
Que le crime apparent dont il tache ma gloire,  
Et de tout ce qui peut me faire ajouter foi ;  
Le inhumain se en défie, ou se en sert contre moi :  
Juste Ciel ! Qui toujours protégeas le innocence,  
Et qui seul de la mienne eus toujours connaissance,  
Si mes maux sont trop grands pour en pouvoir guérir,  
Que en peu de temps au moins ils me fassent mourir.  

Oui, le fier Don Louis, et sa bizarrerie,  
Vient de entrer à le instant dans cette hôtellerie :  
Mais pourquoi ne osez-vous entrer en sa maison ?  

Il me le a défendue, et me hait sans raison,  
Et ce est celle que je ai de lui cacher la flamme,  
Que son aimable soeur allume dans mon âme :  
Je viens donc en secret voir cette aimable soeur.  

Vous ne pouviez jamais mieux placer votre coeur :  
Mais le aimez-vous encore ?  

        Oui, Cardille, je le aime,  
Autant que on peut aimer, enfin plus que moi-même.  

Ce est fort bien fait à vous : et celle de Madrid,  
Chez qui certain rival fantasque vous surprit,  
Et vous perça de coups, mais vous perça de sorte,  
Que votre Altesse en fut quinze jours demi-morte ?  
La beauté donc pour qui le très illustre sang  
De mon très cher patron rougit son linge blanc :  
Et pour qui de son coeur Flore se vit chassée,  
Ne est plus rien dans ce coeur que une idole cassée ?  
Il lui jurait pourtant ; car il est grand jureur ;  
Que elle serait toujours la Reine de son coeur :  
De même que aujourd'hui le drôle fait à Flore ;  
Il lui disait pourtant ; Ô beauté que je adore ;  
Beauté de qui dépend ma vie et mon trépas,  
Et cent autres beaux mots que je ne redis pas.  
Ma foi tyran des coeurs, Monseigneur, et mon Maître  
À parler franchement, vous êtes un grand traître.  

Les hommes de mon âge aiment en divers lieux  
Tous les objets charmants qui se offrent à leurs yeux ;  
De ces objets charmants qui leurs âmes captivent,  
Il en est toujours un que constamment ils suivent.  
Flore est le seul objet que je aime constamment :  
Pour le autre je le aimais en passant seulement.  

Oui, ce fut en passant, et vous passâtes même  
De Madrid jusqu'ici de une vitesse extrême  

Je sortis vitement de Madrid ayant peur...  

De y rencontrer encor quelque rude frappeur.  
Quelque gloire que apporte une belle entreprise  
Se y faire assassiner, ce est faire une sottise ;  
Et pour moi je aime mieux ne être que un homme obscur  
Que de ne avoir plus rien à prétendre au futur.  
La sotte ambition de enflammer quelques folles,  
Qui le seraient assez pour croire en mes paroles,  
Ne me mettra jamais en cette extrémité,  
De perdre tout mon sang, où vous avez été.  

Tu fais aller trop loin ta froide raillerie.  
Ne la pousse pas tant, et surtout je te prie,  
De ne rien dire ici du malheur de Madrid,  
Ou bien point de quartier.  

        Je ai pourtant tout écrit.  

        Que dis-tu ?  

Je vous dis que je me sais bien taire  
Quand il en est besoin.  

        Tu ne saurais mieux faire.  

Si Flore qui sait tout, allait pour mon malheur,  
Par malice, ou sottise éventer son auteur ?  

Que grondes-tu tout bas ?  

        Je fais un soliloque.  

Sais-tu bien comme on traite un faquin qui se moque ?  

Oui, Seigneur ; mais de grâce encor. Si par hasard,  
Comme le on sait toujours les choses tôt ou tard,  
Flore allait découvrir votre amour clandestine ;  
Mais je ne dis plus rien, voici venir Marine.  

Oui prête à vous servir, comme elle fut toujours,  
Pourvu que vous soyez constant dans vos amours ;  
Mais que désirez-vous de votre humble soumise ?  

Des nouvelles de Flore, et par mon entremise  
Le moyen de la voir.  

        Attendez un moment.  
Je ne ai rien plus à coeur que servir un amant.  

Ô quel tison de enfer !  

        Ne lui dis rien Cardille ;  
Tu sais bien que je le aime, et que elle est bonne fille.  

Elle fille ? Elle le est, tout comme je la suis.  

Si tu me aimes, tais-toi.  

        Dites donc si je puis.  

Tu deviens bien fâcheux Cardille.  

        Il me le semble.  
Qui ne le deviendrais étant toujours ensemble ?  

Parleras-tu toujours ?  

        Vous savez mon défaut.  
Et si je ne parlais, que je mourrais bientôt.  

Hé bien chère Marine ?  

        Il faut attendre encore :  
Si vous me en demandez la raison, je le ignore,  
Entrez dans cette chambre, et quand je le pourrai  
À le objet de vos voeux, je vous présenterai.  
Je vous enferme ainsi pour éviter son frère,  
Qui de elle étant jaloux, et ne vous aimant guère,  
Se il allait vous trouver, ferait quelque rumeur.  

Je remets en tes mains ma vie, et mon honneur.  

Ma Maîtresse est pour lui terriblement changée,  
À son nom seulement elle a fait le enragée,  
Sans doute elle aura su que Don Sanche à la Cour  
Pour ne être pas oisif a fait un peu le amour :  
Mais la voici.  

        Je viens encore te le dire :  
Quand tu vois que aujourd'hui, je pleure et je soupire,  
Tu crois que ce est le amour qui me tourmente ainsi.  
Non, ce ne est plus le amour qui cause mon souci.  
Une autre passion à le amour opposée  
Aussi bien que le amour à vaincre malaisée,  
Me fait haïr Don Sanche, il aimait à la Cour,  
Le ingrat que je crois si fidèle en amour :  
Mais le Ciel ennemi de le amant infidèle,  
A puni depuis peu la flamme criminelle.  
Un rival me a vengée ; un rival le a blessé :  
Je sais de bonne part comme tout se est passé,  
Et le traître viendra me protester encore,  
Que il ne est né que pour moi ; que il me aime, que il me adore.  
Il ne me attrape plus à ses trompeurs appas.  

Et se il vient pour vous voir ?  

        Il ne me verra pas.  

Madame pourriez-vous le punir de la sorte ?  

À de plus grands excès ma colère me emporte.  
Je veux pour me en venger de mon coeur le bannir,  
Et ne en réserver pas le moindre souvenir :  
Mais on frappe à la porte.  

        Et si ce est lui Madame ?  

Il ne a que faire ici, se il est hors de mon âme,  
Le ingrat qui vient à moi comme à son pis-aller.  

Je le renverrai donc.  

        Non, je lui veux parler :  
Tu ne lui tiendrais pas un langage assez rude.  
Je ne puis rien comprendre en votre inquiétude.  

Dans un esprit frappé de un mal comme le mien,  
Un dessein détruit le autre, et le on ne résout rien.  
Le amant dissimulé, le méchant, quand un autre  
Lui refuse son coeur, il a recours au nôtre ;  
Est-ce lui ?  

    Non, Madame.  

    Et qui donc ?  

        Béatrix,  
Dont depuis si longtemps votre frère est épris,  
Sachant que depuis peu vous êtes sans soubrette,  
Vous en renvoie une autre assez propre et bien faite.  
Le fera-t-on entrer ?  

        Je ne ai pas le pouvoir  
En le état où je suis, même de rien vouloir.  
Fais comme tu voudras.  

        Entrez Mademoiselle.  

Elle a bonne façon, et paraît assez belle.  
Qui vous envoie ici ?  

        Madame vous saurez  
Par ce petit billet ce que vous désirez.  

On me a dit que vous cherchiez une suivante : Je vous en envoie une que je aurais prise si je ne préférais à mon utilité, et à tout ce que je ai de plus cher, le honneur de être votre servante,
BÉATRIX.
Sans doute Béatrix vous a bien choisie.  
Êtes-vous de Madrid ?  

        Je suis de Andalousie ;  
Mais je ai servi longtemps une Dame à Madrid  
Avec affection quoique avec peu de esprit.  

Vous savez bien coiffer ?  

        On me le persuade :  
Pour le embellissement, il ne est point de pommade,  
Il ne est point de secret que on me puisse montrer,  
Je sais coudre et blanchir à me faire admirer,  
Enfin, si je ai le honneur de être votre servante,  
Vous verrez si je sais les choses que je vante.  

Quels gages gagnez-vous ?  

        Je suis sans intérêt,  
Vous les pouvez régler à si peu que il vous plaît ;  
Le honneur de vous servir me est trop de récompense.  

Je vous dois savoir gré de cette confiance,  
Je vous prends et croyez, demeurant chez moi ;  
Que vous ne perdrez pas votre temps.  

        Je le crois.  

Comment avez-vous nom ?  

        On me appelle Isabelle.  

Je vous trouve un défaut ; je vous trouve trop belle.  

Quand bien je la serais, quelquefois la beauté,  
Est un bien dangereux, ou sans utilité.  

Je puis jugez encor par cette répartie,  
Que votre esprit bien fait a de la modestie.  

Je viens vous faire part du plaisir que je sens.  
Ce Cousin que je aimai dès mes plus jeunes ans,  
Don Carlos de Roxas arrivé de Castille  
Est notre hôte aujourd'hui, de où vous vient cette fille ?  

Béatrix me le envoie, et je ai cru la prenant  
Vous avoir fait plaisir.  

        Oui ma soeur, et très grand ;  
Le aimant comme je fais, le obliger ce est me plaire,  
De grâce efforcez-vous de faire bonne chère,  
À le aimable parent qui nous est venu voir.  

Je me en vais donner ordre à le bien recevoir.  

Et moi vous le amener.  

        De colère embrasée,  
À le bien divertir, je suis mal disposée,  
Que il vient à contretemps !  

        Madame un mot tout bas.  

Quoi ?  

    Don Sanche est ici.  

        Ne me le amène pas.  

Si sont-ils dès tantôt le valet, et le Maître  
Dans la chambre voisine.  

        Et que dit-il le traître ?  

Il ne sait rien encor.  

        Que il sache tout de toi.  
Je ne le veux point voir. Ma fille suivez-moi.  

À quelle extrémité me réduit ma disgrâce ?  

La soubrette en sortant a fait une grimace,  
Je la trouve rêveuse, et je me trompe bien,  
Ou son cher petit coeur aime si peu que rien,  
Mais laissons le brûler, ce ne est pas notre affaire.  
Avec nos deux amants que avons-nous donc à faire ?  
Je ne sais, ma Maîtresse a le esprit bien aigri,  
Et de ailleurs son amant me a le coeur attendri,  
Sortez monsieur, sortez.  

        Est-elle donc visible ?  

Peut-être.  

        Ha ! Tu me fais une frayeur terrible.  
Parles-tu tout de bon ? Mais la voici venir.  

Oui ma foi, le pauvret ne a que à se bien tenir.  
Mais je sais que en amour la plus grande querelle  
Au lieu de diviser réunit de plus belle.  
Ce est jeter un peu de eau dans un brasier ardent.  

Il me trahit le ingrat, et me voit le impudent !  
Don Sanche ? Où venez-vous ? Et que pensez-vous faire ?  
Et ne avez-vous point peur de rencontrer mon frère ?  
Vous ne avez pas toujours vécu si bons amis,  
Que vous me deviez voir, sans que il vous le ait permis.  

Votre frère aurait droit de y trouver à redire ;  
Mais vous dont la beauté sans cesse à soi me attire,  
Vous me permettez bien pour vous venir revoir,  
De ne considérer ni respect ni devoir.  
Et vous pouvez juger par cette impatience,  
Des maux que je ai soufferts dans une longue absence.  

Je ne attendais pas moins que des galants discours,  
De qui vient du pays des galantes amours.  

Ha ! Madame ! La Cour le séjour des délices,  
Ne me a paru sans vous que un enfer de supplices ;  
Ce ne est pas que la Cour ne ait ce charmants appas ;  
Mais je suis toujours triste, où je ne vous vois pas.  
Combien de fois mes yeux ont-ils versé des larmes,  
Dans un temps, où Madrid avait le plus de charmes ?  
Combien de fois les bords du clair Mansanarets  
Ont-ils été témoins de mes tristes regrets ?  

Vous me attendrissez fort en me faisant entendre  
Tout ce que en un roman on peut lire de tendre.  
Quoi, bons Dieux ! À la cour, où tout charme, où tout rit,  
La tristesse a toujours régné sur votre esprit ?  
Voit-on de un autre amant une plus belle vie ?  
Votre fidélité me donne de le envie :  
Si je pousse la mienne aussi loin, je pourrai  
La voir comme la vôtre au suprême degré.  

Ce langage moqueur est un peu fort, Madame.  

Ce est le effet de la joie où se emporte mon âme,  
De vous revoir vivant, et vous avoir cru mort.  

Être absent, ou mourir, ne diffèrent pas fort.  

On ne vous crut pas mort des rigueurs de une absence :  
Mais de un coeur sans pitié : ce est le bruit de Valence :  
Quelle apparence aussi de vivre sans amour,  
Entre tant de beautés qui brillent à la Cour ?  

Pour une autre que vous, moi soupirer Madame ?  
Ha ! Vous connaissez mal les secrets de mon âme.  

Je les ai mal connus, mais je les connais mieux,  
Depuis que vous avez abandonné ces lieux.  

Sur quelque faux rapport, vous en jugez peut-être.  

Hé bien ! Je avouerai donc de ne le pas connaître  

Ha ! Cette indifférence est un signe apparent.  

Que vous ne me êtes plus que un homme indifférent.  
Et que faussant la foi que le on me avait promise,  
On perd de mon amour le espérance permise.  

Je ne vous puis nier que un funeste accident.  

Voulez-vous déguiser un mensonge évident ?  
Songez que votre front qui rougit et se trouble,  
Me parle malgré vous contre votre âme double.  

Que ne pourrait troubler un sort si malheureux ?  
Ma partie est mon Juge, et Juge rigoureux.  

Je ne veux point ces noms de juge, et de partie,  
Je veux absolument que Don Sanche me oublie :  
Je lui permets aussi se il veut de me haïr.  

Il mourra bien plutôt que de vous obéir.  

Que il vive donc heureux pour cette belle fille,  
Qui le put retenir si longtemps en Castille.  

Je la vis, il est vrai ; mais ce fut sans amour.  

Oubliez-vous déjà cet astre de la Cour ?  
Me voyant le avez-vous de votre âme effacée,  
Ainsi que en la voyant, vous me en avez chassée ?  
Votre sang que un rival répandit à ses yeux,  
Dans son cher souvenir vous conservera mieux,  
Allez Don Sanche, allez retrouver cette belle,  
Elle est digne de vous ; vous êtes digne de elle ;  
Ses charmes vous ont fait révolter contre moi ;  
Les vôtres le ont portée à rompre aussi sa foi.  
Le Ciel qui vous a fait sans doute le un pour le autre,  
Devait bien à son coeur, un coeur comme le vôtre.  
Mais ne lui parlons plus par des déguisements,  
Découvrons à le ingrat mes justes sentiments.  
Don Sanche ! Je vous hais de une haine mortelle,  
Comme un amant ingrat, un lâche, un infidèle.  
Un homme dans Madrid pour venger son amour,  
Vous a quasi réduit à votre dernier jour.  
Une femme peut bien vous faire dans Valence,  
Contre un même péril pour une même offense.  

Si vous vouliez me ouïr...  

        Ne me parlez jamais.  
Retournez à Madrid, et me laissez en paix.  

Tout est perdu.  

    Quoi donc ?  

        Le on frappe, et je soupçonne  
Que ce est pour nos péchés votre frère en personne.  

Quel accident Marine !  

        Où les cachera-t-on ?  

Que sais-je ? Où tu voudras ; songe.  

        Dans le balcon.  
Et si le on veut le ouvrir, la clef sera perdue ;  
En tout cas, ils ne auront que à sauter dans la rue.  

On refrappe, hâte-toi de cacher cet ingrat.  

Il paraît tout contrit.  

        Ce ne est que un scélérat.  
Ô que il est malaisé de garder sa colère,  
Quand celui qui la cause, a le secret de plaire,  
Et que le souvenir de une offense de amour  
Dure trop dans un coeur, se il dure plus de un jour.  
À peine ai-je fait craindre une éternelle absence  
À cet ingrat amant que je aime, et qui me offense.  
Que je ai peur de le perdre, et mon coeur impuissant  
Qui le hait criminel, le souhaite innocent ;  
Amour trop violent ! Trop sévère conduite !  
De vos conseils divers quelle sera la suite ?  
Chasserai-je un ingrat qui vient de me trahir ?  
Saura-t-il que mon coeur ne le saurait haïr ?  
Qui peut se imaginer le trouble de mon âme ?  

Moi.  

    Tu me écoutais donc ?  

        Vous le avez dit, Madame !  
Mais ce est pour vous ôter du trouble où je vous vois,  
Pourvu que vous vouliez vous en remettre à moi.  
Il faudra que on se fâche, et que le on me querelle,  
Quand je ramènerai votre esclave infidèle,  
Et je ferai par là une pierre trois coups :  
Je raccommoderai le coupable avec vous :  
Vous ne laisserez pas de bien faire la fière,  
Et de vous conserver dans votre humeur altière.  
Don Sanche me devra son raccommodement,  
Et me en régalera, se il a du jugement.  

Travaille à mon repos, et ménage ma gloire.  

Le un et le autre est aisé, si vous me en voulez croire.  
À propos, votre frère au bas de le escalier,  
Conteste pour le entrée avec son Cavalier :  
Quand ils se seront fait de grandes révérences,  
Force civilités, et force déférences,  
Don Louis vous viendra présenter son Cousin,  
De qui vous entendrez quelque compliment fin.  
Tandis que ce Cousin radouci de visage,  
Vous rendra ses respects en sublime langage ;  
Don Sanche peut sortir ; mais de un autre côté,  
Je me viens de aviser de une difficulté,  
Votre frère inquiet autant que homme du monde,  
Quand il donne à manger sur sa grand' table ronde,  
Et que son ordinaire est un peu rehaussé,  
Va, vient, monte, descend, et fait fort le empressé.  
Quand il ira cent fois visiter sa cuisine,  
Se il allait rencontrer, et Don Sanche, et Marine,  
Indubitablement, il les rouerait de coups,  
Et ses coups pourraient bien se étendre jusqu'à vous.  
Laissons-le donc encore avecque son Cardille  
Contempler à loisir le balcon, et sa grille,  
Jusque à tant que la nuit de couleur de charbon,  
Déité favorable à tous gens de balcon,  
Inspire le sommeil à tout notre hémisphère,  
Et le inspire surtout à Monsieur votre frère :  
Lors je irai sûrement les désembalconner.  

Je approuve assez le avis que tu viens de donner,  
Va les en avertir, et ne demeure guères ;  
Afin de revenir préparer des lumières.  

Vous nous quittez sitôt ?  

        Vous savez mes affaires :  
Je ne veux pas manquer le escadre des galères,  
Qui sont à Barcelone, et qui partent demain.  
Je éprouve en mon pays un sort trop inhumain,  
Pour ne aller pas chercher dans une étrange terre,  
Le repos que la mort fait trouver dans la guerre.  
Ce est un bien qui jamais ne manque aux malheureux.  

Puis-je vous obliger de attendre un jour ou deux ?  

Si ce est pour vous servir, je attends ma vie entière.  

Je ne vous ferais pas une telle prière,  
Et ne vous romprais pas un voyage arrêté,  
Sans avoir pour excuse une nécessité.  

Que la raison en soit, ou bien faible ou bien forte,  
Vous servir me suffit, le reste ne me importe,  
Je ne pars point Fabrice, il faudra renvoyer  
Les Chevaux arrêtés.  
    Et pas moins les payer.  

Sors.  

        Une jeune soeur ne est pas au soin de un frère,  
Un tranquille travail, une charge légère.  
La mienne a de le esprit, est sage, aime le honneur ;  
Mais rien ne est si changeant aux filles que le humeur ;  
Et quand ses actions feraient médire de elle,  
Je en saurais des derniers la fâcheuse nouvelle.  
Hier quand je vous eus mis dans votre appartement,  
Afin que en mon logis vous fussiez sûrement,  
Je vis fermer ma porte, et contre le ordinaire,  
Je voulus de mes clefs être dépositaire.  
À peine me laissai-je assoupir au sommeil,  
Quand un bruit surprenant qui causa mon réveil,  
Me fit sortir du lit, et courre à la fenêtre,  
Curieux de savoir ce que ce pouvait être.  
Je vis de mon Balcon deux hommes descendants,  
Et fermer le Balcon par quelqu'un de dedans.  
Soit larcin, soit amour, le un et le autre me oblige,  
À craindre un mal qui croît pour peu que on le néglige :  
Je en suis en des soupçons que je ne ose avérer,  
Le bruit que je en ferais peut le mal empirer ;  
Ce peut-être aussitôt ma soeur que une servante,  
Et je pourrais me en prendre à la plus innocente.  
Vous voyez mon Cousin, quel, accident fâcheux,  
Me fait avoir besoin de un ami généreux :  
Je crois le avoir en vous qui me aimez et que je aime,  
Comme un très cher parent, comme un autre moi-même ;  
Et qui caché chez moi, sans que on en sache rien,  
Verra de ma famille, et le mal et le bien ;  
Y veillera pour moi, tandis que mon absence,  
Pour de pareils desseins donne toute licence.  
Afin de mieux cacher cet important secret,  
De votre prompt départ, je feindrai du regret,  
Et ferai vos adieux à votre Léonore.  
Par bonheur tout le monde est dans le lit encore,  
Et hors votre valet.  

        Pour lui ne craignez rien.  
Fiez-vous-y sur moi.  

        La feinte ira donc bien.  
Caché dans cette chambre, où je enferme mes livres,  
Où seul je aurai le soin de vous porter des vivres,  
Et dont seul je ai la clef, vous pourrez aisément  
Découvrir les auteurs de ce dérèglement.  
Je rougis de le emploi que il faut que je vous donne.  

Gardez ce compliment pour une autre personne  
Sur qui vous ne avez pas un absolu pouvoir.  
Nous en blâmions le excès, vous et moi hier au soir ;  
Me en faire, ce est douter de le ardeur de mon zèle ;  
Mais Fabrice revient.  

        Vous dire une nouvelle  
Qui déplaît à Fabrice, et qui vous déplaira.  

Que est-il donc arrivé ?  

        Don Pedre de Lara,  
Père de Léonore, est en bas qui demande  
Le Seigneur Don Louis.  

        Ô Dieu ! Que je appréhende  
Que il ne trouve sa fille !  

        Elle est encore au lit...  

Il sait que elle est ici...  

        Qui lui peut avoir dit ?  
Alors que le on saura le sujet qui le amène,  
Il sera temps assez de vous en mettre en peine :  
Mais le voici déjà, cachez-vous mon cousin,  
Ce Castillan paraît un vieillard fort mutin.  

Êtes-vous Don Louis ?  

        Ce est ainsi que le on me nomme.  

De Roxas ?  

    Oui, Monsieur.  

        Cette lettre est de un homme,  
Qui croit que auprès de vous elle seule suffit,  
Pour me y faire appuyer de tout votre crédit,  
Dans le affaire de honneur qui me amène à Valence ;  
Ce est du Duc de Alve.  

        Il a sur moi toute puissance.  
On a enlevé la fille de Don Pedre de Lara. Le ravisseur est dans Valence ; je vous prie de croire que en servant Don Pedre, qui est mon Parent et mon Ami ; vous obligerez.
Le Duc de Alve.
Vous avez entendu ce que le Duc me écrit.  
Il a pu vous offrir le bras, et le crédit  
De un homme qui lui doit encore davantage ;  
Mais il faut que je sache avant que je me engage,  
Quel est ce Cavalier à qui vous en voulez.  

Je me aperçois par là de ce que vous valez,  
Et ce est être prudent que prendre connaissance,  
Si vous devez ou non, me offrir votre assistance.  

Je ne manquai jamais à ce que je ai promis :  
Mais je ne promets rien qui blesse mes amis.  

Don Sanche de Lussan, a-t-il le honneur de en être ?  

Non, mais je ai seulement celui de le connaître !  

Je vous apprendrai donc, puisque il ne vous est rien,  
Que il est mon ennemi.  

        Je en ferai donc le mien.  

Ce Don Sanche à Madrid galantisait ma fille,  
Cette peste fatale à sa noble famille.  
Un rival le attaqua dans sa chambre une nuit,  
Le laissa demi-mort, et ma fille se enfuit.  
La Justice en connut, et fit ses procédures :  
Mon honneur demandait plus que des écritures,  
Je laissai donc guérir ce Don Sanche en prison,  
Et cherchai son rival pour en tirer raison ;  
Mais je ne pus savoir, quoi que je pusse faire,  
Où se cachait ma fille, et cet autre adversaire.  
De ces deux ennemis un seul donc me est connu,  
Ce est Don Sanche, et je sais que il est ici venu :  
Ma fille le a suivi, sa Maîtresse, ou sa femme ;  
Car hors lui qui voudrait se charger de une infâme ?  

Ce rival inconnu peut le avoir comme lui.  

Oui, si le on avait su de lui-même aujourd'hui,  
Que il est depuis un jour arrivé dans Valence.  

Ce est encore en juger sur la seule apparence.  

Mais on me a dit souvent partout où je ai passé,  
Alors que je ai pris langue, et que on me a vu pressé,  
Que des gens de cheval dont je suivais la piste,  
Emmenaient avec eux une femme fort triste :  
Ce est sur ce fondement que je veux le attaquer,  
Sur le un de ces Rivaux je ne saurais manquer.  
Puisque ils me ont le un et le autre osé faire une offense,  
De montrer à Le Espagne une illustre vengeance.  
Adieu, ne sortez point.  

        Je fais ce que je dois.  

Ce sera donc, Monsieur, pour cette seule fois.  

Heureusement pour nous le vieillard prend le change.  
Ô Dieux ! Que dois-je faire en ce rencontre étrange ?  
Dois-je pas me éloigner de une ingrate beauté ?  
Dois-je le abandonner en cette extrémité ?  
Et me dois-je cacher ? Un ami me en conjure,  
Un parent dont je éprouve une amitié si pure.  
Comment donc accorder ces devoirs opposés,  
Que le amour et le honneur rendent si malaisés ?  
Fabrice, il faut aller avertir Léonore,  
Que son père la cherche, il lui faut dire encore  
Que sans lui dire adieu, je ai parti ce matin,  
Et pour toi, que tu sers désormais mon Cousin.  

Je y vais ; mais quelqu'un vient, cachez-vous.  

        Isabelle ?  

Madame.  

        Achevez donc de remplir ma dentelle.  

Elle est toute remplie à quelque chose près :  
Voulez-vous que à le instant je me remette après ?  

Oui, Marine ?  

    Madame.  

        Il ne est pas nécessaire  
Que cette fille ait part dans ce que je vais faire.  
Va-t-en donc le observer, Marine, et garde bien.  
Que elle ne me surprenne.  

        Elle ne en fera rien.  

Et Don Sanche ?  

        Il soupire en ma chambre, il lamente,  
Il meurt en attendant que je vous le présente.  

Va le faire monter.  

        Vous le aller voir tremblant.  

Il ne a pas tant de peur que il en fait le semblant.  
Ô raison sur mon âme autrefois absolue !  
Ô vertu qui me avez si souvent secourue !  
Ma fierté, mes dédains, mon devoir, mon honneur,  
Que vous résistez mal à ma folle fureur !  
Mais quand vous me offririez vos conseils salutaires,  
Ma passion vous croit des vertus trop austères,  
Et mon coeur qui la croit plutôt que ma raison,  
Chérit le mal que il souffre, et craint sa guérison.  
Quoi ! Don Sanche ose paraître encore,  
Don Sanche un infidèle, un amant que je abhorre ?  

Don Sanche, un infidèle, un amant odieux,  
Pour la dernière fois se présente à vos yeux,  
Pour obtenir enfin le pardon que il demande :  
Sa faute, il le sait bien, ne peut être plus grande ;  
Aussi, confesse-t-il de avoir trop mérité,  
De être puni de vous avec sévérité ;  
Si la vôtre à sa mort est enfin résolue,  
Vous pouvez le ordonner de puissance absolue.  

Je ne veux point ta mort.  

        Ce est assez la vouloir,  
Que de me déclarer indigne de vous voir,  
Et ce est me dire assez ce qui me reste à faire ;  
Pour me mettre en état de ne plus vous déplaire.  

Ingrat ! Qui sais tenir de semblables discours,  
Qui te forçait de aimer pour ne aimer pas toujours !  

Je vous aimai toujours et de une ardeur extrême :  
Mais ne voit-on jamais offenser ce que on aime ?  
Doit-on faire durer si longtemps un courroux ?  
Nous offensons les Dieux qui peuvent tout sur nous ;  
Mais ces Divinités qui quelquefois punissent  
Pardonnent plus souvent, et jamais ne haïssent.  
Conformez-vous, Madame, à ces Divinités,  
Dont vous avez déjà les célestes beautés,  
Le Esclave fugitif qui revient dans vos chaînes,  
Puni par son remords autant que par ses peines,  
En a souffert assez pour apprendre aux ingrats,  
Que il est des châtiments pires que le trépas.  

Et ces discours flatteurs, et ces trompeuses larmes,  
Ne ont pour moi désormais ni mérites ni larmes  
Méchant que on ne peut trop, ni trop longtemps haïr,  
Ne tient-il que à tromper, ne tient-t-il que à trahir,  
À cause que on saura se valoir de ses feintes ?  
À moi que tu trahis, tu fais de moi des plaintes ?  
Infidèle ! Ha jamais ne parais devant moi ;  
Ce sont-là de vos tours, Marine ?  

        En bonne foi,  
Il se est comme un lion, un tigre sanguinaire.  
Poussé jusques ici, quoi que je pusse faire.  
Un homme plein de amour est pire que enragé,  
Prend tout sans demander, entre et sort sans congé.  

Songez à vous Seigneur.  

        Et que est-ce donc Cardille !  

Don Louis, qui fait tant du père de famille,  
Me a vu ; monte après moi de fort mauvaise humeur.  
Il nous tient pour ce coup.  

        Je en ai toujours eu peur.  

Ne perdons point de temps : entrez dans cette Chambre.  

Moi, me cacher ?  

    Oui, vous.  

        Je en suis pour plus de un membre ;  
Que ne suis-je dehors pour cent coup de bâton !  

Cache-toi promptement, impertinent Bouffon !  

Il ne peut me échapper.  

        Et que avez-vous mon frère ?  

Vous le verrez ma Soeur.  

        Vous êtes en colère.  

Je y suis avec sujet : laissez-moi seul ici.  

Mais pourquoi vous laisser ?  

        Mais il le faut ainsi.  
Ce est moi mon cher Cousin, laissez ouvrir la porte.  
Que avez-vous découvert ?  

        Enfin je ai fait en sorte,  
Que les gens du balcon seront pris sur l fait,  
Si du balcon en bas ils ne font le trajet.  
Votre valet prend garde à la porte fermée,  
Ma famille se en trouble, et paraît alarmée.  
Si je puis découvrir que quelqu'un de chez moi  
Ait eu la moindre part... mais que est-ce que je vois ?  

Ombre qui me poursuis ! Ne es-tu pas assouvie  
De me avoir vu chez toi prêt de perdre la vie,  
Sans encore venir, spectre horrible à mes yeux,  
Te joindre aux ennemis que je crains en ces lieux ?  

Ou Don Sanche, ou Fantôme, objet qui me est funeste,  
Étant cause déjà que un époux me déteste,  
Et me ayant fait sortir du logis paternel,  
Ne étais-tu pas assez envers moi criminel,  
Sans venir en barbare, en tigre impitoyable,  
Achever les malheurs de mon sort déplorable.  

Ce est donc pour Léonore que Don Sanche est ici ?  

Le ingrate Léonore me trompe donc ainsi ?  
Au moins serai-je quitte avec cette infidèle.  

Au moins ma soeur ne est pas envers moi criminelle.  

Don Louis, il est vrai, je suis en ta maison.  

Oui, Don Sanche, où ton sang me doit faire raison.  

Mais devant que de croire une aveugle vengeance,  
Souffre que je te parle, et vois si je te offense ;  
Et si de mers raisons tu ne es pas satisfait,  
De ta fière menace on pourra voir le effet.  
Je ai servi dans Madrid cette fille ; et chez elle  
Contre un de ses amants je pris un jour querelle.  
Nous en vînmes aux mains, et je fus fort blessé,  
Je la viens voir chez toi, te ai-je fort offensé ?  
Le amour peut ce me semble excuser un tel crime.  

Ce est me manquer chez moi de respect, et de estime,  
Que y faire le galant lorsque je ne y suis pas :  
Pour une moindre offense on donne le trépas ;  
Mais fut-elle excusable, il faut savoir encore  
Si tu ne me mens point : dit-il vrai, Léonore ?  

Que dira cette ingrate ?  

        Il dit la vérité :  
Ce est par lui Don Louis, que tout bien me est ôté,  
Je me trouve par lui sans pays, et sans père,  
La haine de un Époux ; réduite à la misère  
De servir de suivante, et sans votre secours,  
Les malheurs que il me cause auraient fini mes jours.  

La prudente soubrette a parlé comme un Ange.  

Elle en dit trop Marine.  

        Ah vous êtes étrange !  
Je ne aurais pu moi-même aussi bien controuver.  

Une difficulté reste encore à lever :  
Est-ce la seule fois que en amant téméraire  
Tu te es caché chez moi ?  

        Bons dieux ! Que dois-je faire ?  
Le mensonge me sert, la vérité me nuit ;  
Mais cessons de mentir, je passai le autre nuit,  
Caché dans ton balcon.  

        Tu sautas dans la rue ?  

Je ne le puis nier.  

        Ta mort est résolue :  
Défends-toi si tu peux.  

        Ce est à moi, ce est à moi,  
De le punir encore.  

        Et que me veux-tu, toi ;  
Qui me étant inconnu, viens me attaquer en traître ?  

Je te ai donné pourtant donné sujet de me connaître,  
Ce fut lorsque mon bras tout ton sang répandit,  
Ou bien lorsque le tien si mal te défendit.  

Tu te livres toi-même à ma juste vengeance.  

Mon Cousin, laissez-moi punir son insolence.  
Fabrice entre et veut frapper Don Sanche.  
Point de quartier, main basse.  

        Arrête malheureux.  

Ce est donc, contre moi seul, trop peu que de vous deux ?  

Il dit vrai : se en venger avec tant de avantage,  
Ce est moins une action de valeur que de rage.  
Ta faiblesse te sert, Don Sanche, sauve-toi ;  
Tu ne auras désormais que à te garder de moi.  

Don Carlos ne est pas seul à menacer ta vie.  

Il ne tiendra que à vous de en passer votre envie.  
Qui seul contre vous deux se croit hors de danger,  
Seul contre un de vous deux peut bien se partager.  

Garde après ta victoire une telle insolence,  
Et battu dans Madrid sois modeste à Valence.  
Cardille parlant bas à son Maître.  
Ne allez pas faire ici du vaillant indiscret,  
Et filez doux, Seigneur, quoique avecque regret,  
Pour moi sans me piquer de faire le âme forte,  
Hardi comme un lion, je viens de ouvrir la porte.  
Sauvons-nous.  

        À demain, Castillan fanfaron.  

Insolent ! Souviens-toi que on te traite en poltron.  

Je veux prendre mon temps, pour vous battre à mon aise.  

Et moi je vous enferme, adieu race mauvaise.  

Le lâche éprouvera la valeur de mon bras.  

Ha battez-vous mon frère, et ne le outragez pas.  
De un homme sans honneur la victoire est honteuse,  
Et de un homme de honneur la haine est généreuse.  
Avoir à vaincre un homme, et le perdre de honneur,  
Ce est manque de prudence, ou bassesse de coeur.  

On voit dans ses discours sa criminelle flamme.  

Tu ne me peux cacher le plaisir de ton âme,  
De vois Don Sanche encore échappé de mes mains.  

Il est vrai cher Carlos, je te aime, et je le crains.  

Tu ne es pas avec lui de intelligence ? Infâme !  

Cesse de me outrager, cher Époux.  

        Toi, ma femme ?  
Appelle ton Époux ce lâche qui se enfuit,  
Qui te vient visiter, et le jour et la nuit,  
Que il te faut peu de temps pour te faire connaître !  

Si tu voyais mon coeur !  

        Je verrais un grand traître.  

Te dois-tu prendre à moi de tes emportements ?  

As-tu cru conserver à la fois deux amants ?  

Cruel ! Tu ne crois pas tout ce que tu me imputes.  

Ha ! Ce est perdre le temps en de vaines disputes,  
Mon Cousin, désormais je ne fais rien ici,  
Puisque de vos soupçons vous êtes éclairci.  
Je veux donc aujourd'hui sortir de cette ville,  
Léonore chez vous ne a plus besoin de Asile,  
Puis que chez le rival que elle me a préféré,  
Elle trouve celui que elle a tant désiré.  
Son père est à Valence, il faut que il en dispose :  
Après tant de rumeur que chez vous elle cause,  
Votre soeur se plaindrait avec juste raison,  
De avoir à la garder encore en sa maison.  
Cependant, que Don Sanche exalte sa vaillance,  
Que il dise que la peur me chasse de Valence ;  
Que Léonore le aime, et que il me pousse à bout :  
Que il me le ôte ; il en est quelque chose après tout :  
Non que il me fasse peur ; mais le laisser en vie,  
Ce me serait sans doute une grande infamie,  
Si mon coeur généreux que elle a traité si mal  
Ne respectait en elle un trop heureux rival,  
Et ce dernier service en une âme équitable,  
Serait de tous les miens le plus considérable ;  
Mais ingrate que elle est pour ne me devoir rien,  
Dira que elle me hait, et que elle me aime bien.  

Oui, je le hais, je te aime, ou plutôt je te adore ;  
Mais toi cruel, tu hais la pauvre Léonore.  

Ce est encore te aimer que ne te pas haïr,  
Toi qui me as pu tromper, toi qui me as pu trahir.  

Ce reproche dernier me achève, et te délivre  
De le objet odieux qui sans toi ne peut vivre.  
Je me meurs.  

        Elle tombe, hé prenez-la ma soeur.  
Marine ?  

    Ce en est fait.  

        Je en mourrais de douleur.  

Portons-la dans ma chambre.  

        Elle respire encore  

Sauvons mon cher Cousin la vie à Léonore,  
Si quelque humain remède est encore de saison  
Je la distingue encor de avec sa trahison ;  
Et si cet accident allait finir sa vie,  
Sa mort serait bientôt de la mienne suivie.  

Et pour elle, et pour vous, y prenant intérêt,  
Je vais voir chez ma soeur en quel état elle est.  

Non, laissons-la mourir, il ne y va plus du nôtre,  
Puisque elle ne vit plus que pour le bien de un autre :  
Mais avec ses défauts ne le adores-tu pas ;  
Et pourrais-tu mon coeur survivre à son trépas ?  
Quand tu détestes plus son humeur infidèle,  
Ne te souviens-tu pas à quel point elle est belle ?  
Faible coeur ! Qui ressens plus vivement le effet  
Du mal que elle a souffert, que du mal que elle a fait.  
À quoi vont te engager tes nouvelles tendresses ?  
Songe aux maux que te ont faits ses trompeuses caresses,  
Songe combien de sang notre bras répandit  
À le infidélité que le ingrate nous fit ;  
Songe combien de sang on aurait pu répandre  
Se il le on eut obligé Don Anche à se défendre,  
Et songe faible coeur ! À quoi te obligera,  
Le bonheur de un rival qui la possèdera.  

Est-elle revenue ?  

        Oui, mais de une manière,  
Que je la plaindrais moins de perdre la lumière.  

Et que a-t-elle donc fait après sa pamoison ?  

Elle a repris ses sens, et non pas sa raison,  
Et me a si fort paru de ses ennuis troublée,  
Et si sourde aux discours qui le auraient consolée,  
Que en son esprit que accable un chagrin triste, et noir,  
Je crains les accidents de un cruel désespoir.  
De peur que elle ne soit à soi-même cruelle,  
Et ma Soeur, et Marine auront les yeux sur elle :  
Et vous, puisque son mal vient de votre rigueur,  
Traitez-la désormais avec plus de douceur.  

Vous vous étonnerez de ce que aimant encore,  
Autant que on peut aimer le ingrate Léonore,  
Par un effet de amour qui ne eut jamais de égal,  
Je veuille la céder à mon heureux rival.  
Céder à son rival ainsi ce que le on aime,  
Ce est bien ce que on appelle aimer plus que soi-même,  
Ce est bien le effort plus grand que puisse faire un coeur,  
Que perdre son repos pour sauver son honneur.  

Mon coeur, comme le vôtre à le amour tributaire,  
Croit un homme amoureux capable de tout faire,  
Mais je ne comprends pas, que étant bien amoureux,  
On veuille à ses dépens rendre un rival heureux.  

Ce est pourtant le dessein que je ai pour le infidèle ;  
Ce est le dernier effort que je ferai pour elle,  
Et par cette action le imprudente apprendra,  
Quel amant elle perd quand elle me perdra.  
Il faut que ce rival, par un prompt Hyménée,  
Rétablisse le honneur de cette infortunée ;  
Pour peu que il le refuse, il ne est rien ici-bas  
Capable de le mettre à couvert de mon bras.  
Je veux, soit que le on se aime, ou que le on se haïsse,  
Que avant la fin du jour, cet Hymen se accomplisse.  
Hélas ! Si je pouvais brûler de un autre feu !  
Je la perdrais sans peine, ou je en souffrirais peu ;  
Mais je perds tout en elle, et lorsque je la cède,  
De un mal douteux encor ; je en fais un sans remède.  

Ce généreux dessein que votre amour a pris,  
Me a donné de la joie, et ne me a pas surpris.  

Allez donc de ma part voir dom Sanche, et lui faire  
La proposition.  

        La plus facile affaire  
Cesse bientôt de le être en la pressant trop fort.  
Il ne faut pas aller à Don Sanche de abord.  
Tout homme ayant du coeur fait-il la moindre chose  
De ce que un Adversaire, un rival lui propose ?  
Bien loin de y consentir, il se en offenserait,  
Quand bien sa passion par là se flatterait.  

Il faut donc voir Don Pedre, et lui faire promettre  
De bien traiter sa fille, et puis la lui remettre.  
Ensuite à cet hymen vous le disposerez,  
Par les plus doux moyens que vous aviserez.  

Mais qui verra Don Sanche ?  

        Et qui le peut mieux faire  
Q'un père intéressé ?  

        Ce est pour rompre le affaire,  
Et ce futur Beau-père, et ce futur Époux  
Sont ensemble aussi mal que ils le sont avec vous.  
Ni Don Pedre, ni vous ne devez pas paraître,  
Où quelqu'un moins suspect réussira peut-être.  
Ma Soeur connaît Don Sanche ; elle le peut mander,  
Lui proposer la chose, et le persuader :  
Outre que son esprit sans doute en est capable,  
Un tel emploi me semble à son sexe sortable :  
Et de plus Léonore chez elle, et ce que elle est,  
Le oblige à la servir par son propre intérêt :  
Rentrez donc dans ma chambre.  

        Il ne est pas nécessaire  
Que je me cache encor.  

        Le rival ou le père  
Pourraient vous quereller, se ils vous trouvaient ici.  

Que vous seul sachiez que je me cache ainsi.  

Je cherchais Don Carlos ! Léonore le demande.  

Je venais comme vous le chercher.  

        Je appréhende  
Que il ne ait suivi Don Sanche, et que se rencontrant,  
La mort de le un des deux vide leurs différents.  

Je veux les observer craignant la même chose ;  
Mais de leurs différents puis que le on sait la cause,  
Il vous est fort aisé de les accommoder.  
Pour peu que vous vouliez mes efforts seconder ;  
Je vous vais donc fier un secret de importance.  

Me fier un secret ! Vous dont la défiance  
Me a tantôt outragée avecque tant de aigreur ?  

Ne aimant rien tant que vous, si ce ne est mon honneur,  
Et le honneur de une Soeur est avec celui de un frère,  
Je crois ne avoir rien fait que je ne dusse faire ;  
Et votre esprit possible en serait satisfait,  
Se il savait les motifs de tout ce que je ai fait.  

De son frère une Soeur ne est jamais satisfaite,  
Quand de injustes soupçons contre elle il se inquiète ;  
Mais sachons ce secret.  

        Quand Don Sanche et Carlos,  
Seraient moins Ennemis, ne seraient point rivaux ;  
Quand je ne aimerais pas Carlos plus que ma vie,  
Carlos à qui le sang, et le amitié me lie,  
Don Sanche est envers nous à tel point criminel,  
Que je serais toujours son ennemi mortel.  
La querelle jamais ne en sera terminée,  
Si le un deux préféré par cette infortunée,  
Et lui rendant le honneur devenu son Époux,  
Le autre ne soit par là satisfait comme nous.  
Agissez donc ma Soeur, de toute votre adresse,  
Calmez un différend où Carlos se intéresse ;  
De où peut naître un combat fatal à sa valeur,  
Et pour nous un sujet de éternelle douleur.  
Encor que Léonore aujourd'hui reconnue,  
Se tire du bas rang où nous le avons tenue :  
Elle est chez nous encore, et ce est encore assez,  
Pour être avec Carlos de Don Sanche offensés,  
Parlez donc.  

    À Carlos ?  

        Non, à son adversaire,  
À le insolent Don Sanche.  

        Hé bien, il le faut faire.  

Figurez-lui les maux dont il est menacé,  
De son rival Carlos qui le a déjà blessé !  
De moi son ennemi ; du père de la fille ;  
Parent et fort aimé des plus grands de Castille ;  
Que il trouve en cette fille, outre sa sûreté,  
De le honneur, des Amis, du bien, de la beauté.  
Adieu, mandez Don Sanche, et je vais chercher le autre.  

Je vous obéirai. Quel destin est le nôtre ?  
Don Sanche fut toujours mon espoir, et mon bien ;  
Il possède mon coeur, je possède le sien,  
Et par une funeste et bizarre aventure,  
Par une loi de honneur ; mais des lois la plus dure,  
Il faut que ce soit moi, moi qui ne aime que lui,  
Qui traite son Hymen, mais hélas pour autrui.  
Ainsi je hâterai le heure de mon supplice ;  
Ainsi contre moi-même il faut donc que je agisse,  
Et que ayant tous les jours à cacher mes ennuis,  
Je aie à passer en pleurs mes solitaires nuits ;  
Mais devant que donner à ce penser funeste  
Les malheureux moments que ma vie a de reste,  
Voyons Don Sanche encore, et tâchons de savoir  
Quelle part en son coeur je puis encore avoir,  
Et pour peu que le ingrat en son devoir hésite,  
La mort aux malheureux ne est jamais interdite :  
Ce remède assuré des maux qui ne en ont pas,  
Ne peut intimider que des courages bas.  
Marine à moi.  

    Madame ?  

        Aimable Léonore ?  
Avez-vous nom Marine, et servez-vous encore ?  

Me ravir cet honneur, ce est vouloir tout me ôter.  

Je entends mon infidèle, il la faut écouter.  

Je ne exige de vous que de être mon amie.  
Tu seras bien plutôt ma mortelle ennemie.  

Quand je vous veux servir, je fais ce que je dois,  
Après tant de bontés que vous avez pour moi.  

Je veux faire pour vous encore davantage.  

Et que pourriez-vous faire ?  

        Un heureux mariage.  

Et le Ciel, et Carlos me veulent trop de mal.  

Au défaut de Carlos, vous aurez son rival.  

Et par quelle action puis-je assez vous déplaire,  
Pour mériter le mal que vous me voulez faire ?  

Et ne le aimez-vous pas ?  

        Et pourrais-je le aimer,  
Puisque je ai même horreur à vous le ouïr nommer ?  
Les Monstres, les Serpents, tous les objets semblables,  
Deviendraient à mes yeux des objets supportables.  
Plutôt que un importun, de qui les vains désirs  
Ont commencé mes maux, et fini mes plaisirs.  

Ne en dites plus de mal, puisque mon coeur le adore.  

Le Ciel me gardait-il cette disgrâce encore ?  
Va cruel ?  

    Tais-toi donc.  

        Elle ne en parle ainsi,  
Que à cause que elle sait que je le entends de ici.  

Un Don Sanche !  

        Un rival que ton coeur me préfère.  

Me épouser !  

        Pourquoi non, puisque il a pu te plaire ?  

Ha ! Madame, quittez ce dessein malheureux  
Trop malaisé pour vous, pour moi trop dangereux.  

Mais ne songez-vous pas que par cet Hyménée...  

On hâte de ma mort la fatale journée ;  
Quand bien Don Sache aurait plus de bien, plus de appas,  
Quand il serait aimable autant que il ne le est pas ;  
Et quand bien je serais cent fois plus malheureuse,  
Je lui préférerais la mort la plus affreuse.  

Vous savez le péril que il a couru pour vous  
Lorsque dans votre chambre il reçut tant de coups ?  

Quoi bon Dieu vous comptez pour quelques grands services,  
Les funestes effets de toutes ses malices ?  

Vous voyez comme il suit ses amoureux desseins,  
Ici comme à Madrid.  

        Et ce est dont je me plains.  

Songez-y Léonore.  

        Hélas lorsque je y songe  
Et lorsque en ce penser mon désespoir me plonge,  
De mes malheurs passés le souvenir cuisant  
Augmente la rigueur de mon malheur présent.  
Inhumain, Don Carlos ! Que ne peux-tu me entendre ?  
Non pour me aimer encor ; je ne le ose prétendre ;  
Mais afin que mon nom te soit moins odieux,  
Lorsque je aurai perdu la lumière des Cieux.  

A-t-on jamais vu feindre, et fourber de la sorte ?  

Ennemi qui me est cher ! Mais on frappe à la porte.  

Le Seigneur Don Louis.  

        Et que est-ce que je vois ?  
Juste Ciel, ce est mon père.  

        Infâme, ce est donc toi :  
Quel asile assez sûr, quelle puissance humaine  
Te peut mettre à couvert des effets de ma haine ?  

Ne crains rien infidèle, où sera ton Carlos,  
Viens encore éprouver comme il sert à propos.  

Il ne est chambre fermée où ne se ouvre un passage,  
Le impétueux effort de un homme que on outrage.  
Je te tiens malheureuse, et de ton châtiment,  
Tu recules en vain le funeste moment.  
Si le honneur te donnait des remords de ton crime,  
Tu te viendrais offrir toi-même pour victime ;  
Mais celle qui perdit sa réputation,  
Ne peut faire jamais une bonne action,  
Ouvre fille perdue ! Ingrate ! Ouvre à ton père.  

Ouvrons-lui cher Carlos.  

        Non, non, laissons le faire.  

Et des pieds et des mains.  

        Ce Cavalier grison,  
Veut-il à coups de pied démolir la maison ?  
Marine, et de où vient donc ce bruit épouvantable ?  

De ce vieillard qui fait une rumeur de diable.  

Et devant une Dame, chez un Cavalier,  
Téméraire vieillard, faut-il tant se oublier !  
Savez-vous qui je suis ? Savez-vous où vous êtes ?  
Et jusqu'où peut aller le action que vous faites ?  

Je connais la maison dont je trouble la paix,  
Et jusqu'où peut aller le action que je fais ;  
Mais quand de une maison plus que un temple sacrée,  
Et le fer, et le feu me défendraient le entrée,  
Je oserais y chercher un bien qui me appartient,  
Comme je cherche ici celui que on y retient.  

Et que vous retient-on ?  

        Le ingrate Léonore,  
Qui jadis me fut chère, et que aujourd'hui je abhorre ;  
Rendez-la donc, Madame, ou ma juste fureur  
Emplit votre maison de massacre et de horreur.  

Un homme de cet âge aime aussi Léonore ;  
Et Don Sanche, et Carlos ont ce rival encore ?  

Tant de amants à la fois ne se gardent pas bien,  
Et qui veut tout avoir, le plus souvent ne a rien.  

Madame, encore un coup faites-moi la donc rendre.  

Ha mon frère ? Approchez, et nous venez défendre,  
Ce colère vieillard que on ne peut apaiser,  
Ne veut pas moins chez vous que les portes briser.  

Tout beau ma soeur, parlez avec moins de colère :  
Maître absolu chez moi, Don Pedre y peut tout faire.  

Être Maître chez vous ne est pas ce que je veux,  
Et je sais mieux régler mes souhaits et mes voeux,  
Je songe encore moins à vous faire une offense,  
Moi qui ne ai pour ami que vous seul dans Valence :  
Mais ma fille est chez vous, et je la veux avoir,  
Et le ayant vous deviez me le faire savoir.  

La sachant dans ces lieux de votre bouche même,  
De la chercher partout, je ai pris un soin extrême :  
Enfin je le ai trouvée, et le amenant chez moi,  
Je crois me être acquitté de ce que je vous dois ;  
Elle est avec ma soeur, et ne peut pas mieux être :  
Lorsque je vous verrai de vous-même le Maître  
Capable de arrêter un premier mouvement,  
Je vous la ferai voir ; mais non pas autrement.  

Je vous suis obligé de avoir trouvé ma fille ;  
Mais où trouver le honneur que elle ôte à sa famille ?  

On peut vous rendre aussi ce service important ;  
Mais je ai peur de manquer un homme qui me attend,  
Et qui me peut servir à vous tirer de peine.  

Don Sanche va venir.  

        Ce est pourquoi je le emmène.  
Allons Monsieur.  

        Allons, ce est de vous seulement,  
Que je espère en mon mal quelque soulagement.  

Vous ne avez plus à craindre aimable Léonore ;  
Et vous pouvez sortir.  

        Non seulement à Flore ;  
Mais à qui que ce soit, ne va pas révéler,  
Que Don Carlos se cache.  

        Ils se en viennent de aller,  
Vous avez eu grand'peur.  

        On doit craindre son père,  
Quand on se sait le objet de sa juste colère.  

Vous pourriez aisément adoucir son esprit  
Par cet heureux Hymen que je vous avait dit.  

Cessez, si vous me aimez, de songer davantage  
À faire réussir un pareil mariage ;  
Songez au déplaisir que me pourrait causer  
La dure extrémité de vous rien refuser.  
La rigueur de mon père à ma perte obstinée,  
Pourrait bien me forcer à ce triste Hyménée ;  
Mais par tant de moyens on trouve le trépas,  
Que la peur de un tel mal ne me inquiète pas  
La haine de Carlos toujours inexorable,  
Est bien un plus grand mal et bien moins supportable ;  
Me en guérir, ce est autant que me ressusciter ;  
Mais mon malheur commence à ne se plus flatter  
Des espoirs mal fondés, il sait trop la coutume,  
De changer leur douceur en beaucoup de amertume ;  
Il a trop éprouvé combien leurs faux appas  
Irritent les douleurs que ils ne adoucissent pas  

Venez-vous dans ma chambre ?  

        Allez ma chère Dame ;  
Je vous suis, cher Carlos, Maître de mon âme,  
Si de un si tendre nom je ose encore appeler,  
Celui qui ne veut pas seulement me parler ;  
Ouvre un moment ta porte, et vois ta Léonore,  
Sans ta protection prête à périr encore ;  
Une seconde fois tire-la du tombeau.  

As-tu fait contre moi quelque crime nouveau ?  
Car ce est de nos destins la fatale ordonnance,  
Que mon bras te protège, et que ton coeur me offense.  

De nos destins plutôt ce est la fatale loi.  
Que tu ne me aimes point, que je ne aime que toi.  

Est-ce là ce grand mal dont je te dois défendre ?  

Ce en est un bien plus grand, si tu daignes me entendre.  

Dis-le donc vite ?  

        Hélas ! Pour comble de mes maux,  
On me ordonne de aimer un autre que Carlos.  
Flore pour accomplir ma dure destinée,  
Me vient de proposer Don Sanche en Hyménée  
Et si ton noble coeur ne en détourne le effet,  
Tu perdras tout le fruit du bien que tu me as fait.  

Tu me viens demander une plaisante chose :  
Romprai-je cet hymen, puisque je le propose ?  

Toi cruel ?  

    Moi, perfide.  

        Et pourquoi donc, ingrat ?  

Pour rendre à ton honneur quelque sorte de éclat.  

Inhumain peux-tu croire à tes soupçons encore ?  
Et ne as-tu pas ouï ce que je ai dit à Flore,  
Et de quelle façon je ai traité ton rival,  
Quand elle me a parlé de cet Hymen fatal ?  

Hé ne savais-tu pas que je pouvais te entendre ?  
Et dis-moi quand ton père a pensé te surprendre,  
Te serais-tu sauvée, à moins que de avoir su  
Dans la chambre où je étais ? À cela que dis-tu ?  

Que alors que on nous accuse, et que notre innocence,  
Quoi que vraie en effet, est fausse en apparence ;  
Que il vaut autant mourir que de toujours nier  
Un crime que on ne peut de ailleurs justifier.  

Bon Dieux ! Si ce était moi qui fusse le coupable ?  
Si mes yeux pour le vrai prenaient le vraisemblable ?  
Se il est vrai que toujours je ai régné dans son coeur ?  
Mais aussi se il est vrai que elle ne a plus de honneur ?  
Si lorsque entre deux maux dont le un se peut élire,  
Ce est toujours le plus sûr que de éviter le pire,  
Achevons son hymen, et sans plus hésiter,  
Pour lui rendre le honneur, laissons-nous tout ôter  
Mais quand le aurai perdu toute mon espérance,  
Me répons-tu mon coeur de ton indifférence ?  
Et la pourras-tu voir dans les bras de un rival  
Au milieu des plaisirs se riant de mon mal ?  
Es-tu bien assuré que une jalouse rage  
Ne tourne ses efforts contre mon propre ouvrage,  
Et que me repentant de être amant généreux,  
Je ne trouble la paix de ces amants heureux ?  
Mais fuis des passions dont tu ne es pas le Maître,  
Sois généreux mon coeur, on ne saurait trop le être :  
Rentrons dans cette chambre, allons-y sans témoins  
Abandonner notre âme à ses tragiques soins.  
Attendons-y le effet que nous pourra produire  
Un hymen que autrefois je aurais voulu détruire ;  
Et quoique cet hymen nous satisfasse ou non,  
Empêchons notre bras de noircir notre nom.  

Aveugle déité ! Sujette au changement,  
Qui fais tout sans raison, sans choix, et sans mesure,  
Et qui rends malheureux le plus fidèle amant,  
Aussitôt que le plus parjure,  
Si le injuste Carlos douta de mon amour ;  
Se il me reprend son coeur pour le donner à Flore ;  
Si je trouve en tous lieux Don Sanche que je abhorre,  
Quel mal, cruel destin, me peux-tu faire encore,  
Si tu ne te résous à me priver du jour ?  
Si tu ne te résous à me priver du jour ;  
Si tu ne me fais pas cette grâce funeste,  
De sortir de tes mains, et de celles de amour ;  
Je me sens des forces de reste,  
Accoutumé peut-être à me voir tant souffrir.  
Tu crains que après ma mort enfin je ne repose,  
Mais pour finir ma vie, il suffit que je le ose,  
Et ta rigueur en vain à ce dessein se oppose,  
Si la seule douleur nous peut faire mourir.  
Si la seule douleur nous peut faire mourir,  
Faisons agir la nôtre et lui laissons tout faire ;  
Peut-être que à le ingrat qui ne me peut souffrir,  
Mon trépas au moins pourra plaire.  
Finissons tout de un temps ma vie, et mon malheur,  
Sous les loi de le amour. Qui toujours malheureuse,  
Endure sans espoir une peine amoureuse,  
Doit se en tirer soi-même, et suivre courageuse  
Les funestes desseins que inspire la douleur.  
Les funestes desseins que inspire la douleur.  
En le état où je suis me sont aisés à suivre ;  
Qui redoute la mort, mérite son malheur,  
Quand ce est le augmenter que de vivre.  
Je mourrai cher Carlos ; mais pourrais-je espérer,  
Quand des pâles esprits je augmenterai le nombre,  
De sortir quelquefois de ma demeure sombre,  
De errer autour de toi, te faire voir mon ombre ?  
Hélas ! Si la voyant tu pouvais soupirer.  
Hélas ! Si la voyant tu pouvais soupirer.  
Que ne devrais-je point à ton âme attendrie ?  
Que pourrais-je en vivant davantage espérer.  
Quand tu me aurais toujours chérie ?  
Mais ne nous flattons pas plus de inutiles désirs,  
Quand nos corps ne sont plus que un amas de poussière,  
Ils ne reprennent plus leur figure première.  
Et le on perd à la fois en perdant la lumière  
Et le usage des maux, et celui des plaisirs.  
Mais je le vois, le auteur des peines que je endure ;  
Éloignons un objet de si mauvais augure.  

Elle se enfuit ainsi, parce que elle me a vu.  

Grand signe des attraits dont vous êtes pourvu.  

Sa haine, ou son amour ne me tourmentent guère,  
Je ne en dis pas ainsi, quand Flore est en colère.  
Pour te dire le vrai, je ai peur de son abord ;  
Mais me demande-t-elle ?  

        Oui, Seigneur et bien fort.  

Marine te le a dit ?  

        Elle-même, ou je meure.  

Que je vinsse voir Flore ?  

        Oui Flore, et tout à le heure.  

Sans redouter son frère ?  

        Oui sans le redouter.  

Ha, tais-toi !  

    Je me tais.  

        Qui le y peut inciter ?  

Je ne sais.  

        Tais-toi, dis-je, il ne est pas temps de rire.  

Pleurons donc.  

        Tais-toi donc, te le faut-il tant dire ?  
Mais me faire passer de son appartement  
Dans celui de son frère ?  

        Elle est sans jugement ;  
Ce est une...  

        Oses-tu bien me en parler de la sorte ?  
Est-ce colère, amour, vengeance ?  

        Et que me importe ?  

Mais elle vient à moi.  

        Vous êtes étonné,  
Du lieu de rendez-vous que je vous ai donné,  
Et choisir pour vous voir la chambre de mon frère,  
Ce est vous donnez soupçon de quelque grand mystère :  
Vous y voir sans témoins, vous trouble également ;  
Mais je attends compagnie en mon appartement,  
Où vous ne devez pas être vu de personne.  

Vous ne vous trompez point, ce procédé me étonne :  
Enfin je suis venu sur votre bonne foi.  

Vous y pouviez venir : quoique mal avec moi.  
Alors que vous aimiez, ou feigniez de aimer Flore,  
Et que dans son esprit vous étiez bien encore,  
Son abord quelquefois vous fut à redouter ;  
Mais vous ne devez plus vous en inquiéter.  
Quand on cesse de aimer, on en est plus civile ;  
Au défaut de le amour je veux vous être utile,  
Et par quelque bienfait, je me veux retenir  
Quelque petite place en votre souvenir.  
La belle Léonore une adorable fille,  
Des meilleures maisons de toute la Castille,  
Est aujourd'hui sans bien, sans honneur, sans Époux,  
Sans Pays, sans Partent, et tout cela pour vous.  
Vous devez le épouser.  

        Moi, le épouser, Madame !  
Ha ! Ce ne est pas de vous que je veux une femme,  
Je ne en aurai jamais, ou bien vous la serez.  

Quand à vous épouser, vous me en dispenserez.  

Flore aimait mon rival, et je allais aimer Flore :  
Mais je veux écouter ce que ils diront encore.  

Don Sanche, vous rêvez, et paraissez confus.  

Il est vrai je le suis, si jamais je le fus :  
Me mander, et par là flatter mon espérance,  
Me dire que on me hait contre toute apparence ;  
Me parler de un hymen sous ombre de bonté,  
Mais un hymen honteux autant que détesté,  
Et me ôter tout de un temps le espérance donnée,  
De vivre avecque vous un saint hyménée,  
Qui ne ressentirait les divers mouvements,  
Que excitent les dédains dans les coeurs des amants ?  
Qui ne se affligerait de vous voir si changée,  
Vous par tant de serments à me aimer engagée ?  
Qui ne serait rêveur, qui ne serait confus,  
Ou qui ne serait pas quelque chose de plus.  

Vous tairez-vous Don Sanche, et voulez-vous me entendre ?  

Tenez donc des discours que je puisse comprendre.  

Il faut vous contenter, Don Sanche ! Vous pensez  
Que je ne songe plus à vos crimes passés :  
Vous vous trompez Don Sanche, une fois offensée,  
La mémoire à jamais en reste à ma pensée.  
Léonore vous aime, et vous le aimez aussi,  
Elle a tout fait pour vous, et son père est ici,  
Songez combien de sang vous perdîtes pour elle,  
Les tourments endurés dans les fers de la belle ;  
Faites servir Don Sanche à votre utilité,  
Et la perte du sang, et de la liberté.  
À moins que de épouser cette charmante fille,  
Craignez le inimitié de plus de une famille ;  
Mille fiers ennemis vous suivront en tous lieux :  
Et vous êtes perdu : puis-je me expliquer mieux ?  

Trop bien pour mon repos, belle, et cruelle Flore,  
Trop bien pour me laisser quelque espérance encore.  
Je pourrais comme amant vous déguiser mon coeur ;  
Mais je veux vous répondre en Cavalier de honneur,  
Je aimai donc Léonore, et mon âme inconstante  
Se prit aux doux attraits de sa beauté naissante ;  
Je tâchai de gagner son inclination,  
Et me trouvai le objet de son aversion.  
La résistance pique, et la croyant cruelle,  
Par la seule raison de ce que elle était belle,  
Et cette raison-là me la faisant aimer,  
Son sévère dédain ne fit que me enflammer,  
Enfin, je découvris que cette beauté fière,  
Pour un autre que moi ne se ménageait guère,  
Que un bienheureux rival que elle favorisait,  
Était riche des biens que elle me refusait ;  
Et que à ce Cavalier elle se était donnée  
Sous le incertaine foi de un futur hyménée.  
Je la surpris enfin avec son cher amant...  

Je sais de vos amours le triste événement ;  
Mais ingrat, puisque il faut que on vous le dise encore,  
Sous ombre de me voir, vous vîtes Éléonore,  
Vous le avez dit vous-même.  

        Il est vrai que je le dis.  
Pour cacher notre amour aux fâcheux Don Louis.  
Il a pu voir le horreur que me fit sa présence,  
Outre que je ignorais que elle fut à Valence.  
Mais devez-vous me offrir un semblable parti ?  
Le honneur avec la honte est-il bien assorti ?  
Et quand je y trouverais un notable avantage,  
Prendrais-je pour ma femme, une fille peu sage,  
Qui suit depuis Madrid un amant jusqu'ici,  
Et peut-être un amant qui ne en veut plus aussi ?  

Je ai donc cru faussement Léonore coupable :  
Hélas ! Que je le suis, et que elle est adorable !  

Enfin, il faut finir que avez-vous résolu ?  

Quand vous le ordonneriez de un pouvoir absolu,  
Vous seule Déité que ici-bas je respecte,  
De ne épouser jamais une femme suspecte.  

Que de étranges malheurs vous êtes menacé !  

Si vous ne me aimez plus, le plus grand est passé.  

Ne suivez plus un bien qui ne se peut atteindre,  
Songez aux ennemis que vous aurez à craindre.  

Et qui sont-ils, grand Dieu ! Ces mortels ennemis ?  

Elle, moi, Don Carlos, Don Pedre, Don Louis.  

De tous ces ennemis si grands, si redoutables,  
Qui peuvent me jeter dans des maux effroyables,  
Je méprise la haine et ne crains rien que vous,  
Soyez seule pour moi, je suffis contre eux tous.  

Ce frère ingénieux à surprendre le monde,  
En qui de le Univers toute la bile abonde,  
Vient avec Don Pedre qui lui sert de recors  
Ce est à vous à songer au salut de nos Corps.  

Le péril ne est pas grand du côté de mon frère ;  
Mais je ne réponds pas de la fureur de un père.  

Il me trouve toujours. Don Louis ?  

        Ah pour lui,  
Ce est le plus ponctuel des frères de aujourd'hui,  
Et de plus cachez-vous mille fois, que je meure,  
Se il ne vous va trouver mille en une heure.  

Par bonheur cette Chambre est ouverte ; entrez-y.  
Et sans perdre de temps : Mais qui la ferme ainsi ?  

Un homme que je ai vu ; vous le saviez Madame,  
Et je vois bien pourquoi vous me offriez une Femme ;  
Je vois de où sont venus vos charitables soins,  
Et pourquoi vous vouliez me parler sans témoins.  

Que dites-vous, Don Sanche ?  

        Ô fille trop légère !  
Fausse en votre douceur, fausse en votre colère.  
Pour autoriser donc votre infidélité,  
Vous vouliez me inspirer la même lâcheté :  
Ce est donc pour un dessein de grande importance  
Que vous me combattiez avec tant de éloquence :  
Mais me ayant tant aimé, me deviez-vous haïr,  
Ou pour me avoir haï, me avez-vous dû trahir ?  

Me osez-vous condamner avant que de me entendre ?  

Convaincue, osez-vous encore vous défendre ?  
Il lui faut répéter les discours spécieux,  
Dont elle me appuyait es conseils odieux.  
Ne suivez plus un bien qui ne se peut atteindre,  
Songez aux Ennemis que vous avez à craindre.  
Il est vrai que jamais une infidélité,  
Ne appuya ses raisons sur plus de vérité.  
Vous me êtes à la foi ce bien inaccessible,  
Et de mes Ennemis, le ennemi plus terrible,  
Et comme un ennemi que le on veut prévenir,  
Pour me tuer sans doute on me aura fait mourir :  
Mais devant que ma mort vide votre querelle,  
Je jugerai du choix de votre âme infidèle ;  
Je verrai ce galant.  

        Si je sais quel il est ;  
Si vous pouvez prouver que je y prenne intérêt.  

Puisque vous ignorez quel homme ce peut-être,  
Je espère en peu de temps vous le faire connaître.  

Quels cris ai-je entendu ? Horreur de mes regards ?  
Te verra-t-on toujours me suivre en toutes parts.  
Pour la troisième fois me viens-tu nuire encore ?  

Autre ennemi cruel qui se vient joindre à Flore,  
Mais Ingrate ! Assemblez tous ces fiers ennemis,  
Don Pedre, Léonore, Don Carlos, Don Louis,  
Quand toute leur valeur par vos pleurs animée,  
Me empêcherait de ouvrir cette porte fermée,  
Malgré ces ennemis contre moi conjurés,  
Je verrai cet amant que vous me préférez.  

Don Sanche regardez ce que vous allez faire.  

Il ne est plus question de plaire, ou de déplaire,  
De être dans le respect ; de être dans son devoir,  
Que a-t-on à ménager, quand on ne a plus de espoir ?  

Je ne oublierai jamais vos paroles hardies.  

Je ne oublierai jamais vos noires perfidies.  

Hé bien ! Il le faut voir, et je le ai résolu  
Celui que vous avez ou croyez avoir vu ;  
Mais pour votre malheur, si je suis innocente,  
Ni les soumissions de une âme repentante,  
Ni tout ce qui fait croire une immuable foi,  
Ne vous pourrait jamais remettre avecque moi,  
Vous vous repentirez de me avoir soupçonnée.  

Je me rendrais plutôt au honteux hyménée ;  
Qui jusques à ma mort me serait reproché,  
Que à ne connaître pas cet amant mal caché.  

Pourquoi donc insolent ne enfoncez-vous la porte ?  

Hélas, ce est Don Carlos !  

        Qui que ce soit, que il sorte.  

Se fera-t-il forcer cet homme sans valeur ;  
Qui se entend défier, et se cache en voleur ?  

Je ne me cache plus.  

    Ce est donc toi ?  

        Moi-même ?  

Toujours rival, toujours aimant ce que je aime ?  

Toujours prêt à finir ta vie, et tes amours.  

Ôtons donc cet obstacle au bonheur de nos jours.  
Défends-toi Don Carlos.  

        Que aperçois-je ? Que entends-je ?  
Et le Ciel permet-il enfin que je me venge ?  
Hé vois-je pas Don Sanche, et ne a-t-il pas nommé,  
Don Carlos ?  

        Hé bon Dieu ! Que ne est-il enfermé ?  

Parle, es-tu Don Carlos, le objet de ma colère ?  

Oui, je suis Don Carlos, prêt à te satisfaire,  
Si tu veux me écouter ?  

        Ha, je ne écoute pas,  
Des satisfactions que je attends de mon bras.  
Don Sanche, Don Carlos, venez cruels ensemble,  
Que le commun péril contre moi nous assemble,  
Puisque un crime commun qui blesse mon honneur,  
Mérite également de éprouver ma fureur.  

Don Pedre, suspendez votre colère encore,  
Vous serez satisfait, Don Sanche, as-tu vu Flore ?  

Et trop vue.  

        Et dis-moi, te a-t-elle proposé  
Le moyen le plus sûr comme le plus aisé,  
De contenter Don Pedre, et de apaiser ta flamme ?  

Dis plutôt, le moyen de me rendre un infâme.  
Ce est bien moi qui prendrai les restes de un rival :  
Léonore, ou la mort me est un malheur égal.  

Don Pedre vengeons donc notre offense commune.  

Arrête Don Louis : je ai part en sa fortune.  

Vous prenez son parti ?  

        Je le prends et le dois.  

Nous sommes deux à deux.  

        Don Pedre écoute-moi.  
Quand indigne du nom des Auteurs de mon être  
Par cent noirs attentats de un scélérat, de un traître,  
Je aurais noirci ma vie, et ton honneur blessé,  
Si contre mon dessein je te avais offensé ;  
Si mon intention ne était pas criminelle,  
La tienne passerait pour injuste et cruelle,  
Et quand on te verrait à ma perte animé,  
Je serais plaint peut-être, et tu serais blâmé,  
La seule intention augmente ou diminue  
Le action la plus noire, ou la plus ingénue :  
Suspends donc ta colère, et de un esprit plus sain,  
Vois si de te offenser je eus jamais le dessein.  
Je vis ta Léonore, et cette fille aimable,  
En beauté sans pareille, en esprit adorable,  
Dès le même moment, du moins le même jour,  
Que je brûlai pour elle, eut pour moi de le amour.  
Quand entre deux amants le amour est partagée,  
Elle ne est pas longtemps sans être soulagée.  
Mais ce ne est pas assez dans le Empire amoureux,  
De aimer, et de être aimé pour être bien heureux.  
On voit de mille amants les espérances vaines  
Flatter jusqu'à la mort leurs mutuelles peines,  
Et le on voit mille amants se croyant près du port,  
Y trouver la tempête, et maudire leur sort  
Dans le temps que ta fille en son amour fidèle  
Me croyait plus donner des marques de son zèle  
Mes yeux furent trompés de une jalouse erreur.  
Autant que je le aimais, elle me fit horreur.  
Mais pour ne le aimer plus, pour la croire infidèle  
Je ne me offris pas moins à tout faire pour elle :  
Je la mis à couvert de ton juste courroux,  
Et je voulais aussi lui trouver un Époux ;  
Ainsi tu me eusses dû le honneur de Léonore.  
Vois par là si ta haine est légitime encore,  
Et songe que mon sang peut sur toi rejaillir :  
Le amour peut me excuser comme il me a fait faillir.  
Calme donc les transports de une juste colère ;  
Prends pitié de ta fille, et lui rends un bon père.  

Puisque elle est sans honneur elle ne me est plus rien.  

Si je suis son époux, mon honneur est le sien.  

Vous me rendez le honneur, le repos, et la joie.  

Mais de tous vos soupçons que voulez-vous que on croie ?  

Que je aime Léonore, et que de mon erreur  
Son innocence enfin triomphe dans mon coeur.  

Il est donc vrai Carlos, que enfin ma patience,  
Bannit de ton esprit le injuste défiance ?  
Tu ne doutes donc plus, que ne te aie aimé  
Tout ce peut aimer un coeur bien enflammé :  
Tu me aimes maintenant à cause que je te aime,  
Est-il quelque autre amant qui ne me aimât de même ?  
Alors que ton esprit cessant de me estimer,  
Ta raison te ordonna de ne me plus aimer,  
Ne était-ce pas assez pour châtier mon crime,  
Que ne avoir plus pour moi ni de amour i de estime ?  
Mais, Carlos, tu joignis le outrage au châtiment,  
Et tu fus inhumain dans ton ressentiment,  
Le moins heureux captif dans les plus rudes chaînes,  
Souffre moins que en tes fers je ne ai souffert de peines.  
Tu me as vue à tes pieds mille fois fondre en pleurs,  
Je te ai vu de un oeil sec regarder mes douleurs :  
Mais tout cela ne était que de légers supplices,  
Tu me affligeas aussi par de importuns services.  
Oui ta fière rigueur en son plus grand excès,  
Ne me affligea pas tant que firent tes bienfaits.  
Cependant cette fille ingrate, et criminelle,  
Ne était que malheureuse, et fut toujours fidèle,  
Et celui que elle aima de un amour éternel,  
La condamna toujours, et fut seul criminel.  
Nos sens sont trop enclins à croire le imposture,  
Pour ne avoir plus à craindre une telle aventure,  
Tu crois trop tôt le mal sans le avoir avéré  
Pour vivre avecque toi, dans un calme assuré.  
Mais quoique avecque toi je aye beaucoup à craindre,  
Je ne te puis haïr ; moins encore le feindre,  
Vainement ma raison me exhorte à te oublier ;  
Mon coeur ne y consent pas, je ne le puis nier.  

Ha que vous vous vengez de une façon cruelle,  
Que on se venge aisément alors que le on est belle,  
Et que votre bonté me donne des remords,  
Me cause des tourments, pires que mille morts !  

Il ne est plus question de plaintes amoureuses ;  
Mais bien de donner ordre à vos noces heureuses,  
De rendre grâce au Ciel qui finit nos malheurs,  
Et qui fait succéder le allégresse aux douleurs.  

Il ne plaît pas au Ciel je en dise de même ;  
Mais je veux que Don Sanche.  

        À votre soeur que il aime,  
Donne sans différer la conjugale foi,  
Et que ce couple imite, et Léonore et moi.  
Approuvez donc le hymen de Don Sanche et de Flore.  

Je approuve, et je souhaite un parti qui le honore.  

Don Sanche, approchez-vous du Seigneur Don Louis :  
Devenez tout de un temps frères, et bons amis,  
Combattons à le envi de amitiés mutuelles,  
Et que le souvenir de toutes nos querelles  
Nous serve à le avenir de divertissement,  
Et pardonnez Ami, ce que je fis amant.  

Vous réparez trop bien les sanglantes blessures...  

Hé de grâce, oublions ces tristes aventures.  

Soyez au moins de accord, vous et votre rival,  
Que une fausse apparence est un dangereux mal.  

Je pare, et tout de un temps faisant feinte à la vue,  
Je lâche le pied droit, et donne une venue.  

Et contre qui, grand fou, te sers-tu de ton bras ?  

Et grand'folle, dis moi, ne nous battons nous pas ?  

Non grand fou, mais ma foi le on te devrait bien battre,  

Lorsque je ai dégainé, je fais le diable à quatre,  
Ces rivaux me ont rendu de si mauvaise humeur,  
Que il faut absolument que je fasse rumeur,  
Si nous ne allons tous deux conjoints pour le hyménée  
Grossir de ces amants la troupe fortunée.  

Ma foi, cher Cardillon, si nous étions conjoints,  
Tu maudirais souvent mes ongles, et mes poings.  