

Un jour je me en souviens, les Dieux à leur malheur  
Choquèrent ma valeur,  
Ce céleste troupeau, cette engeance suprême,  
Ces Divins avortons voulaient me maltraiter,  
Je surmontai le effort de leur audace extrême,  
Et les mis en état de ne me plus heurter,  
Je les frottai si bien, que la plupart encore  
Sont bossus et mal faits des coups de Matamore.  
Le grand Hercule en fut le premier assaillant,  
Comme le plus vaillant,  
À le abord il est vrai je eus du désavantage,  
De ses coups il me fit le visage tout bleu :  
Mais la fureur me ayant plongé dedans la rage,  
Tout mon corps échauffé se convertit en feu.  
De sorte que à mes feux sa force fut soumise,  
Et je le fis brûler dans sa propre chemise.  
Après ce grand combat le Ciel vint à son tour,  
Pour me priver du jour :  
Mais dès que il aperçut cette face guerrière,  
Plus effroyable à voir que le moine bourru,  
Il se mit à courir de une telle manière,  
Que depuis ce moment il a toujours couru :  
Et cette peur encor si vivement le presse,  
Que on le voit fuir de crainte et tournoyer sans cesse.  
Ce cornard de Vulcain, cet infâme maraud  
Vint encore à le assaut,  
Ce Forgeron pensait me priver de lumière,  
Et me précipiter de un seul coup au tombeau  
Sans que je y prisse garde, il venait par derrière  
Pour me casser la tête avecque son marteau :  
Mais le esquivai le coup, et puis pour ma revanche,  
Je le pris par le corps, et lui casser la hanche.  
Le Amour voulut aussi par un excès de orgueil  
Me envoyer au cercueil.  
Ce souverain des coeurs qui triomphe des âmes,  
À me faire périr déploya ses efforts,  
Il lança contre moi tous ses traits pleins de flammes,  
Pour me envoyer brûlant au royaume des morts :  
Mais de une âme tranquille et nullement émue,  
De une fourche de acier je lui crevai la vue.  
Jupiter me voyant toujours victorieux,  
En devint furieux ;  
Il vint pour me heurter, moi je courus de même :  
Mais pensant le outrager, je lui fis un grand bien.  
En ce temps il souffrait une douleur extrême,  
Ne pouvant accoucher du divin Bromien,  
Mais lui fendant la cuisse : ô le étrange merveille !  
Je le fis accoucher du Dieu de la bouteille.  
La Mort ensuite vint pour me ôter la vigueur,  
Et me crever le coeur :  
Mais, ventre, je écorchai cette engeance cruelle,  
Je arrachai ses poumons, ses tripes, ses boyaux,  
Son diaphragme, ses nerfs, ses cheveux, sa cervelle,  
Ses veines, ses sourcils, ses lèvres, ses naseaux,  
Ses membranes, son fiel, sa rate, ses viscères,  
Sa langue, son larynx, ses fibres, ses artères.  
Ses maudits ligaments, son coeur pernicieux,  
Ses oreilles, ses yeux,  
Son foie et ses tendons, ses reins, ses ventricules,  
Ses glandes, son nombril, ses organes vitaux,  
Ses muscles, ses boudins, sa chair, ses pannicules :  
Bref, je ne lui laissai parbleu que les os,  
Et je la mis enfin en si pauvre posture,  
Que je la fis alors comme on nous la figure.  

Je suis le effroi des Capitans,  
Et la terreur des indomptables.  
Mes bras nerveux et redoutables  
Sont plus forts que ceux des tyrans :  
Mais ventrebleu, quelle disgrâce,  
La gueuserie me pourchasse.  
Parbleu le Destin a grand tort,  
Ce maraud qui me porte envie,  
Me oblige à demander ma vie,  
Moi qui donne toujours la mort.  
Cet infâme et cruel Destin,  
Ce souverain des noires parques  
Me donne de infaillibles marques,  
Que il est quelque fils de putain :  
Car depuis le heure que les choses  
De leurs Chaos furent écloses,  
Il ne a rien fait qui ne soit mal ;  
Il a mis Mercure à la bière,  
César dans le cimetière,  
Et Matamore à le hôpital.  
Ah, sort par trop injurieux,  
Peux-tu bien avoir le courage  
De déplier toute ta rage  
Sur un sujet si glorieux !  
Un Capitan si plein de gloire,  
Plus vaillant que on ne saurait croire,  
Qui massacre de ses accents  
Digne de régir la Guinée,  
Est réduit par la Destinée  
De tendre la main aux passants.  
Astres malins et dangereux,  
Qui sans raison me êtes contraires ;  
Ne provoquez pas mes colères,  
Je vous ferais tous malheureux,  
La faim que je ai, fait que je enrage,  
Faites que un repas me soulage,  
Sinon pour me désaffamer,  
Malgré votre faible tonnerre  
Je mangerai toute la terre,  
Et je boirai toute mer.  
Mon boyau crie incessamment  
Après cette faim qui me tue,  
Ma constance en est abattue,  
Et je en perds le raisonnement.  
Il faudra dans ma peine extrême  
Que je me dérobe à moi-même  
Si je veux bien me soulager,  
Ou que dans le excès de ma rage  
Pour me venger de cet outrage  
Je me prépare à la manger.  

Je te apprends que la mort est toujours avec moi,  
Que je ai pour compagnons le carnage et le effroi,  
Et que de quelque part que je tourne la vue,  
Je charme, je éblouis, je épouvante et je tue.  
Si de un de mes regards je donne le trépas,  
Les lieux par où je vais, tremblent dessous mes pas.  
On dirait que les vents enclos dans leurs entrailles,  
Pour en sortir plutôt, se y livrent des batailles,  
Ou pour mieux en parler que un soudain mouvement  
Aille de le Univers saper le fondement.  
Aussi Pluton qui craint que par mon assistance,  
Jusques dans ses cachots le Soleil ne se avance,  
Délivre qui me plaît de ses horribles fers,  
Sans que il me soit besoin de descendre aux Enfers.  
Alors que je me trouve au milieu des alarmes  
Je pourfends de un seul coup casques, chevaux, gens de armes,  
Je renverse à la fois des bataillons entiers,  
Sans être secondé, je enlève de quartiers.  
Que te dirai-je plus de une seule menace  
Des superbes Géants à mes pieds je terrasse,  
Et fais fuir devant moi les Rois et les Césars  
Aussi facilement que leurs moindres soldats.  
Quand je suis obligé de assiéger une ville,  
Le canon me tient lieu de une chose inutile ;  
Je estime les travaux ridicules et vains,  
Car pour y faire brèche il suffit de mes mains,  
Avec elles je abats tours, boulevards, murailles,  
Fausses brayes, remparts, escarpes, flancs, tenailles,  
Demi-lunes, dehors, cavaliers, terre-pleins,  
Courtines, bastions, parapets, ravelins,  
Et quelques grands efforts que la Garnison fasse,  
Je gagne le dessus, je entre dedans la place.  
Pour exterminer tout je ne veux que un moment,  
Et de chaque logis je fais un monument.  
Quand je suis irrité, les plus hautes montagnes  
Se abaissent aussitôt à le égal des campagnes.  
La Nature en conçoit une extrême terreur,  
La Lune et le Soleil en pâlissent de horreur,  
Le sang fait inonder les plus basses rivières,  
Les champs sont convertis en de affreux cimetières ;  
Je change en des déserts les Palais habités,  
Et plus bas que le Enfer je abîme des Cités ;  
Pour ouvrir un passage à la mer Atlantique,  
Je divisai jadis le Europe de le Afrique,  
Contre mille Titans je ai défendu les Dieux ;  
Atlas étant lassé je ai soutenu les Cieux ;  
Et lorsque je perdrai la célèbre lumière,  
Ce tout retournera dans sa masse première :  
Car ce est moi qui conduis les merveilleux ressorts,  
Par qui sont remués les membres de ce corps.  
Je empêche que le feu ne brûle les nuages,  
Je contiens le Océan dans ses moites rivages,  
Je balance la terre et ne lui permets pas  
Ni de monter plus haut, ni de tomber plus bas.  
Mais ce est mal à propos que je crains que la parque  
Ait jamais le dessein de me mettre en sa barque,  
Mes volontés lui sont une éternelle loi,  
Ce est de moi seulement que elle tient son emploi,  
Et je fais dévaler plus de esprits sous la terre,  
Que la contagion, la famine et la guerre.  

Je suis le fléau des Pervers,  
Et le foudre de la Vaillance  
De qui la fatale influence  
Dispense les pris et les fers :  
Ce est moi que tout chacun adore  
Depuis les climats de le Aurore.  
Jusque aux lieux où se éteint le Astre qui fait les jours,  
Bref, ce est moi qui suis le effroyable,  
Le dompteur, comme le indomptable,  
Moi qui fus et qui suis, et qui serai toujours.  

Tout palpite par où je passe,  
Tout tremblote dessous mes pas,  
Tout court de vitesse au trépas,  
Et tout crève quand je menace.  
Les Dieux endurent mille maux,  
Ils trépassent comme marauds.  
En regardant ma contenance,  
Et si le Amour de entre les Dieux  
Ne peut mourir en ma présence,  
Ce est à cause que il ne a point de yeux.  
Le action la plus orageuse,  
Je effort le plus audacieux,  
Et le coup le plus furieux  
Dépend de cette main nerveuse.  
Tout se rend docile à mes voeux,  
Je accomplis tout ce que je veux,  
Je fais le calme et la tempête ;  
Et parmi le horreur des hasards  
Quand je viens à couvrir ma tête,  
Je mets à le ombre le Dieu Mars.  
Mes gestes brûlent les campagnes,  
Mes soupirs suffoquent le vent ;  
Quand je chemine arrogamment  
Le on voit les plus hautes montagnes  
Dévaler aux lieux les plus creux,  
Afin de rendre hommage aux feux  
Que font mes démarches terribles ;  
Et celles qui ne le font pas  
Je les perce comme des cribles,  
Et les avale à mes repas.  
Les fleuves arrêtent leurs courses  
Quand je les regarde courir,  
De un seul maintien je fais mourir  
Les dromadaires et les ourses ;  
Toute la furie et le horreur  
Que je possède en ma fureur  
Ne saurait pas être conçue ;  
Et si je voulais enflammer  
Un seul des regards de ma vue  
Je mettrais le feu dans la mer.  
Les Déités sont offensées  
En me faisant voir aux mortels,  
Elles me élèvent des autels  
Dedans le fonds de leurs pensées ;  
Les Astres me rendent honneur,  
Les Éléments me font faveur ;  
Bref, tout ce que le Ciel enserre,  
Redoute mes efforts divers,  
Et si je crachais sur la terre,  
Je noierais tout le Univers.  
Chacun me doit des avantages  
Selon son ordre et son pouvoir,  
Tous les hommes font leur devoir,  
Quand ils me rendent des hommages :  
La terre me doit de ses fruits,  
La guerre des feux et des bruits,  
Le Printemps des lys et des roses,  
La mer me doit des Alcyons,  
Et les Dieux comme toutes choses  
Me doivent des soumissions.  
Que si le Destin se abandonne  
De me vouloir faire la loi,  
Je lui montrerai comme quoi  
Je peux châtier sa personne :  
Car en bravant tous ses efforts,  
Je mettrai son horrible corps  
En butte devant le tonnerre,  
Et prenant le monde au collet,  
Je ferai de toute la terre  
Une balle de arc à jalet.  

Quand mon âme en serait à jamais désolée,  
Je ne saurais celer que je aime Amarillée ;  
Son esprit admirable, et qui ne ignore rien,  
Peut savoir aisément le désordre du mien.  
Mes respects, mon silence, et ma flamme si pure,  
Sont des indices clairs du tourment que je endure :  
Et combien que le Amour ait mon coeur embrasé,  
Il est chaste et divin puisque elle le a causé.  
Mais ce ne est pas assez que elle sache ma flamme,  
Le empire que à présent elle a dessus mon âme,  
Force ma volonté de dire hautement,  
Que mon coeur la respecte et le aime infiniment,  
Que mon affection est sans tache et sans crime,  
Que le feu dont je brûle, est un feu légitime,  
Et que les chastes voeux que je offre à ses autels,  
Ne sont point animés de transports criminels.  
Dès le premier moment que je vis cette aimable,  
Je sentis en moi-même un trouble inconcevable :  
Son geste me charma, son visage me prit,  
Et sa rare vertu captiva mon esprit ;  
Je devins tout ému, mon âme fut surprise,  
Tant de divinités me ôtèrent la franchise.  
Je fus frappé de un mal sans espoir de en guérir,  
Et fus contraint de aimer ce qui me fit mourir :  
Mon âme me quitta dedans cette aventure,  
Dedans le même instant je changeai de nature,  
Je suis si peu, celui que je étais paravant,  
Que je ne me saurais connaître maintenant,  
Je ai bien la même taille, et le même visage,  
Mais je ne ai pas les sens ni le même courage,  
Je ne ai ni les pensers, ni les mêmes souhaits,  
Enfin je suis celui que je ne fus jamais.  
Mon corps ne est animé que par des traits de flamme,  
Qui le font subsister au défaut de mon âme,  
Et ces traits merveilleux sont des traits que le Amour  
Par les yeux me élança, pour me rendre le jour ;  
Il eut pitié de voir mon âme ainsi ravie,  
Il voulut par ses yeux me redonner la vie.  
Ainsi par un effet qui ne peut se exprimer,  
Ce qui me fit mourir, servit pour me animer.  
Depuis les souvenirs de ses aimables charmes,  
Me ont agité les sens, me ont fait verser des larmes,  
Me ont privé de plaisir, me ont ôté le repos,  
Me ont fait en un moment jeter mille sanglots,  
Et ne ai jamais osé, ni ne oserais encore  
Dire à ce bel objet le mal de Matamore.  
Quand je pense aux grandeurs de ces perfections,  
Je me laisse emporter aux admirations ;  
Mon jugement se égare, et mon âme est confuse,  
Voyant sur le Parnasse une nouvelle Muse,  
Qui par un art nouveau, de un nouvel Apollon  
Fait sortir de Pégase un nouvel Hélicon :  
Les Muses ne sont plus ni charmantes, ni belles,  
Son mérite ternit le éclat des neufs Pucelles ;  
Leur vieux maître a cédé sa place à son savoir,  
Et se est soumis lui-même aux lois de son pouvoir :  
Si bien que cette belle étouffera la gloire  
Et le estime, et le honneur des Filles de Mémoire.  
Elle va dominer en ce céleste lieu  
Sur ce sacré troupeau comme faisait leur Dieu,  
Et le on ne y verra plus de Victime immolée  
Que la divinité de mon Amarillée.  
Ô Déesse adorable et Reine des vertus !  
Vous de qui le mérite a mes sens confondus,  
Je veux tout le premier vous faire un sacrifice,  
Vous présenter mon coeur, vous offrir mon service,  
Vous immoler mon âme, et me estimer heureux  
De me sacrifier aux moindres de vos voeux.  

Je suis le seul Auteur de toute la Nature,  
Les Dieux sont mes sujets, le Homme ma Créature,  
Le Enfer est mon esclave, et les esprits damnés,  
Aux tourments éternels sont par moi condamnés :  
Je suis le seul principe, et le moteur des causes,  
Ce est par moi seulement que agit le ordre des choses :  
Je ai tiré du néant tout ce vaste Univers,  
Dans leurs centres je ai mis le air, la terre et les mers,  
Je ai fait voir aux mortels la céleste lumière,  
Et sans moi tout serait en sa masse première.  
De ce chaos confus le mélange odieux  
Arrêterait encor le mouvement des cieux,  
La flamme avec les eaux ferait aussi la guerre,  
Les airs ne seraient pas de accord avec la terre,  
Et la nuit et le jour pêle-mêle assemblés,  
Comme les Éléments seraient encore troublés,  
Les Saisons en désordre iraient à le aventure,  
Le Printemps ne aurait point de fleurs ni de verdure,  
Cérès dedans le Été ne aurait point de moissons,  
Le Automne point de fruits, le Hiver point de glaçons ;  
Les ans, les mois, les jours, les heures, les minutes  
Ne auraient jamais sans moi terminé leurs disputes.  
Pour donner à ce Tout un éternel repos,  
De un clin de oeil à le instant je rompis le Chaos ;  
Je fis placer le feu quand il fut manifeste  
Dans le cercle dernier de la voûte céleste ;  
Le air presque aussi subtil que le chaud élément,  
Se mit un peu plus bas par mon commandement :  
Sous le air je mis la terre, et le entourai de le onde,  
Pour affermir plus fort les fondements du Monde :  
Les Éléments étant en bon ordre rangés,  
Et selon leur nature en leurs centres logés,  
Je fis en même temps la terre toute ronde,  
Et son égalité ne a rien qui la seconde ;  
Par elle je donnai le éternel mouvement  
À le immobile corps de ce lourd élément,  
Et malgré les rigueurs des vents et des orages,  
La mer ne peut sortir de ses moites rivages :  
Je ai seulement tiré des sources de ces eaux,  
Pour faire serpenter la terre de ruisseaux ;  
De ces ruisseaux je en fis les fleuves, les rivières,  
Qui tombent en grondant dans leurs sources premières.  
Après le heureux succès de ce grand changement,  
Pour donner à la terre un superbe ornement,  
Je séparai les bois de avecque les campagnes,  
Puis en divers climats je élevai des montagnes ;  
Je fis naître partout des plantes et des fleurs,  
Que la Nature peint de diverses couleurs ;  
Je montai les rochers jusqu'auprès du tonnerre,  
Je mis leurs fondements au centre de la terre :  
Enfin pour achever ce labeur glorieux,  
Je voulus séparer en cinq Zones les Cieux,  
Et diviser en cinq ces épaisses matières  
De la masse qui fait le grand centre des Sphères,  
Des cinq Zones je mis la Torride au milieu ;  
Le milieu de la terre est posé sous ce lieu ;  
Le Soleil par un chaud qui ne est pas concevable,  
Rend dedans ce milieu la terre inhabitable.  
Les deux Zones qui sont aux deux extrémités,  
De ce Globe de azur où règnent les clartés,  
Répandent sous ces lieux une extrême froidure,  
Et la neige en tous temps y blanchit la Nature.  
La froideur qui détruit le ardeur de son amour,  
Fait que à peine toujours le homme y reçoit le jour.  
Les deux autres qui sont plus près de la lumière,  
Sans froid et sans chaleur achève leur carrière ;  
Ces contraires toujours sont unis sous ces lieux,  
Où le on respire à le aise un air délicieux.  
Sitôt que je eus rangé les Zones en leurs places,  
Entourer les Cieux, et pour suivre leurs traces,  
Dans cette région où je ai posé les airs,  
Des vapeurs de ici bas je y formai les éclairs,  
Les nues, les brouillards et la grêle, et la foudre :  
Pour faire de le impie une masse de poudre.  
Les vents avec les airs furent aussi placés,  
Par mon ordre en ces lieux ils furent ramassés ;  
Et de peur que les vents en se faisant la guerre,  
Ne fissent joindre encor la flamme avec la terre,  
Que leurs divisions en troublant leur repos,  
Ne remissent le tout en son premier chaos,  
Je envoyai le plus chaud du côté de le Aurore,  
Où le grand oeil du Monde est adoré du More,  
Et malgré sa fureur je retins ce mutin,  
Où le Père du jour se lève le matin.  
Je arrêtai du second la course vagabonde,  
Aux lieux où le Soleil se va plonger dans le onde :  
Vers le Septentrion je mis les Aquilons,  
Qui glacent les pays des barbares Gélons ;  
Et cet humide vent qui grossit les nuages,  
Qui les réduit en eaux pour faire les orages,  
Se empara du Midi par mes commandements,  
Je mis le Ciel plus haut que tous les éléments ;  
Ce corps qui fut formé sans mélange de boues,  
Tournoie incessamment sur de puissantes roues ;  
Les Pôles le appuyant ne lui permettent pas  
De se élever plus haut, ni descendre plus bas ;  
Sur sa face mes mains posèrent les étoiles,  
Qui brillent dans la nuit malgré ses sombres voiles.  
Enfin pour achever tous ces divins travaux,  
Pour chaque région je fis des animaux.  
Je mis dedans le Ciel les Dieux avec les Astres,  
Qui font par le Astrologue annoncer les désastres ;  
Je fis battre les airs par le vol des oiseaux,  
Et nager les poissons dans le abîme des eaux,  
De autres bêtes encor la terre fut couverte,  
Pour leur faire habiter cette masse déserte,  
Après je créai le homme et le en fis gouverneur,  
Afin de le combler de gloire et de bonheur ;  
Sue le portrait des Dieux je formai sa figure,  
Je lui donnai pouvoir sur chaque Créature ;  
Je le fis Souverain de ces terrestres lieux,  
Par mon commandement il contemple les Cieux,  
Et regardant sans cesse une telle merveille,  
Sa joie est infinie, et ne a point de pareille.  

Par le seul bruit de mes combats,  
Tout est vaincu, tout est à bas,  
La terre et les rochers en sont réduits en poudre,  
Le Enfer en tremble encor de effroi,  
Et ce Dieu qui lance la foudre  
Ne a jamais redouté de autre foudre que moi.  
Oui ce grand Roi des immortels,  
Qui fait encenser ses Autels,  
Est contraint de me rendre un éternel hommage ;  
Hercule et Mars ces grands Guerriers,  
Doivent céder à mon courage  
Tout ce que ils ont acquis de gloire et de lauriers.  
Tout au seul bruit de ma valeur  
Pâlit et change de couleur,  
Et la mer ne a jamais dans toute sa colère  
Fait trembloter tant de Nochers,  
Comme le vent de mon derrière  
A brisé de Châteaux, de Forts et de rochers.  
Mes bras de leurs moindres efforts,  
Font choir dans le Enfer plus de morts,  
Que Cérès en Été ne a de javelles blondes,  
Et de un clin de oeil en un moment,  
Je puis détruire plus de monde,  
Que le monde ne a vu de feux au Firmament.  
Bref, tous les habitants des Cieux,  
Ceux qui respirent en ces lieux,  
Ceux qui volent en le air, ceux qui nagent en le onde,  
Sont tous rangés dessous mes lois ;  
Je suis maître de tout le monde,  
Et le Roi souverain de tous les autres Rois.  
Mais un Enfant audacieux,  
Un petit Dieu qui ne a point de yeux  
Triomphe sans combat de mon humeur guerrière,  
Il a de un coup de son brandon  
Mis tant de feux à mon derrière,  
Que le on le entend péter comme un coup de canon.  
Mon coeur en est tout enflammé,  
Je en ai le corps tout consumé,  
Déjà tous mes boyaux en sont réduits en cendre,  
Et je crains par ces feux divers  
Si le culier vint à se fendre,  
Que un vent de mon ponant ne brûle le Univers.  
Allons donc trouver ce Docteur,  
Ce vieux Singe, ce Radoteur,  
Se il ne vient à mes yeux accorder angélique,  
Quand il serait plus fort que Mars,  
Je percerais à coups de pique  
Malgré tous ses efforts, sa fille en toutes parts.  
Je suis proche de la maison  
De ce vieux Reître sans raison,  
Oui voilà le logis de ma belle inhumaine :  
Mais, ô Dieux ! Ne en approche pas :  
Car le seul vent de ton haleine,  
Sans doute jetterait tout le édifice à bas.  

Hé bien, Messieurs, depuis longtemps  
Vous ne avez point vu ce visage :  
Mais prenez garde, pauvres gens  
De le voir à votre dommage :  
Car si de aventure le horreur  
Met la flamme en mes yeux, me agite et me travaille,  
Et que je vous élance un regard de fureur,  
Je vous brûlerai comme paille.  
Mon oeil de le élément du feu  
Est le ascendant et le influence,  
Et sans se peiner que fort peu  
Il le maintient en sa puissance :  
Il ne subsiste maintenant  
Que par le ardent brasier dont ma vue est remplie,  
Et le élément du feu périrait à le instant,  
Si mes yeux ne avaient plus de vie.  
Un jour en cherchant les combats  
Au bout de cent belles campagnes,  
Je rencontrai dessous mes pas  
De âpres et rudes montagnes,  
Que fis-je en cette extrémité ?  
Je changeai par mes yeux ces montagnes en plaines,  
Et de un regard de feu que à le instant je jetai,  
Je en brûlai quatorze douzaines.  
Me promenant près de la mer,  
De un rayon brûlant de ma vue  
Je fis tous ces flots enflammer,  
Et rendis Thétis toute émue.  
Jetant qui çà qui là mes yeux,  
Neptune, les Tritons et toutes les Naïades ;  
Bref, sans exception tous les liquides Dieux,  
Furent grillés de mes oeillades.  
Hier de un trait de feu de mon oeil,  
Qui pénétra toute la terre,  
Je mis au règne du cercueil  
Une étrange et cruelle guerre :  
Car ce trait de oeil si furieux,  
De qui les facultés font des coups effroyables,  
Saccagea, dévora tous ces nocturnes lieux,  
Et brûla quasi tous les Diables.  
Mais, ventre, quel bouleversement,  
Mes yeux quasi sur toutes choses  
Agissent monstrueusement,  
Et font mille métamorphoses :  
Mais dessus les corps féminins  
Toutes leurs facultés ont perdu leur science,  
Et mes regards leur sont si sots et si badins,  
Que toutes fuient ma présence.  

Hé bien, que dites-vous de cet oeil sourcilleux ?  
Ne suis-je pas merveilleux,  
Bien composé, bien fait, bien beau, bien estimable,  
Bien touillant, bien gentil, bien poupin, bien charmant,  
Bien rude, bien cruel, bien fort, bien assommant,  
Bien meurtrier, bien sanguin, et bien épouvantable ?  
Ô quand je fais agir mes yeux, ou mes revers,  
Tout tombe, tout se abat, tout penche à sa ruine :  
Et si je ne arrêtais le ardeur qui me domine,  
Je vous avalerais ainsi que des pois verts.  
Un jour dans un esquif navigant sur la mer,  
Neptune voulut me abîmer :  
Mais en le regardant je anéantis ses rages,  
Je le effrayai si bien des traits de mes flambeaux,  
Que du haut et du bas il vomissait des eaux,  
Qui dedans peu de temps couvrirent les rivages.  
Enfin la peur que il eut de mon oeil enflammé,  
Lâchant tous ses conduits, lui fit enfler son onde,  
Et de telle façon que il noya tout le monde,  
Et fit ce grand déluge où tout fut abîmé.  
Une autre fois aussi le Ciel me fit savoir,  
Que dans deux jours il voulait choir  
Dessus tous les humains, afin de les détruire ;  
Je lui dit, cher ami, ne sois pas si maraud,  
Mais parbieu mon courroux ne émeut pas ce rustaud,  
Au contraire je vis que il ne en faisait que rire,  
Connaissant donc par là que il voulait regimber,  
Je dressai seulement mes plumes de la sorte,  
À le instant il se émeut, la frayeur le transporte,  
Et la peur que il en eut, fit que il ne osa tomber.  
Lorsque les animaux se amusaient à parler,  
Le Dieu Phébus voulut brûler  
Tous les peuples de Afrique et consommer leurs terres,  
Et ces peuples encor en sont noirs comme il faut ;  
Moi pour le en empêcher je me élevai fort haut,  
Mais si haut que je étais au-dessus des tonnerres.  
Étant donc là puissant à punir son orgueil,  
Je lui crevai le oeil gauche avecque ma rapière :  
Si bien que du depuis ce Dieu de la lumière,  
Ce beau Soleil est borgne, et ne a plus rien que un oeil.  
Enfin mes actions, mes regards, ou ma voix,  
Font que tout plie sous mes lois ;  
Étant donc satisfait du renom de mes armes,  
Je ne veux désormais songer que aux passe-temps,  
Je ne veux plus remplir les villes ni les champs  
De désolations, de plaintes, ni de larmes :  
Ô ! Je ne serai plus brutal ni furieux,  
La terreur me abandonne et le effroi se retire,  
Et rien que le penser de chanter et de rire  
Ne occupe les esprits de ce prodigieux.  

Ah ! Ventre, que je suis joyeux !  
De voir de si divins visages,  
Tant de beautés charment mes yeux,  
Et me font haïr les ravages :  
Ce prompt et subit changement,  
Est bien digne de étonnement ;  
Je ne ai jamais aimé que choses meurtrières,  
Que le désordre et la rumeur :  
Toutefois, cher ami, tant de belles lumières,  
Changent ma sanguinaire humeur.  
Vit-on jamais rien de si beau ?  
Tant de doux Astres joints ensemble,  
Font par un effet tout nouveau,  
Que je palpite et que je tremble.  
Devant le plus fier ennemi,  
Matamore ne a point frémi,  
Et devant des objets dont le âme est toute bonne,  
Et qui ne ont rien que des douceurs,  
Je perds le esprit, le sens, la force me abandonne,  
Et parbieu quasi je me meurs.  
Ah ! Ventre, je veux désormais,  
Quitter le bruit et les querelles,  
Et je proteste que jamais  
Je ne aimerai que les femelles.  
Je trouve des félicités  
À soupirer pour les beautés ;  
Ô Dieux ! Si dans ces maux on trouve de la joie  
Et beaucoup de contentement,  
En quel aise faut-il que un amoureux se noie  
Lorsqu'il a du soulagement.  

Je te le dis encor, je suis le honneur du monde,  
Le Soleil qui voit tout en cette masse ronde,  
Peut bien dire au mépris des hommes et des Dieux,  
Que je suis le ornement de la terre et des Cieux :  
Mais, ventre, je vois bien que ton âme est déçue,  
Par la débilité de ta mauvaise vue.  
Petit rat de montagne assoupi du sommeil,  
Aigle bâtard, tes yeux se aveuglent au Soleil,  
Tu ne as pu concevoir les merveilles étranges,  
Qui me dressent un trône au-dessus des louanges ;  
Et par qui tout le monde est contraint de avouer,  
Que il ne appartient que à moi de me savoir louer.  
Achille eut un Homère, Énée eut un Virgile,  
Auguste eut un Ovide, et moi je en ai cent mille :  
Mais par tant de hauts faits mon nom se est élevé,  
Que de quatre mille ans ils ne auront achevé.  
Toutefois cependant que ils tracent mon Histoire,  
Je travaille moi-même au récit de ma gloire,  
Et par le moindre effet que je en vais décrivant,  
Je serai la terreur du siècle survivant.  
Le Ciel parlant de moi se explique en des Oracles,  
La terre et tout son peuple admire mes miracles.  
Je ai vu des Quinze-Vingts qui ne me voyaient point,  
Exalter ma beauté jusques au dernier point :  
Et tel était le son de leurs justes louanges.  
Cet homme est aussi beau que deux millions de Anges.  
De autres sourds et muets ont dit fort hautement,  
Ne avoir jamais oui de Orateur plus charmant,  
Et que il faut se assurer que la même Éloquence  
A pris de moi la grâce et la vive élégance.  
De autres que le Soleil ne a point encore vus,  
Disent que je suis fils de la belle Vénus,  
Que Mars me engendra de elle, et que ce Dieu des armes  
Sachant quel je serais aux martiaux alarmes,  
Redouta ma naissance, et voulut que en ses flancs  
La mère des beautés me portât deux mille ans :  
Mais je me suis vengé de une telle aventure,  
Bien que pour me détruire il forçât la Nature :  
Par mes propres efforts je me fis mettre au jour,  
Et lors pour me venger de ce malheureux tour,  
Je étranglai Mars, Vénus et Cupidon mon Frère.  
Cette belle action ne te saurait déplaire,  
Puisque dans ma beauté, mes bras et mes regards,  
Tu vois encor le Amour, Vénus et le Dieu Mars.  

Dieux ! Que je suis épouvantable,  
Que mon aspect est dangereux !  
Ah ! Que ceux-là sont bien heureux,  
Qui sont amis du Redoutable !  
Ce que on se peut imaginer,  
Qui soit capable de étonner,  
Ne est rien au pris de un de mes gestes :  
Je suis plus craint dans le Univers,  
Que toutes les choses funestes  
Ne le sont pas dans les enfers.  
Esprits lutins, ombres, démons  
Qui tourmentez les Créatures :  
Diables damnés, dont les figures  
Donnent de la peur aux poltrons,  
Rendez-vous palpables aux mains  
Du plus terrible des humains,  
Venez à moi, troupes maudites :  
Mais, ventrebleu, vous ne osez pas,  
Vos puissances sont trop petites,  
Et votre courage est trop bas.  
Que je suis bien incomparable !  
Je possède Mars et le Amour ;  
Ces Déités font leur séjour  
En ce microcosme adorable ;  
Le un de ces Dieux violemment  
Me porte à le assassinement,  
Et le autre en brûlant les plus belles  
Du feu de son brasier ardent,  
Fait que les pauvres Damoiselles  
Trépassent en me regardant.  
Les Déesses toutes perdues  
De le amour que elles ont pour moi,  
Ont tant de peine sous ma loi,  
Que elles voudraient être pendues,  
Parbleu vous diriez quelquefois,  
Que elles vont rendre les abois,  
En me voulant montrer leurs braises :  
Mais je leur use de rigueurs,  
Car je trouve toutes mes aises  
Dedans les ruisseaux de leurs pleurs.  
Pauvres femmes que le on adore,  
Que vous êtes à déplorer,  
Que vous sert-il de soupirer  
Pour les vertus de Matamore ?  
Vous ne aurez point de allégement,  
Je ne me plais incessamment  
Que à distribuer des supplices  
Et si le on ne avait que aux travaux  
Des extases et des délices,  
Je ne ferais jamais de maux.  
Toutes les horreurs de Bellone,  
Les soins, les troubles, les malheurs,  
Et les plus terribles douleurs  
Ne sont que les biens que je donne ;  
Aussi tout frémit à me voir,  
Tout tremble dessous mon pouvoir,  
Et tous ceux qui ne soupirent  
En voyant mon regard altier :  
Mes rudes mains vous les déchirent,  
Comme des feuilles de papier.  

Hé bien, chers auditeurs, que vous êtes surpris  
De voir ce merveilleux dedans un tel débris !  
Vous croyez me voyant dans un tel équipage,  
Que je sois sans vigueur, sans force et sans courage,  
Sachez que je ai toujours cette même valeur,  
Qui fit craindre les Dieux, qui dompta le malheur ;  
Matamore est toujours le inhumain, le indomptable,  
Le horrible, le étonnant, le fort, le redoutable,  
Le phénix des vaillants dont la maudite humeur,  
Et la brutalité ne aime que la rumeur.  
Le assommeur de géants, le destructeur des hommes,  
La terreur et la mort de ce siècle où nous sommes.  
Tout est sous mon pouvoir, le on ne le peut nier,  
Le Enfer me sert de cave, et le Ciel de grenier,  
Ma chambre est le Univers, et mon flambeau la lune,  
Je ne me ajuste pas à la façon commune,  
La terre ce est mon lit, le herbe mon matelas,  
Les rochers mes chevets, et les feuilles mes draps,  
Les rideaux de mon lit sont les voiles nocturnes,  
Que la nuit fait sortir de ces demeures brunes ;  
Le Ciel de ce beau lit est ce Globe azuré,  
Que nous voyons le soir de tant de astres paré ;  
Les piliers de ce lit sont les Pôles du monde,  
Et mon pot à pisser les abîmes de le onde ;  
Quand je me vais coucher, le triste chat-huant,  
Le orfraie et le hibou de un ton assoupissant,  
De un air tel que celui que on chante aux cimetières,  
Ferment aimablement mes funestes paupières,  
Et me laissant ravir aux douceurs du sommeil,  
Je dors incessamment jusques à mon réveil.  
La rosée au matin me lave le visage,  
Mille petits oiseaux assemblant leur ramage,  
De un concert merveilleux et tout à fait charmant,  
Gazouillent à le envi pour mon contentement :  
Pour montrer à quel point le firmament me honore,  
Je suis tout le premier que regarde le aurore,  
Et le premier rayon de la clarté des Cieux,  
Fait le premier honneur à ce prodigieux :  
Mon baignoir est le vase où Neptune préside,  
Mon étuve est le enclos de la Zone torride ;  
Vous croyez que je sois sans aucuns serviteurs,  
Mais je en ai pour moi seul plus que douze Empereurs ;  
Je en ai des quantités que le on ne saurait dire,  
Mais, ventre, quand mon train commence de me nuire,  
Je le vais retranchant de une étrange façon,  
Car en me dépouillant contre quelque buisson,  
Doucement et sans bruit ne faisant que me ébattre,  
Je le vais retranchant deux à deux, quatre à quatre.  
Ah, ventre, un estafier me picote la peau,  
Je le sens, je le tiens, ô petit vermisseau,  
Vous me sucez le sang, vous le osez entreprendre ?  
Parbleu vous en mourez, rien ne vous peut défendre,  
Vous serez de mes pieds écrasé tout soudain :  
Mais le appétit me vient, allons chercher du pain,  
Depuis sept ou huit jours aliment ni substance,  
Par mon large gosier ne est entré dans ma panse ;  
Aussi tous mes boyaux se fâchent contre moi,  
Allons-en demander à celui que je vois,  
Je le volerais bien sans que il se en pût défendre,  
Mais je aime mieux trucher que de me faire pendre.  

Lorsque par divertissement  
Je entrepris de faire la guerre  
Pour subjuguer toute la terre  
Et tout le liquide élément,  
Je fis Pallas mon estafière,  
La Fortune ma chambrière,  
Le Sort Laquais de mes vassaux ;  
Je me assujettis la Victoire,  
Et les neufs Filles de Mémoire,  
Servirent de litière à tous mes grands chevaux.  
Lors je domptai branlant le doigt  
De une façon toute héroïque  
Le Europe, le Asie et le Afrique  
Avec les Îles que on y voit.  
Phébus de sa grosse prunelle  
Voyant une action si belle,  
À le heure même se résout  
De achever promptement sa ronde  
Pour aller dire à le autre monde  
Que en remuant le doigt, je triomphais de tout.  
Les Antipodes pleins de effroi,  
Au seul récit de ces nouvelles  
Enrageaient de ne avoir point de ailes  
Pour se venir soumettre à moi :  
Ils craignirent tant ma vaillance,  
Que ne ayant pas la patience  
Que le Soleil revint ici,  
Ils donnèrent charge à le Aurore  
De voir de leur part Matamore,  
Et de me conjurer de les prendre à merci.  
Je pris plaisir à voir la peur  
De ces marauds de le autre monde,  
Leur soumission si profonde  
Me mit la piété dans le coeur,  
Je épargne ces pauvres canailles  
De pleurs, de sang, de funérailles :  
Mais pourtant à condition,  
Que pour montrer le grand courage  
Que ils avaient de me rendre hommage,  
Ils me viennent ici baiser le croupion.  
En attendant ces malotrus,  
Je vais visiter une aimable,  
Dont le maintien émerveillable  
Me rend amoureux et confus,  
Je lui vais parler sans demeure  
Le entretenir tout à cette heure,  
Je vais parbleu la suborner,  
La cajoler et la séduire  
Par le charme de mon bien dire,  
Afin de me efforcer de le enjobeliner.  

Oui, je me en souviens, que depuis quelque temps  
Pour rendre absolument tous mes désirs contents,  
Je ai mis dessus le gril de même que des huîtres  
Les détestables coeurs de quatorze bélîtres,  
Je ajustai cent coquins, comme on fait des anchois,  
Je fis bouillir des sots ainsi que on fait des pois,  
Je fis des cervelas de tous les frénétiques,  
Puis je mis à la broche onze cent Républiques ;  
Je fis un hochepot de dix mille goujats,  
Je fis un consommé de quinze boulevards ;  
Je fis un court bouillon de une terre affligée  
Puis je fis un pâté de une ville assiégée,  
Je fis un saupiquet de plusieurs forcenés.  
Je fricassai moi seul la plupart des damnés,  
Je pris les volontés des cervelles malfaites,  
Et je les embrochai comme des alouettes ;  
Je mis tout le Océan dedans un pot de fer,  
Puis je mis le grand pot sur le brasier de Enfer ;  
Je mis dedans le pot en guise de volaille,  
Le épouvantable bruit de une horrible bataille ;  
Je y mis pour le salé tous les charivaris,  
Je y mis pour du mouton, les Filous de Paris,  
Pour des jarrets de veau, les fureurs de Bellone,  
Et pour du boeuf tremblant, la tour de Babylone :  
Enfin pour achever je y mis tous les malheurs,  
Et tous les hurlements en guise de choux-fleurs.  
Quand je eus fait ce potage aimable et magnifique,  
Soudain je fis encor une excellente bisque,  
Je y mis premièrement en guise de bouillon,  
Le humide radical du corps de un bataillon ;  
Pour bien le assaisonner en guise de morille,  
Je y mis abondamment des langues de chenille ;  
Je y mis pour champignons des yeux de basilic,  
Pour muscade et pour sel vingt quintaux de arsenic ;  
Je y mis force clochers ainsi que des asperges,  
Et pour des artichauts, je y mis trente ramberges ;  
Pour des cardes je y mis la tresse de Alecton,  
Les larmes de Vénus pour du jus de mouton ;  
Pour des mirabolans je y mis un grand gavache,  
Et les rognons de Hercule en guise de pistache :  
Lorsque je eus achevé ce superbe festin,  
Je envoyai promptement mon valet le Destin,  
Pour aller supplier Pluton et Proserpine,  
De venir me assister à manger ma cuisine :  
Mais voyant que ils faisaient un peu trop les glorieux,  
Parbleu je leur jetai tout mon festin aux yeux ;  
De là je suis venu pour faire encor la guerre,  
Et comme auparavant troubler toute la terre :  
Mais premier que de aller visiter les combats,  
Je vais me marier à de aimables appas.  

Qui saurait dire le courage,  
Dont je me trouve revêtu ?  
Pour bien parler de ma vertu,  
Le on ne a point de assez beau langage.  
Je ai tant avalé de espadons,  
De flèches, de arcs et de guidons,  
De couleuvrines et bombardes,  
Que si, parbleu, je vomissais,  
Je vomirais des hallebardes,  
Des morions et des pavois.  
Le on ne saurait jamais comprendre  
Le nombre infini des humains  
Que je ai par le effort de mes mains  
Écartelés et mis en cendre.  
Su de ceux que je ai massacrés  
Dans les rues et dans les prés,  
Je avais un seul poil de leurs têtes,  
Je en ferais fort facilement  
Des montagnes de qui les crêtes  
Traverseraient le firmament.  
Je appréhende un jour que ma gloire  
Ne soit cause de mon malheur,  
Et que par ma rare valeur,  
Elle ne éteigne la mémoire :  
Pour être par trop foudroyant,  
Trop martial et trop vaillant,  
Mes vertus seront étouffées ;  
Et par un malheureux Destin  
La pesanteur de mes trophées  
Me écrasera quelque matin.  
Mais, Dieux, le fils de Cythérée  
Par sa frauduleuse douceur,  
Me force à quitter la noirceur  
De mon humeur désespérée ;  
Ce petit maudit Guéridon,  
Ce détestable Cupidon  
Me fait tomber dedans sa trappe  
Pour me plonger dans les regrets :  
Mais par la mort, si je le attrape  
Je lui couperais les jarrets.  

Enfin quand ce discours me coûterait la vie,  
Il est temps de parler, je vous aime Livie,  
Vous voyez bien que Amour a causé mon ennui,  
Puisque vous ne êtes pas aveugle comme lui ;  
Vos beaux yeux sont si clairs et si remplis de flamme,  
Que ils ne peuvent douter de celle de mon âme ;  
Ils connaissent le feu dont je suis consommé,  
Il est pur et divin puisque ils le ont allumé.  
Le voeu que le on vous offre, est toujours légitime,  
On ne a pour vos appas que des désirs sans crime,  
Et mêmes les esprits esclaves de leurs sens,  
Pour un si chaste objet deviennent innocents.  
Prenez pitié du mal que vos yeux ont fait naître,  
Ce est le augmenter beaucoup que de le méconnaître ;  
Vous yeux qui me ont donné de si doux entretiens,  
Peuvent-ils ignorer le langage des miens ?  
Se ils vous ont mal conté le tourment qui me touche,  
Après que ils ont parlé, laissez parler ma bouche,  
Elle va découvrir les langages de un coeur,  
Qui tout prêt de mourir adore son vainqueur.  
Au temps que je vous vis une flamme cruelle,  
Ne brûlait plus mon coeur, je oubliais Isabelle.  
Mon esprit dégagé de une telle prison,  
Ayant perdu le espoir, recouvrait la raison.  
Et comme un Matelot assis sur le rivage,  
Je regardais la mer où je avais fait naufrage :  
Mais sitôt que vos yeux éclairèrent les miens,  
Je me vis arrêté par de puissants liens.  
Mon coeur en fut ému, mon âme en fut surprise,  
Et tous deux à le instant présagèrent leur prise ;  
Ma liberté céda, je ne eus plus de pouvoir,  
Et fus contraint de aimer, ayant osé vous voir.  
Car quelque fermeté que le esprit se propose,  
Vous voir et vous aimer ne est que une même chose ;  
Et bien que vos rigueurs promettent le trépas,  
Ceux que vous captivez, ne les redoutent pas.  
On ne peut résister à le effort de vos charmes,  
La franchise contre eux ne a que de faibles armes,  
Un glaçon près de vous se verrait enflammer,  
Enfin vous pouvez tout, et ne pouvez aimer.  
Celui dont la puissance est au-dessus du foudre,  
Qui forma le Univers et le peut mettre en poudre ;  
Ce Dieu qui régit tout, et qui fait que le aimant,  
Par des secrets cachés attire son amant,  
Parmi tous les trésors que sa main libérale,  
Pour prouver sa grandeur incessamment étale.  
Quoi que le on veuille dire à la gloire des Cieux,  
Ne a rien fait voir encor de si beau que vos yeux.  
Cet ordre merveilleux que on voit en la Nature,  
Ce bel émail des champs, cette vive peinture,  
La mer, les éléments, le change des saisons,  
La course du Soleil par ses douze maisons,  
Le tonnerre grondant qui brise tous obstacles,  
Les feux du firmament, et tant de autres miracles,  
Ne prouvent pas si bien une Divinité,  
Aux esprits de ce temps, comme votre beauté.  
Et les plus libertins voyant votre visage,  
Jugent que il faut un Dieu pour faire un tel ouvrage,  
Mais tout cet ornement doit céder aux vertus,  
Qui rendent sous vos pieds les vices abattus ;  
Votre esprit adorable, à qui le sait connaître,  
Ne en peut trouver aucun dont il ne soit le maître ;  
Et qui possède un coeur, en saurait mal user,  
Se il savait le dessein de vous le refuser.  
Je vous aime Livie, et mon amour extrême,  
Afin de se exprimer, a recours à vous-même.  
Considérez-vous bien, et ce que vous pouvez,  
Et puis juger de un coeur quand vous les captivez ;  
Je vous aime Livie, et jamais autre flamme,  
Que celle de vos yeux me brûlera mon âme ;  
Méprisez-moi toujours, vivez dans un orgueil,  
Dont le excès inhumain me conduise au cercueil ;  
Moquez-vous en tous lieux de ma persévérance,  
Perdez votre douceur, ôtez-moi le espérance ;  
Fuyez-moi, cachez-vous, augmentez mon tourment,  
Et ne me honorez pas de un regard seulement,  
Rien ne peut empêcher que mon âme asservie,  
Ne aime jusqu'au trépas les beautés de Livie.  
Quoi que il puisse avenir, je la veux adorer,  
Ce que ma bouche a dit, mon coeur le veut jurer ;  
Et si, comme le on dit, notre âme est immortelle,  
Le oubli ne éteindra pas une flamme si belle,  
La parque qui peut tout en coupant aux Enfers,  
La trame de mes jours, ne rompra point mes fers.  
Après ces vérités ne êtes-vous point sensible,  
Trouverai-je toujours votre coeur inflexible ?  
Oui, je sens que le mal dont le mien est touché,  
Vous déplaît beaucoup plus que se il était caché.  
Pleurez, pleurez mes yeux, servez-vous de vos armes,  
Ma bouche a mal parlé, faites parler vos larmes,  
Mais, hélas ! Le discours a de faibles appas,  
Le ingrate le méprise, ou bien ne le entend pas ;  
Il vous faut donc fermer, le excès de mon martyre,  
Sera cru, si la mort ne empêche de le dire ;  
Ma plainte est inutile, et vos pleurs superflus,  
On verra mon amour, quand vous ne verrez plus.  

À genoux, ou ne arrête pas,  
Ici gît le grand Matamore,  
La mort qui fut de ses soldats,  
Prend au collet qui ne le adore.  
Aussitôt que il fut abattu,  
La majesté de la Vertu  
Le affubla de une robe noire ;  
Mars traita le Sort en faquin,  
Et lui rompant son casaquin,  
Lui brisa toute la mâchoire.  
Aussitôt que il fut enfermé,  
Et que sa tombe fut couverte,  
Trois Dieux qui le ont toujours aimé,  
Vengèrent puissamment sa perte.  
Phébus sur le dos de Pluton,  
Des rudes noeuds de un gros bâton,  
Imprima vivement les marques,  
Vénus avecque son patin,  
Souffleta Monsieur le Destin,  
Et Minerve berna les parques.  
Mais lorsque aux infernaux palus  
Il eut traversé le onde noire,  
Les vêtements furent rompus  
Aux neufs fille de la Mémoire ;  
La Vertu ne eut ni feu, ni lieu,  
Autre part que dans le hôtel-Dieu ;  
La raison devint insensée,  
Le mérite fut bâtonné,  
Et le honneur fut couronné  
De un bassin de chaise percée.  
Dès lors que ce Capitan  
Fut dans la demeure infernale,  
Il arracha le oeil à Satan,  
Et le avala comme une balle ;  
Tous les diables épouvantés,  
De peur de en être maltraités,  
Tâchaient de éviter son atteinte,  
De manière que tout plia,  
Le épouvante se humilia,  
Et la terreur mourut de crainte.  
Sa présence dans les Enfers,  
Pleine de rage et de colère,  
Mit de abord tout à le envers,  
Et donna la fièvre à Cerbère,  
Le dominateur de ces lieux  
Fut pris par son bras furieux,  
Et le étouffa dedans ses flammes,  
Si bien que dedans ce débris,  
Il se fît Prince des esprits,  
Et le Roi de toutes les Âmes.  
Ainsi par le cruel effort  
De son extrême violence,  
Il se est fait Souverain du Sort  
Et du royaume du silence :  
Il fait gémir dessous ses mains  
Les fatalités des humains ;  
Elles pleurent comme Niobe,  
Et Lachese, Atrope et Cloton,  
Minos, Radamante et Pluton  
Sont ses valets de garde-robe.  

Je confesse bien que la vie  
Des guerriers qui sont aux tombeaux ;  
Laissent des exemples si beaux  
Que ils peuvent donner de le envie.  
On en aime le souvenir  
Et le on ne se saurait tenir  
De parler de leur mémoire :  
Qui vivraient une infinité,  
Dans le éternité de la gloire,  
Si je ne avais jamais été.  
Je suis plus rude que un tonnerre,  
Beaucoup plus fort que les destins,  
Plus dangereux que des lutins,  
Et plus à craindre que la guerre.  
Ceux qui me viennent ravauder,  
Je leur arrache sans tarder,  
Peaux, nerfs, poumons, cervelles, tripe ;  
Nez, langues, yeux, coeur et boyaux :  
Et puis à le instant je les grippe,  
Et les croque comme noyaux.  
De un petit trait de ma vaillance,  
Je ai cent fois dompté le malheur :  
Mais si je ai bien de la valeur,  
Je ai bien aussi de la science.  
Je parle fort élégamment  
De la Terre, du Firmament,  
Et des neufs filles du Parnasse,  
Je suis plus sage que Solon,  
Et lorsque je frotte ma face,  
Je torche le nez de Apollon.  
Je suis le effroi des redoutables,  
Je ne respire que le sang,  
Le honneur, les qualités, le rang,  
Ne me sont point considérables.  
Toujours partout la mort me suit,  
Aussi tout se esquive, et me fuit :  
Rien ne me ose faire la guerre,  
Et le Ciel tout tremblant de effroi,  
Ne se éloigne point de la terre,  
Que pour la peur que il a de moi.  
Toutes choses hideuses, hâves,  
Laides, horribles, sans beautés,  
Et qui ne ont que des cruautés,  
Sont mes valets et mes esclaves.  
Le effroi me sert de cuisinier,  
Et la rage de palefrenier,  
La mort me sert lorsque je étrangle :  
Et le diable que je ai vaincu,  
De coups de éperon et de sangle,  
Ne me sert que à torcher le cul.  
Rien ne est égal à mes ravages,  
Mes cruautés ne ont point de bout :  
Je assujettis et dompte tout,  
Hormis les Laquais et les Pages.  
Parbleu mes sens découragés,  
À le aspect de ces enragés,  
Font que quasi toujours je tremble :  
Je ne ai ni force ni vertu,  
Aussi quand je les vois ensemble,  
Je fuis de peur de être battu.  

Dieux ! Que on serait bien étonnant,  
Si le on mettait dedans un livre,  
La terrible façon de vivre,  
Que je pratique maintenant !  
À mon lever pour mes bouillons,  
Je prends neuf quintaux de fumée,  
Douze barils de renommée,  
Et trois tonneaux de postillons.  
Puis pour remplir mes intestins,  
Comme des huîtres à le escale,  
Je avale vingt Prévôts de salle,  
Et cent mille petits lutins.  
Le un de ces jours, sans dire mot,  
Je mangerai cent hallebardes,  
Et tout le Régiment des Gardes  
Me servira de hochepot.  
Quand je dîne tant soit peu tard,  
Et que le appétit me domine,  
Je engoule un fut de couleuvrine,  
Comme un petit morceau de lard.  
Alors que je ai quasi dîner,  
Je avale en guise de fromage,  
Toute le écume de la rage,  
Et la cervelle de un damné.  
Toujours dans mes collations,  
Je demande pour mes salades,  
Quarante, ou cinquante grenades,  
Et dix, ou douze bastions.  
Pour faire que après mes repas,  
Mes humeurs se trouvent contentes,  
Je dévore quelques courantes,  
Et quinze, ou vingt bons entrechats.  
Pour mes soupers je fais chercher,  
La cervelle des crocodiles :  
Les coeurs des plus fameuses villes,  
Et les entrailles de un rocher.  
Le soir premier que fermer le oeil,  
Je avale force jeux de paume,  
Puis je gruge quelque Royaume,  
Pour me provoquer au sommeil.  
Bref je pense que un jour ma faim,  
Qui ne aura jamais de seconde,  
Me fera manger tout le monde,  
Comme un petit morceau de pain.  
Dieux ! Que je suis à redouter,  
Ma rage tous les jours se empire,  
À moins que de perdre un Empire,  
Le on ne me oserait irriter.  
Je détruis tout des rudes traits  
De mon oeillade martiale,  
Et si la Lune est toujours pâle  
Ce est de la peur que je lui fais.  
Je ai de un seul coup de estramaçon,  
Livrant aux Enfers une guerre,  
Fendu la mer avec la terre,  
Pour couper le nez à Pluton.  
À le heure même les damnés,  
Firent révolte en cet Empire,  
Et leur prétexte fut de dire  
Que leur Roi ne avait point de nez.  
Aussitôt que je fus là-bas,  
Je trouvai des plaisirs sensibles,  
Car ce est dedans les lieux horribles  
Où se rencontrent des appas.  
Je aime ce qui fait effrayer,  
Je trouve le Enfer agréable,  
Ce est le jeu de paume admirable,  
Où je vais souvent me égayer.  
Les balles de quoi je me sers,  
Dans ces demeures effroyables,  
Ne sont que les têtes des diables,  
Que je massacre de un revers.  
Mes admirables raquetons,  
Ne sont que des gris et des flammes,  
Sur lesquels on rôtit les âmes,  
Des gavaches et des poltrons.  
Tous les barreaux de ces manoirs,  
Sont les cordons de mes raquettes,  
Les grandes queues des Comètes,  
Sont les manches de mes battoirs.  
La jouant avec des lutins,  
Et poussant toujours de furie,  
Des coups dedans la galerie,  
Je éborgnai tous les diablotins.  
Étrange et furieux effet  
De mon naturel effroyable !  
Les autres méchants font le diable,  
Et Matamore le défait.  
Mais je ne veux plus me efforcer  
À faire de si grands ravages,  
Je veux aimer les beaux visages  
Et drôlement les caresser.  
Je vais sans cesse soupirer,  
Devant les féminines faces,  
Pour posséder leurs bonnes grâces,  
Et les contraindre à me adorer.  

Ne trouvez pas mauvais visages magnifiques,  
Si je ne parle plus que en beaux vers héroïques.  
Puisque enfin les vers sont le langage des Dieux,  
Moi qui suis tout Divin, je veux parler comme eux.  
Comme ce grand Moteur qui lance le tonnerre,  
Est Roi de tous les Dieux, je suis Dieu de la Terre.  
Nul mortel ne saurait, sans choquer la raison,  
Avecques ma valeur faire comparaison.  
Que on cherche avecques soin, tous les plus braves hommes,  
Tant des Siècles passés, que du Siècle où nous sommes.  
Tous les plus grands esprits et les plus grands guerriers,  
Qui par de grands travaux ont acquis des lauriers.  
Et si le esprit humain en un seul les assemble,  
On trouvera pour lors celui qui me ressemble.  
Mon esprit admirable est au-delà des sens,  
Et ce seul bras fait honte, aux bras des plus puissants !  
Je frappe les projets des orgueilleux Monarques,  
Je suis le nourricier, le giboyeur des Parques.  
Tout ce grand Univers que je remplis de effroi,  
Subsiste par ma force et ne agit que par moi.  
Je respire les vents, qui ronflent sur la terre,  
Ma salive est la pluie, et ma voix le tonnerre.  
Je suis le Roi du monde et le visible Atlas,  
Qui peut tout soutenir par le effort de ses bras.  
Mon trône ce est la terre, et ce qui le environne,  
Les Astres sont ma suite, et le Ciel ma Couronne.  
Mon sceptre le voici, ce fardeau précieux,  
Tourne à mon gré la Terre, et la Mer, et les Cieux.  
Mais tout ce grand pouvoir ne me saurait défendre,  
De un petit avorton qui me réduit en cendre.  
Ô Dieux en le disant ! Quels feux ai-je sentis,  
Je fume, je suis chaud, je rougis, je rôtis :  
Je grille, je rissole ? Ah je suis cuit, je brûle,  
Ne aurais-je point mangé la chemise de Hercule ?  
Holà hauts estafiers, apportez promptement  
Pour éteindre mon feu, le liquide élément.  
Mais le eau me est inutile au feu qui me dévore,  
Afin de le apaiser, allons voir mon Aurore.  
Un seul de ses regards alentira mes feux,  
Et me pourra donner la gloire que je veux.  
Holà.  

    Qui frappe-là ?  

        Qui ventre ? Le effroyable,  
Ce est le enfant du Déluge, et le cousin du diable.  

Que voulez-vous ?  

        Comment, vous ne frémissez pas ?,  
Voyant le horrible port de ce grand Fier-à-bras ?  

Frémir en vous voyant, je aurais peu de courage !  

Ah viens nez de esturgeon, tête bleu, ce visage  
Est plus à redouter que le foudre des Cieux :  
Je me moque du Sort, et je nargue les Dieux.  
Tout succombe à le effort de ce bras redoutable,  
Je suis plus que la mort, aux mortels redoutable,  
Il ne est point de Guerriers, de Empereurs, ni de Roi.  
Qui puisse justement se comparer à moi.  
Auprès de mes regards, et de ma contenance,  
Les plus déterminés perdent leur assurance.  
En ma comparaison, ce sont poltrons parfaits,  
Et tous les Amadis ne sont que des baudets.  

Vous de qui les habits sont chamarrés de oreilles,  
Crieur de mort aux rats, saccageur de bouteilles.  
Avaleur de pois gris, écraseur de escargots  
Dont le dos est si propre à porter des fagots.  
Vous qui ne voudriez pas, vous égaler un homme  
De le Histoire de Grèce, où de celle de Rome.  
Je gage de en nommer, en présence de tous,  
Deux mille plus vaillants, et plus sages que vous.  

Qui sont-ils ?  

        Attendez je vais quérir le livre.  

Ha ventrebleu ! Je crois que ce bonhomme est ivre :  
Il a perdu le esprit, son jugement se perd,  
Le voici qui revient : hé bien vieux ladre vert,  
Vous avez donc bientôt trouvé votre science ?  

Oui, voici mon Plutarque.  

    Ah ventre !  

        Patience.  

Nomme, nomme-les-moi, ces illustres Héros,  
Et je te ferai voir que ils avaient des défauts.  
Des imperfections, des vices en grand nombre,  
Et que je suis un corps dont ils ne étaient que le ombre.  

Vous vous moquez, allez vous êtes insensé :  
Thésée.  

        Ah tête-bleu, que il a bien commencé  
Thésée malheureux, ce rapineur de élite,  
Que tu crois si parfait, et rempli de mérite,  
Ne fut que un vagabond, un batteur de pavé.  

Romule.  

        Un fils de louve, un pauvre enfant trouvé.  

Licurgue.  

        Fabriqua de la fausse monnaie.  

Numa.  

        Prenait avis de une fille de joie.  

Solon.  

        Sa marchandise offusqua son renom.  

Publicolle.  

        En un jour abolit sa maison.  

Thémistocles.  

        À son dam aima trop son Image.  

Camille.  

        À ses soldats ravissait le pillage.  

Périclès.  

        Son gros chef se est toujours fait moquer.  

Fabie.  

        Était trop doux et trop long à choquer.  

Alcibiade.  

        Un prodigue orné de menterie.  

Coriolan.  

        Sa mère apaisa sa furie.  

Paul-Émile.  

        Un maraud, un gouverneur de enfants.  

Timoléon.  

        Ce fou courut vingt ans les champs.  

Pélopidas.  

        Sa mort le accuse de imprudence.  

Marcellus.  

        Manqua de heur comme de expérience.  

Aristides.  

        Ce fat ne fut trouvé que un gueux.  

Marc Caton.  

        Ce rousseau faisait trop le hargneux.  

Philopemen.  

        Périt par son humeur hautaine.  

Quintus.  

        Fit une tache à la Grandeur Romaine.  

Pyrrhus.  

        Un coup de pierre abattit ce guerrier.  

Caïus.  

        Fit la grenouille au milieu de un bourbier.  

Lisander.  

        Ce trompeur périt par tromperie.  

Silla.  

        Fut plein de rage et de forcenerie.  

Simon.  

        À ses plaisirs fut trop adonné.  

Lucule.  

        Des Soldats se vit abandonné.  

Nicé.  

        Ce Capitaine avait le coeur de tremble.  

Crassus.  

        Était avare, et poltron tout ensemble.  

Sertorius.  

        Ce borgne a passé pour sorcier.  

Euménès.  

        Était fils de un noble carrossier  

Agésilas.  

        Fort bien avec sa jambe courte.  

Pompée.  

        Il perdit coeur après une déroute.  

Alexandre.  

        Alexandre, il aimait trop le vin.  

Jules.  

        Il fut vaillant, mais non pas assez fin.  

Phocion.  

        Cet oiseau se laissa mettre en cage.  

Caton.  

        Se fit mourir à force de courage.  

Cléoménes, Agis.  

        Ils ne ont rien fait de beau.  

Les Gracques.  

        Ces mutins avaient trop de cerveau.  

Démosthènes.  

        Mourut en suçant une plume.  

Cicéron.  

        Se parait de la peau de un volume.  

Démétrie.  

        Un gourmand, de vices revêtu.  

Antoine.  

        En Cléopâtre étouffa sa vertu.  

Artaxerce.  

        Un inceste, un fratricide infâme.  

Dion.  

        De son vivant on lui gardait sa femme.  

Brute.  

        Fut un perfide, et le horreur des humains.  

Aratus.  

        Mit sa garde en de mauvaises mains.  

Galba.  

        Monta bien haut, lorsque il fallait descendre.  

Othon.  

        Cet Empereur ne valait pas le pendre.  

Annibal.  

        Négligea le excès de son bonheur.  

Scipion.  

        De Guerrier devint un laboureur.  

Épaminondas.  

        Pauvre, et de naissance oblique.  

Philippe.  

        Un tracasseur de Liberté publique.  

Denis.  

        Faisait sa barbe avec des tisons.  

César Auguste.  

        Ah ventre, arrête là tes noms !  
Ne te travaille plus, finis cette remarque,  
Je sais que tu me allais encor nommer Plutarque.  
Miltiades, Sénèque avec Pausanias :  
Trasibule, Conon, Datames, Cabrias.  
Amilcar, Thimothée, Iphicrates, tant de autres,  
Dont les rares exploits ne égalent point les nôtres.  
Mais sais-tu vieux surgeon de malédictions,  
Pour terminer le cours de ces narrations,  
Si tu ne accordes point ta fille à mes prières,  
Je me en vais de ce pas te arracher les paupières,  
Te percer le estomac, te déchirer le flanc,  
Et faire de ton corps un déluge de sang.  

Et toi, si tu ne prends la fuite à mes prières,  
Je te vais de ce pas donner les étrivières.  
De mille coup de fouets te déchirer le flanc,  
Et faire de ton corps un déluge de sang.  

Ah ventre !  

        Ah par la mort, il faut que je te tue !  
Comme le drôle fuit : je le ai perdu de vue.  
Et ce vaillant guerrier si redouté de Mars,  
Ne peut souffrir sans peur, un seul de mes regards.  

Je le avoue, il est vrai, perpétuellement  
Je suis dans une humeur de rage et de furie,  
Je songe incessamment à quelque diablerie,  
Pourfendre un escadron, ou rompre un régiment.  
Dans les viles mes coups de revers et de taille  
Font quelques balafres :  
Mais dans une bataille,  
Je fauche les soldats, comme on fauche les prés.  
Le un de ces mois passés, malgré tout mon pouvoir,  
Ces faibles Déités qui donnent la Lumière,  
Retenaient dans ce Ciel la clarté prisonnière,  
Pour priver le Univers du bonheur de me voir.  
Fâché de la noirceur de cette nuit si brune,  
Sans prendre autre conseil  
Je allai fouetter la Lune,  
Chiquenauder le Aurore, et berner le Soleil.  
Hier au matin piqué de mon ambition,  
Je fus dans les Enfers pour y faire ravage,  
À le abord, de mes yeux je assassinai la rage,  
Je remplis tout de meurtre et de confusion.  
Toutefois à la fin, de une façon divine  
Je adoucis mes regards,  
Et baisant Proserpine  
Je fis le Roi des Morts, le Prince des Cornards.  
Un jour, mille marauds qui me voulaient frotter.  
Résolurent ensemble à me user de surprise,  
Moi rempli de fureur sachant leur entreprise,  
Je les trouvai bientôt, afin de les heurter.  
Mais, ventre, je abordai ces malheureux pagnotes,  
De une telle vigueur  
Que le vent de mes bottes  
Leur brisa la cervelle, et leur creva le coeur.  
Je me souviens que un jour, tous les Dieux de là-haut,  
Me traitèrent le corps de discours, de paroles,  
De chimères, de vents, de idées, de hyperboles,  
Mais quoi, je ne en fus point satisfait comme il faut.  
Et craignant justement de devenir malade,  
De un semblable festin,  
Je fis une grillade  
Des oreilles du Sort et du nez du Destin.  
Aujourd'hui des Laquais me trouvant à le écart,  
Me ont donné quantité de bonnes bastonnades,  
Mais cet affront me a mis en de telles boutades,  
Que je en ai dévoré les murs de un boulevard.  
Enfin tout boursouflé, de dépit, de rancune,  
De rage, et de fureur  
Je ai roué la Fortune,  
Écorché le Hasard, et pendu le Malheur.  

Je suis exempt de passion,  
Pour les trésors, et les richesses,  
Le seul objet de mes prouesses,  
Satisfait mon ambition.  
Rompre tous les jours des murailles,  
Donner et gagner des batailles,  
Faire des montagnes de Corps,  
Être toujours dans la Victoire :  
Et ne manquer jamais de Gloire,  
Ne est-ce pas avoir des trésors ?  

Hé bien vous voilà trop payés,  
De votre injuste impatience,  
Vous jouissez de ma présence,  
Je souffre que vous me voyez.  
Ce grand Démon de Matamore,  
Vous veut du bien, et vous honore :  
Tenez-vous-en tout assurés,  
Je vous chéris jusqu'à le extrême,  
Et pour montrer que je vous aime,  
Je vous assommerai, si vous le désirez.  
Vous savez bien, comme je crois,  
Ce que Pythagore propose,  
Concernant la Métempsychose,  
Et tous les points de cette Loi.  
Aujourd'hui chacun se imagine,  
Que cette créance est badine :  
Mais quant à moi, je en fais du cas,  
Je sais que Mars avait mon Âme,  
Et cette Âme toute de flamme,  
Animait autrefois le Démon des Combats.  
Pour vous montrer que assurément,  
Ce est une chose véritable,  
Que le Âme de ce redoutable,  
Est celle qui va me animant :  
Après que la Parque meurtrière,  
Eût ôté Mars de la Lumière,  
Sa belle Âme anima Ninus :  
Et quand ce premier Roi du Monde,  
Fut plongé dans la Nuit profonde,  
Elle entra dans Arbacte, et de Arbacte en Cyrus.  
De Cyrus dans un Léopard,  
De un Léopard, dedans Hercule,  
De Hercule elle entra dans Romule,  
De Romule, dedans César :  
De César, dedans un Vipère,  
De un Vipère, dedans Tibère,  
De Tibère dans un Héron :  
Quand ce Héron ne eut plus de vie,  
Cette Âme brûlante de envie  
De animer un cruel, entra dedans Néron.  
De Néron, dedans un Merlan,  
De un Merlan, dans une Grenouille,  
De une Grenouille en la Gargouille,  
De la Gargouille en Tamerlan :  
De Tamerlan, dans une Anguille,  
De une Anguille, en un Crocodile.  
De un crocodile, dans le Effroi :  
De le Effroi, dans un Dromadaire,  
Puis de une sorte extraordinaire,  
Elle est venue enfin, parbleu, jusques à moi.  
Il est bien vrai, que comparant  
Mars avec ma grande prouesse,  
Je le trouve, je le confesse,  
De moi-même fort différent.  
Ce ne est pas que dessus la Terre,  
Mars ne ait fait quelque exploit de Guerre,  
Digne de être exalté fort haut :  
Mars fut la merveille du Monde,  
Sa Vaillance fut sans seconde,  
Mais ventre, auprès de moi, ce ne était que un maraud.  
Je suis au monde sans pareil,  
Digne quasi que le on me adore,  
La Terre ne a que un Matamore,  
Comme le Ciel ne a que un Soleil.  
Mais le Soleil, comme il me semble,  
Ne a rien encore qui me ressemble,  
Car le Soleil fait son effort  
De donner sans cesse la vie,  
Et moi contraire à son envie,  
Je donne incessamment la mort.  

Enfin les beautés de la Terre,  
Rendent honneur à mes beaux yeux,  
Leur naturel si glorieux  
Fléchit aux traits que je desserre.  
Je tiens ces humaines beautés,  
Je ai dessous mes autorités,  
Les coeurs des claires et des brunes,  
Et si mes regards doux et beaux  
Ne empêchaient par pitié la mort de quelques-unes,  
On les verrait crever et mourir par monceaux.  
Tout fléchit sous ma destinée,  
Et les traits de Amour et de Mars,  
Font tant de Morts par mes regards,  
Que la Parque en est étonnée.  
Un jour pour troubler mon repos,  
Fortune me tourna le dos,  
Mais, ventrebleu, par mes adresses,  
Cette inconstante comme vent :  
Reçut un coup de pied si rude dans les fesses,  
Que elle ne ose plus tourner que le devant.  
Si ma face est blême et périe,  
Ne en recevez pas moins de effroi,  
À cause du sang que je bois  
Je ai toujours la dysenterie.  
Je mange en grillade les coeurs,  
Des Reines que dans mes fureurs  
Mes caresses ont étouffées,  
Si bien que ces coeurs si Royaux :  
Qui me devraient servir à faire des trophées  
Ne me servent sinon que à remplir mes boyaux.  
Toute la Terre fait hommage,  
À mes hautes perfections,  
Les vapeurs de ses passions,  
En couvrent le Ciel de nuages,  
Le Soleil même en me voyant,  
Va presque toujours larmoyant :  
Le Air pour moi se distille en larmes,  
Et Thétis à force de aimer,  
Gémissant sous les maux que lui causent mes charmes,  
Des pleurs que elle répand, fait le ambre de la Mer.  
De vrai, quelles âmes de roche,  
Si peu sensibles aux appas,  
Ne souffrirait mille trépas  
Pour les regards que je décoche ?  
Si toutes ces Dames osaient,  
Dieux ! Comme elles soupireraient,  
Oeilladant un si beau visage :  
Le eau qui tomberaient de leurs yeux,  
Vous mouilleraient, parbleu, mille fois davantage,  
Que ne ferait le Orage, et la Pluie des Cieux.  
Il ne faut donc pas que je craigne,  
Ni que je pense nullement,  
Que le solide jugement  
De ma maîtresse me dédaigne.  
Mais je ne oserais le aller voir,  
Ainsi que le veut mon devoir :  
Je appréhende les étrivières,  
Je redoute que son époux,  
Sachant que je retiens ses beautés prisonnières,  
Ne me brise les os de mille horribles coups.  

Ah, ventre, que je suis joyeux !  
De voir de si divins visages,  
Tant de beautés charment mes yeux,  
Et me font haïr les ravages,  
Ce prompt et subit changement  
Est bien digne de étonnement,  
Je ne ai jamais aimé que les choses meurtrières :  
Que le désordre et la rumeur,  
Toutefois, cher ami, tant de belles lumières,  
Changent ma sanguinaire humeur.  
Vit-on jamais rien de si beau,  
Tant de doux Astres joints ensemble  
Font par un effet tout nouveau  
Que je palpite et que je tremble.  
Devant le plus fier ennemi,  
Matamore ne a point frémi,  
Et devant des objets dont le Âme est toute bonne,  
Et qui ne ont rien que des douceurs :  
Je pers le sens, le esprit, la force me abandonne.  
Et parbleu, quasi je me meurs.  
Ah ventre, je veux désormais,  
Quitter le bruit et les querelles,  
Et je proteste que jamais,  
Je ne aimerai que les femelles.  
Je trouve des félicités  
À soupirer pour les beautés,  
Ô Dieux ! Si dans les maux on trouve de la joie,  
Et des plaisirs en quantité :  
En quel aise faut-il que un amoureux se noie,  
Lorsqu'il embrasse sa beauté ?  

Hé bien, il y a fort longtemps  
Que vous ne avez vu ce visage,  
Mais prenez garde, pauvres gens,  
De le voir à votre dommage.  
Ce front où loge la terreur,  
Et ces yeux redoutés à le égal du Tonnerre ;  
Sans dessein, à le instant de un regard de fureur,  
Peuvent brûler toute la Terre.  
Mon oeil, à le Élément du Feu,  
Est le ascendant et le influence :  
Et sans se peiner que fort peu,  
Il le maintient en sa puissance.  
Il ne subsiste maintenant,  
Que par le ardent brasier dont ma vue est remplie.  
Et le Élément du Feu périrait à le instant,  
Si mes yeux ne avaient plus de vie.  
Un jour en cherchant les combats,  
Au bout de cent belles Campagnes :  
Je rencontrai dessous mes pas,  
De âpres et de rudes Montagnes.  
Que fis-je en cette extrémité,  
Je changeai par mes yeux, les montagnes en plaines,  
Et de un regard de Feu, que à le instant je jetai,  
Je en brûlai cent mille douzaines.  
Me promenant près de la Mer,  
De un rayon brûlant de ma vue,  
Je fis tous les flots enflammer,  
Et rendis Thétis toute émue.  
Jetant, qui çà, qui là, mes yeux,  
Neptune, les Tritons, et toutes les Naïades,  
Bref, sans exception, tous les liquides Dieux,  
Furent griller de mes oeillades.  
Hier de un trait de feu de mon oeil,  
Qui pénétra toute la Terre,  
Je mis au règne du dercueil,  
Une étrange et cruelle guerre  
Car ce trait de oeil si furieux,  
De qui les facultés font des coups effroyables,  
En cendre réduisit tous les nocturnes Lieux.  
Et brûla tous les mille diables.  
Mais, ventre, quel boulversement !  
Mes yeux quasi sur toutes choses  
Agissent monstrueusement,  
Et font mille Métamorphoses.  
Mais dessus les corps féminins,  
Toutes leurs facultés ont perdu leur science :  
Et mes regards leur sont si sots et si badins,  
Que toutes fuient ma présence.  

Oui, ce est trop frénétiquement,  
Fuir abominablement :  
Tout ce qui spécifiquement,  
Nous ravit coutumièrement,  
Je veux ressentir en aimant,  
Le plaisir que charnellement :  
Le on savoure parfaitement,  
Dans le aimable entrelacement  
Que le on fait corporellement.  
Ô je me rends absolument !  
Je ai de le amour infiniment  
Pour un bel oeil qui puissamment  
Me trouble impérieusement.  
Il demeure en ce logement,  
Je me en vais sans dilayement  
Lui dire sans familièrement  
Mais fort affectueusement  
Que je le aime incroyablement.  
Marchons-y délicatement,  
Holà, sortez hâtivement,  
Sinon, parbleu, robustement  
Je écraserai le bâtiment.  

Hé, qui frappe si rudement ?  

Ce est un faiseur de égorgement,  
Ô Dieux ! Le beau commencement,  
Voilà celle que chastement,  
Je estime vertueusement.  
Beau Soleil qui divinement,  
Me subjuguez occultement,  
Beauté de qui le agréement  
Me a comme imperceptiblement  
Assassiné le entendement.  
Dorlotez favorablement  
Celui qui veut incessamment  
Vous rendre hommage constamment.  
Recevez agréablement  
Mon coeur, mon âme et mon serment,  
Et jurez réciproquement  
De me aimer furieusement  
Jusque à votre trépassement.  

Je estime votre compliment,  
Mais, Monsieur, véritablement  
Vous me voulez trop promptement,  
Jeter dans un engagement,  
Duquel on ne peut aisément  
Se défaire que au monument.  
Ce front, ces yeux, ce mouvement,  
Ce ventre et cet accoutrement  
Me captivent superbement.  
Mais de crainte de achoppement  
Je veux tout faire mûrement :  
Attendez un peu seulement :  

Vous en allez-vous ?  

        Non vraiment,  
Je retourne subitement.  
Chère Alison.  

    Quoi ?  

        Prestement.  

Que voulez-vous ?  

        Viens vitement.  

Hé bien.  

        Que tu vas lentement !  

Hé qui pourrait plus diablement  
Vous aborder diligemment,  
Que avez-vous donc ?  

Tout bellement,  
Écoute un mot secrètement.  
Regarde un peu ce garnement,  
Vois comme sérieusement,  
Il se promène gravement.  
Il va majestueusement  
Il se moque Royalement,  
Il vient Seigneurialement,  
Et ses yeux meurtrièrement  
Donnant de le épouvantement,  
Me charment insensiblement.  

Ah, quelle trogne de gourmand,  
Je crois, que indubitablement  
Il mangerait un Régiment  
De même que un grain de froment.  

Tu parle irrégulièrement,  
Il me a miraculeusement  
Soumise à son commandement.  

Ventre, elle en tient, mais fermement,  
Je le connais évidemment.  

Je lui vais dire ingénument  
Que je le aime violemment.  

Arrêtez-vous, effrénément  
Vous en aller absurdement  
Prostituer enragement,  
À celui qui bizarrement  
Ne a pour tout divertissement  
Que à faire du saccagement.  
Je le connais parfaitement,  
Ce est un assommeur de jument,  
Qui met sempiternellement  
Quelques puces au monument,  

Ô vieille garce de Allemand !  
Dis, parle à moi sincèrement,  
Déclare-moi naïvement,  
Ce qui te oblige insolemment  
De troubler mon contentement.  

Pardonnez-lui, soyez clément.  

Si je entrais plus profondément,  
Dans le séjour du troublement,  
Le feu de mes yeux brusquement,  
Par un étrange embrasement  
La brûlerait en un moment.  

Voilà mentir impudemment,  
Ô que il abuse excellemment  
De tous ceux qui crédulement  
Croient à son cajolement !  
Je enrage de forcènement,  
De ouïr mentir si puamment,  
Ô détestable parement  
De gibet. Quel aveuglement  
Te fait si désordonnément  
Parler hyperboliquement,  
Ô que il est sot certainement !  

Ah, ventrebleu, ce grognement  
Me tarabuste tellement,  
Que si présomptueusement  
Tu ne apportes du changement  
À ce fâcheux rechignement,  
Je te mettrai bourellement  
Dedans le anéantissement.  

Je crois avec étonnement  
Que quelque horrible enchantement,  
Me contraint incivilement  
À parler impertinemment :  
Va-t'en, mais bien agilement.  

Vous me frappez injustement,  
Je vous le dis succinctement.  

Et je te dis prolixement  
Que tu te en aille habilement  

Ô je aurai du ressentiment !  
De ce que si cruellement  
Vous me battez iniquement.  

Fuis donc ?  

    Hé bien.  

        Indignement,  
Oser licencieusement  
Donner du mécontentement  
À cet aimable : ô galamment  
Je te forcerai dextrement  
De te comporter droitement.  

Mon coeur, faites modestement  
Apportez du tempérament  
À ce fâcheux déportement  
Il vous faut coléreusement  
Crier épouvantablement.  

Quoi ? Monsieur, si visiblement  
Vous offenser déplaisamment :  
Comme irrespectueusement  
Elle me a détestablement  
Mise trop indiscrètement  
Dedans un tel criaillement.  
Je sais que généreusement  
Quand bien elle eût en vous blâmant  
Fait encore plus pirement,  
Que à cause de le habillement  
Et de son sexe assurément  
Vous eussiez glorieusement  
Supporté son jargonnement.  

Vous parlez prophétiquement,  
Mais, changeons de raisonnement.  
Quand voulez-vous que sûrement  
Je vienne ici joyeusement  
Pour matrimonialement  
Nous assembler allègrement ?  

Pour ce point-là modestement  
Il faudrait sans délayement  
Aller parler éloquemment  
À celui que équitablement  
Je estime émerveillablement.  

À votre père ?  

        Justement.  

Bien, attendez patiemment ;  
Je reviendrai soudainement,  
Pour lui parler facondement,  
Et pour presser le avancement  
De notre bel accouplement.  

Que je en suis aise. Adieu, charmant.  

Adieu sujet de mon tourment.  
Que je ferai friponnement  
Un grotesque frétillement,  
Quand par un doux embrassement  
Nous nous baiserons vivement.  

Finissez donc résolument  
Ce frénétique brouillement,  
Allez-vous en fort gentiment  
Le entretenir accortement,  
Tous deux incomparablement,  
Vous le aimez excessivement ;  
Mais je vous conjure instamment  
De vouloir pacifiquement  
Vous accorder gaillardement.  

Je le veux, le accommodement  
Ne est pas trop mal adroitement  
Formé pour notre appointement,  
Pourvu que préalablement  
Il proteste inviolablement  
De se arrêter au jugement  
Que elle fera : car autrement  
Nous nous frotterions vaillamment.  

Ce est parler équitablement,  
Répondez-lui donc franchement.  
Voulez-vous pas tout chaudement  
Donner votre consentement,  
Pour faire que paisiblement  
Vous viviez fraternellement.  

Je ne le entends pas clairement,  
Et je ne le ai que obscurément  
Compris intérieurement,  
Redis-le donc nettement  
Et plus intelligiblement.  

Ce est que il faut nécessairement  
Que tous deux unanimement,  
Vous vous en alliez proprement  
Voir le visage que ardemment  
Vous chérissez également.  
Vous lui direz élégamment  
De vous ôter bénignement  
De un bruit, duquel sinistrement  
Ne peut sortir apertement  
Sinon que un embarrassement,  
Qui, peut-être, mortellement  
Vous priverait de sentiment.  
Que pour finir brièvement,  
À qui tumultueusement  
Vous force ambitieusement  
À vous quereller follement :  
Que elle choisisse joliment  
Celui qui plus poupinement  
Lui touche le âme doucement.  

Ô que je ferais sciemment :  
Un effroyable manquement  
Si je voulais obstinément  
Me opposer à ce règlement,  
Allons donc tout recentement,  
La voir en son appartement.  

Mais Alison chagrinement  
Nous aborde fâcheusement.  

Que as-tu, tu vas si tristement  
Que on juge indubitablement,  
Que quelque étrange changement  
Te persécute horriblement.  

Ô je suis dévergondement  
Dans un cruel pétillement,  
Et je voudrais éperdument  
Que le on me pendît faussement,  
Ou, que le on me allât abîmant  
Jusque au fond du Firmament.  

Quel étrange dévoiement  
Te fait démoniaquement  
Soupirer si péniblement ?  

Quoi, donc acariâtrement  
Vous désirez maussadement  
Le aimer inviolablement,  
Mais nous saurons pertinemment  
Boucher assez subtilement  
La porte à cet amusement.  

Ô bons Dieux ! Quel frissonnement  
Me saisit inopinément.  

Ces mots inconcevablement  
Me tourmentent amèrement.  

Sans nous tenir perplexement  
Dans un si grand effrayement.  
Chère Alison, dis-moi nuement,  
Et sans aucun déguisement  
À qui veut désespérément  
Se marier si bassement,  
Celle qui si felonnement  
Nous assujettit roquement.  

À qui, bons Dieux ! Vous le nommant,  
Ce serait un rengrégement  
De ce mal, que insensiblement  
Vous ressentez grièvement.  

Rage, fureur, trépignement  
Troublez-moi frénétiquement,  
Afin que volontairement  
Je presse mon enterrement.  

Démons qui belliqueusement  
Rompez le col ravissamment  
À celui-là qui lâchement  
Se donne à vous prodiguement.  
Troublez-moi désordonnément ;  
Afin que précipitamment  
Je me assomme inhumainement.  

Non, sans nous aller si crûment  
Faire mourir déplaisamment,  
Faut assassiner nuitamment  
Le traître qui témérairement  
Nous vient malicieusement  
Ôter notre soulagement.  

Tout beau, Messieurs, malaisément,  
Vous ne sauriez facilement  
Sortir que fort honteusement  
De ce que déterminément  
Vous résolvez brutalement.  
Ce coup indubitablement  
Vous ferait pendre bravement,  
Et puis celui que cautement  
Vous voulez frauduleusement  
Priver de vie et mouvement,  
Est redouté terriblement.  
Les muets admirablement  
En parlent éternellement.  
Mais pour mettre un empêchement  
À son dessein vigilamment,  
Et délibérativement  
Allez-vous-en aimablement  
Parler au père hardiment,  
Plaignez-vous à lui sagement,  
Et pleurez exorbitamment  
En lui disant que ingratement  
Sa fille impitoyablement  
Vous fait un cruel traitement.  
Le voici sans retardement,  
Allez-vous-en discrètement  
Le saluer honnêtement.  

Ha, Monsieur, que commodément  
Vous venez opportunément,  
Tous deux épris étroitement  
De rechercher pudiquement  
Votre fille très humblement,  
Nous vous prions verbalement  
De faire que exorablement  
Elle accepte amoureusement  
Le un, ou le autre, pour son amant.  

Ah, foi de homme, révéremment  
Vous venez gracieusement  
Me mettre en un ravissement  
Que je aime merveilleusement.  
Oui, je vous promets sainement  
De me employer activement  
Pour votre seul contentement :  
Ma fille, mon ébattement,  
Mon coeur, mon tout que tendrement  
Je conserve si chèrement,  
Si tu veux être richement  
Mariée discrètement,  
Prends le un de ces deux gaiement,  
Tous deux trépassent en te aimant.  

Beauté que journalièrement  
Je affectionne vainement !  

Lourdaud, que nompareillement  
Je fuis inexprimablement.  

Belle Nymphe loyalement  
Je vous estime extrêmement.  

Beau maraud naturellement  
Je vous déteste étrangement.  

Ô Tigresse, impiteusement  
Vous me assassinez méchamment.  

Ô baudet bestialement  
Vous me importunez grandement !  

Mon petit coeur sévèrement  
Vous me traitez indignement.  

Mon petit veau malignement,  
Vous me parlez vilainement.  

Traitez-les plus civilement,  
Qui vous fait dédaigneusement,  
Rejeter orgueilleusement  
Leurs services que noblement  
Ils vous offrent mignardement ?  

Oui, chair bleu, valeureusement  
Je fais continuellement  
Quelque étrange remuement,  
Je tue désespérément  
Tous les coquins qui traîtrement  
Ne font rien courageusement  
En doutez-vous aucunement ?  

Quel est celui qui fièrement  
Parle si fanfaronnement ?  

Ô ce est celui que imprudemment  
Votre fille aime ignoramment !  

Venez ici, vieil excrément,  
Si vous voulez coquinement  
Me refuser barbarement  
Un bien qui me va consommant,  
Je vous tuerai, mais drôlement.  
Ah que je hais le abaissement,  
Où me plonge débordement  
Mon amoureux forcènement,  
Ventre, si martialement  
Il me fallut robustement  
Forcer quelque retranchement,  
Briser un mur de diamant,  
Anéantir un Élément,  
Couvrir la Terre de ossement,  
Manger les tripes de un Flamand,  
Ou bien prodigieusement  
Faire quelque fracassement.  
Je le ferais plus librement  
Que de venir poltronnement  
Vous supplier niaisement  
De me donner présentement  
Un trésor que hasardeusement  
Pour un charnel goupillement,  
Vous avez fait pour le ornement  
Du Ciel, et pour furtivement  
Tenir perpétuellement  
Mon âme audacieusement  
Dans un fâcheux accrochement.  

Comment donc, extravagamment  
Me demander arrogamment  
Avec mort et reniement  
Ce que je estime uniquement !  
Retirez-vous diligemment.  

Ah, ventre, malheureusement  
Vous me choquez bien lourdement,  
Parbleu, je vais sauvagement  
Vous crevez misérablement.  

Hé mes gendres, virilement  
Venez à moi légèrement.  

Tes gendres, Dieux, exactement  
Tu les as choisis savamment :  
Ces mugueteaux. Hé bien, comment  
Pouvez-vous sans frémissement  
Me regarder effrontément.  
Les aimez-vous, là hautement  
Parlez et sans déguisement.  

Non, mon coeur.  

        Quoi donc sottement,  
Et sans ratiocinement.  
Vous voulez tyranniquement  
La violenter aigrement.  
Par la tête, exemplairement  
Je vais impétueusement  
Vous assommer fort plaisamment.  

Ah, Monsieur, pitoyablement  
Pardonnez-nous humainement.  

Ah, Pagnotes, rustiquement  
Vous venez clandestinement  
Marcher pusillanimement !  
Dessus mes pas, ah vertement  
Je châtierai pertinemment.  

Nous ignorions le engagement  
Où vous plongeait gloutonnement  
Cet amoureux élancement.  

Vous le ignoriez grossièrement,  
Vous rechercher sordidement  
Une excuse pour finement  
Vous esquiver impunément.  

Beau-Lieu, et Beau Château.  
Pardonnez-nous courtoisement,  

Non, non, pour votre châtiment  
Tous deux alternativement,  
Abordez-moi cagnardement  
Et me baiser le fondement,  
Sinon religieusement,  
Et fort dévotieusement  
Réclamez le Ciel saintement  
Et faites votre testament.  

Ah, monsieur, un amendement  
À ce fâcheux commandement !  

Levez-vous.  

        Ah quel tremblement !  

Je me meurs.  

        Favorablement.  
Je vous pardonne entièrement  
Allez au diable ensemblement,  
À cette heure le opposement  
Que vous mettiez ineptement  
À votre désir véhément  
Ne peut que insupportablement  
Y mettre de le empêchement.  

Non, je veux, débonnairement  
Vous donner mon consentement,  
Allez, jouissez pleinement  
Du bien, que légitimement  
Vous aimez passionnément.  

Beauté que je vais estimant  
Ce est à ce coup que heureusement  
Nous jouirons mignonnement  
Du bien que opiniâtrement  
Nous recherchions soigneusement.  

Allons donc honorablement  
Nous baiser vigoureusement.  

Allons mon coeur, loustiquement  
Nous caresser grotesquement,  
Allons-nous en turbulement  
Nous embrasser bouffonnement,  
Pour faire ridiculement  
Par un divin chatouillement  
Un amoureux culbutement.  

Hé bien.  

        Je ne sais bonnement,  
Si ce est en veillant, en dormant  
Que je vois cet événement.  

Va, ne te fâche nullement,  
Et pour mettre un achèvement  
À ce qui se termine en ment,  
Allons-nous en semblablement  
Nous marier pareillement.  

Je le veux bien résolument,  
Allons-nous en tout froidement  
Nous unir conjugalement,  
Et sans tarder plus longuement  
Baisons-nous amiablement.  