

Madame excusez-moi, si je vous interromps ;  
Mais le soleil ici donne sur nous à plomb,  
Sans parasol, sans mante, au Soleil, à telle heure,  
Être au cours, ce est jouer à se perdre, ou je meure,  
Voulez-vous faire ici de le astre radieux,  
Et de votre bel oeil morguer celui des cieux ?  
Sauf le honneur que je dois à votre noble essence,  
Ce dessein romanesque a de le extravagance.  

Tu me parles toujours avecque liberté.  

Mais Madame après tout, je dis la vérité ;  
Car au cours, à midi, que voulez-vous donc faire ?  

Ignorant mon dessein, tu ne as rien que à te taire.  

Au moins me avouerez-vous que le on y vient que tard,  
Et que on ne y laisse point son carrosse à le écart.  

Tais-toi. Je te disais tout à le heure Louise  !  
Que à moins que de un Seigneur, je ne puis être éprise.  
Je hais le petit noble à le égal du bourgeois ;  
Le écu seul à couronne est le objet de mon choix :  
Enfin, nul, quel que il soit, ne aura sur moi de empire,  
Si dans ses qualités il ne entre du Messire.  

Et Don Sanche, Madame, est-il un grand Seigneur,  
À qui si franchement vous donnez votre coeur ?  
Ma foi ; de un grand Seigneur, il ne a pas le équipage,  
Et son train jusqu'ici, ne pèche pas en page.  

Si tu voyais bien clair, tu connaîtrais que il est,  
Quoique avec peu de train, autre que il ne paraît.  

Et sur quoi fondez-vous pareille conjecture ?  

Sur ce que il a le air grand, et de fort bon augure ;  
Sur ce que en le approchant mon âme me avertit  
Que il est né grand Seigneur ; mais que il se travestit.  
Je ne me suis jamais de un Seigneur approchée,  
Que de un instinct secret je ne aie été touchée ;  
Mais je me pique aussi de être de mon côté,  
Le véritable aimant des gens de qualité,  
Titre, que je préfère au beau titre de Reine.  

Vous êtes Portugaise ?  

        Il est vrai, je suis vaine.  

Mais par le ordre du ciel à qui tout est sujet,  
Si Don Sanche ne est pas un Seigneur contrefait,  
Lui ferez-vous encor, de le humeur dont vous êtes,  
La mine, et les doux yeux, que partout vous lui faites ?  

Il est vrai que je dis ce que je ne fais pas ;  
Il est vrai que à le voir, je trouve trop de appas ;  
Et bien que il ne me ait pas par mon faible attaquée,  
Que il me a pourtant vaincue.  

        Ou du moins détraquée.  
Pour moi, si je brûlais, je cacherais mon feu,  
Ou je ne en ferais voir que quelquefois un peu :  
Car se il voit, fin que il est, en pareille matière,  
Que vous en ayez tant, il ne en recevra guère.  
Il est doux, complaisant, fort civil, grand flatteur,  
Avec ces qualités, on peut être imposteur ;  
Avec ces qualités, on trompe dans le monde,  
Et si ce est là-dessus que votre esprit se fonde,  
Pour croire que le sien vous est assujetti,  
Je ai peur que votre amour ne en est le démenti.  
Ou je sais peu de chose en le amoureux martyre,  
Ou ce est modestement que pour vous il soupire,  
Et je ne ai pas grand peur que sa famille un jour,  
Vous plaide à son sujet pour un meurtre de amour.  
Fût-il Comte, ou Marquis, étant ce que vous êtes,  
Il ferait pour le moins le chemin que vous faites,  
Votre rare beauté fait tout pour le acquérir,  
Voit-on sur votre amour, son amour enchérir ?  

Oui, même avec excès.  

        Chacun en croit de même,  
Chacun croit aisément que on le aime autant que il aime,  
Vous autres déités, vous avez le esprit vain :  
Ha ! Sortez vitement de ce doute incertain ;  
Que il décline son nom, son pays, sa naissance ;  
Il est temps que à son tour, il fasse quelque avance.  
Se il a ce que il vous faut, un Notaire, un Curé ;  
Se il ne est pas ce que on croit, fît-il bien le éploré,  
Fermez-lui votre porte, et me en cherchez un autre,  
Dont vous serez le fait, comme il sera le vôtre.  

Je sais que bien souvent, il se promène ici.  
Et ce est pour ce sujet, que je me y trouve aussi.  
Afin que en me y voyant, seule, à pied, sans livrée,  
Il se aille figurer ma conquête assurée,  
Et que pour me connaître, il vienne me approcher.  

Que espérez-vous par là ?  

        Je lui veux reprocher,  
Que il donne à tout.  

        Ma foi, ce ne est pas gain de cause,  
Pour vos nobles desseins, il faut bien autre chose.  

Cela me peut servir à le faire expliquer ;  
À connaître se il me aime, ou se il se veut moquer,  
Car puisque tout mon bien est ma seule industrie,  
Je redoute surtout la contrefourberie.  

Par ma foi, je le tiens aussi fourbe que nous.  

Mais il ne est pas aussi le seul but de mes coups.  

Ce financier coquet, que vous couchiez en joue,  
Et qui ne vous hait pas, le valait bien.  

        Il joue ;  
Son humeur me est suspecte ; on croit que il doit au Roi,  
Et ne est pas dans Madrid cru pour homme de foi.  

Et ce beau courtisan, qui vous suit à la piste ?  

Le madré veut savoir en quoi mon bien consiste,  
Ne te imagine pas à voir ma vanité,  
Que je me attache tant aux gens de qualité :  
Si je trouve ou Bourgeois, ou vieillard qui soit riche,  
Par de honnêtes faveurs dont je ne suis pas chiche,  
Je saurai le gagner ; lors ma condition  
Se pourra bien passer de mon invention,  
Et lors avec honneur, sans faire de bassesse,  
Je pourrai soutenir le éclat de ma noblesse :  
Pour cet effet, je vole aux oiseaux passagers,  
Et notre politique en veut aux étrangers.  
Je ai de bons espions dans les hôtelleries,  
Dans les postes, bureaux, coches, messageries,  
Tu me es un bon second, et notre Olivares,  
Pour nos nobles desseins est comme fait exprès,  
Aux yeux de cent jaloux, il sait faire un message.  

Bref votre Olivares est un grand personnage.  

Il a su découvrir, que un certain vrai Marquis,  
Arrive dans Madrid, et sait bien son logis.  
Ce Seigneur étranger, si je ai bonne mémoire,  
A nom Don Blaize Pol marquis de la Victoire ?  

La peste que de noms !  

        Cela sent son Seigneur.  

Madame je aperçois votre écuyer de honneur.  

Il nous apprendra quelques bonnes nouvelles.  

Ce est le Phénix, le extrait, des écuyers fidèles.  

Dis-moi la vérité que tu ne le hais pas ?  

Je pense aussi pour lui ne manquer pas de appas.  
Hé bien ! Surintendant des dépêches secrètes !  
Que as-tu de bon ?  

        Tais-toi, Sultane des coquettes !  
Je me suis informé comme vous me aviez dit  
Du logis de Don Sanche, et je sais comme il vit,  
Et que pour le servir, il ne a que une personne.  
Mais on me a dit de plus, et ce est ce qui me étonne,  
Que son appartement, dont je me suis enquis,  
Était le appartement de même Marquis,  
De ce Don Blaize Pol que on attend de Castille,  

Hé bien ! Ce est un Matois, un petit noble, un drille,  
Vois-tu ! Je me connais en gens de qualité.  

En sortant de chez lui, je le ai trouvé botté.  

Et moi je le aperçois.  

        Mon bonheur me le amène.  

Où vient-il si matin ?  

        Il faut que je le apprenne,  
Cachons-nous.  

        Tu dis donc, que mon frère est venu ?  

Oui Monsieur, craignant fort de être un animal cornu,  
Et que cette beauté que ici le on lui destine,  
Ne sois pour son repos trop aimable, et trop fine.  

Comment se porte-t-il ?  

        Ma foi, trop bien pour vous,  
Au reste, avant le hymen le Seigneur est jaloux,  
Sa lettre que il me a lue, et que je vous apporte,  
Vous fera voir comment son Marquisat se porte,  
Il prétend se cacher quelque temps dans Madrid,  
Faisant la guerre à le oeil, se éclaircissant le esprit  
Du renom, et des moeurs de le épouse promise,  
Qui payera bien cher le titre de Marquise.  

La femme que il prendra, doit bien se préparer  
À mal passer son temps, et beaucoup endurer.  
Je avais comme tu vois aujourd'hui pris la botte,  
Pour aller au-devant de ce franc Don Quichotte.  

Vous le avez mieux nommé que vous ne avez pensé.  
Il ne est pas dans le monde un homme moins sensé,  
Vous ne croiriez jamais le chagrin, et la peine,  
Que je souffre à servir une tête mal saine.  

Que les Pères ont tort de tenir leurs enfants,  
Éloignés de la Cour, à se rouiller aux champs.  

Et vos lettres Monsieur ?  

        Gardez-les ; que ai-je à faire,  
De lire les fatras de un impertinent frère ?  
Puisque il est dans Madrid, et que je le vais voir ;  
Mais dis-tu vrai Merlin, que tu ne as pu savoir  
Le nom, ni le logis de sa femme future ?  

Vous savez comme il est défiant de nature,  
Que il fait secret de tout, et de rien bien souvent,  
Et que il ne a pour conseil que son chef plein de vent :  
Mais vous, mon cher Seigneur, que il ne vous en déplaise,  
Comment vont vos amours avec la Portugaise ?  

Stéfanie ?  

    Elle-même.  

        Elles vont assez bien ;  
Car elle me caresse, et ne demande rien.  

Tant mieux.  

        Je la vais voir, parce que sa demeure  
Est proche de la mienne, et que on me ouvre à toute heure ;  
Et le on me y voit souvent ne ayant que faire ailleurs,  
Et manque aussi de avoir des passe-temps meilleurs ;  
Je y demeure parfois pour changer moins de place ;  
Je en sors pour en changer, quand la mienne me lasse ;  
Je y rêvai par coutume, et jamais par amour ;  
Ma paresse souvent me y retient tout un jour.  
Quand je y rêve, elle croit, comme elle est vaine et belle,  
Que je ne puis rêver pour autre que pour elle,  
Et lorsque je me tais par taciturnité,  
Que ce est par le respect que je ai pour sa beauté.  
Je lui dis des douceurs, qui ne me coûtent guère,  
Et souvent je me plais de lui rompre en visière  
Pour diversifier la conversation,  
Ou faisant le jaloux par ostentation,  
Je ai le plaisir de voir comment elle se efforce,  
De apaiser un amant, qui parle de divorce.  
Je paye ses faveurs de vers bien ou mal faits  
Et nous aimons ainsi tous deux à peu de frais.  
Juge si mon amour me rend fort misérable.  

Votre relation me la rend toute aimable,  
Ne avez-vous point appris à sa rare beauté  
Votre nom ?  

        Oui Merlin, non pas ma qualité,  
Non plus que mon pays : mais elle se imagine  
Que je suis pour le moins de Royale origine.  
Un infant de Aragon, ou bien de Portugal ;  
Car cette Portugaise, un franc original,  
Ne reçoit dans ses fers que des gens de la sorte,  
À tous autres galants elle ferme la porte,  
Elle en souffre parfois par maxime de État,  
Ou pour rendre jaloux quelque gros Potentat,  
Ou bien pour faire voir que à ses yeux rien ne échappe  
Et que indifféremment tout le monde elle attrape.  

La Dame, ou je me trompe, est faible de cerveau.  

À cela près, elle est aimable ; a le esprit beau,  
Et mille en cette Cour avecque moins de charmes,  
Se font rendre tribut de soupirs, et de larmes.  

Elle est fort mal en meuble, et je gagerais bien  
Que elle est franche friponne, et que elle ne vaut rien,  
Le autre jour sa suivante, en colère contre elle,  
Disait tout haut que à peine elle était Damoiselle.  

Nous ne pouvons ouïr ce que ils disent de ici.  

Mais, nous avons manqué, dont je ai bien du souci,  
Cette jeune beauté que nous avions suivie,  
Pour la revoir encor, si tu chéris ma vie,  
Avançons jusqu'au pont.  

        Ce est autant de perdu,  

Viens. Que importe ?  

        Il se en va le Marquis prétendu.  

Appelle son valet, si tu me aimes, Louise.  

Cavalier ?  

        Que me veut le écueil de ma franchise ?  

Converser un moment.  

        Beau magasin de attraits,  
Mon Maître est déjà loin, il faut que je aille après,  
Sans cela, croyez-moi, ma chère Impératrice,  
Que il ne est rien ici-bas pour vous que je ne fisse.  

Demeure ici, Merlin.  

        Je ne en ne ai pas le temps,  
Adieu, moule adorable à faire des enfants.  

Je le arrêterai bien. Dis-moi mon cher de grâce,  
Le pays de Don Sanche, et son bien et sa race,  
Et quelle est la beauté que il adore à la cour ?  

On vous a donc appris le objet de son amour ?  
Je viens de lui donner du martel.  

        Ha le traître !  

Mon Maître ne est pas tel que il tâche de paraître.  

Dis-moi donc son pays, sa qualité, son bien.  
Tiens.  

        Vous me avez charmé par ce doux mot de Tiens,  
Le diamant est bon ?  

    Fort bon.  

        Un peu jaunâtre.  
Bas de Bizot ?  

        Vois-tu, le on te bat comme plâtre,  
Si tu ne parles vite.  

        Encore faut-il bien  
Savoir, si ce que on donne est quelque chose ou rien.  

Dis-moi donc son pays, son bien et sa naissance.  

Vous me demandez-là des choses de importance.  
Et dont jusques ici, mon Maître homme discret,  
Et sage au dernier point me a toujours fait secret ;  
Mais comme les Valets ont le âme curieuse,  
Et que je vous connais Dame très généreuse,  
Je veux vous avouer avec sincérité,  
Que quant à son pays, son bien, sa qualité,  
Quoique votre présent je aye bien voulu prendre.  
Je ne en sais rien du tout, et ne en puis rien apprendre.  

Le coquin me a jouée, il faut aller après.  

Mon bras est impuissant, où le sont vos attraits.  

Il a laissé tomber en fuyant quelque chose,  
Va-t'en le ramasser.  

        Ce est une lettre close.  

Apporte.  

        Ou ce en sont deux en un même paquet.  

Il faut voir ce que ce est, romps vite le cachet,  
La date est de aujourd'hui, la lettre est fraîche faite,  
Nous allons découvrir quelque affaire secrète,  
Mon frère,
Je suis dans Madrid, et qui pis est, je y suis pour me marier. Je ai grand peur, que un bourreau de beau-père ne me aille tromper, et ne me est promis plus de beurre que de pain. Je ne me mouche pas sur ma manche, comme vous savez, et il en faudrait venir au coupe-gorge. Je vais donc faire la guerre à le oeil ; car de deux accidents il faut éviter le pire. Informez-vous de ses vie et moeurs de votre côté, comme je ferai du mien, et me sachez bon gré de la confidence. Je vous adresse une lettre que je écris à ma future épouse, afin que elle ne me soupçonne pas de être à Madrid. Le dessus de la lettre vous apprendra sa demeure.

A-t-on jamais écrit plus extravagamment ;  
En des termes plus bas, avec moins de agrément ?  
Le style répond mal à le esprit de Don Sanche.  
Avez-vous remarqué CE MOUCHE SUR LA MANCHE ?  

On écrit mal parfois, quoique le on parle bien.  

Et tous ces quolibets qui ne servent de rien ?  

Que importe. Mais hélas ! Il importe que un traître  
Me ait donné de le amour sans se faire connaître,  
Il est Marquis le Fourbe, et de une qualité,  
Qui peut à mon souhait borner ma vanité,  
Il traite cependant de un autre mariage,  
Et me fait le jouet de son esprit volage.  

Je ne eusse jamais cru que il eût écrit si mal,  
Il nous déguisait bien son esprit de cheval,  

Personne ne est exempt de avoir quelque faiblesse,  
Quelque tendre, où de abord que on le touche, on le blesse,  
Il est jaloux sans doute, et quand son mal le prend  
De agréable que il est ridicule il se rend.  
Il verra si je suis de mon côté jalouse.  
Voyons comment il parle à sa divine Épouse.  
Le adresse est À MADRID POUR BLANCHE DE VARGAS  
DONT LA MAISON CONTIENT UN APPARTEMENT BAS,  
PEINT DE NEUF, ET GRILLÉ, QUI DONNE EN LA GRAND RUE.  

Vraiment le adresse est rare, et de grande étendue.  

Je irais les yeux bandés. Je connais la maison.  

Tant mieux. Vérifions sa noire trahison.  
Ma chère Épouse,
Quelques affaires me empêchent de vous appeler de plus près de ce doux nom. Recevez-le de où vous êtes, je vous le donne de où je puis, et cependant je consens, et ma volonté est que cette lettre ait la force de une promesse de mariage, en attendant que nous le consommions dans Madrid après la bénédiction du Prêtre.
Don BLAIZE POL, Marquis de la Victoire.

Il entre, ce me semble, ici quelque mystère ;  
Car Madame il écrit de Madrid à son frère,  
Son frère apparemment est aussi dans Madrid,  

Il ne est pas question de se lasser le esprit,  
À deviner le sens, dont la lettre est écrite :  
Mais il est question que mon âme se irrite ;  
Que on se moque de moi ; que on me fait enrager,  
Et que je veux tout faire, afin de me venger.  
Oui perfide, oui méchant, je irai chez ta Maîtresse,  
Lui faire le récit de ta fausse finesse.  
Louise, Olivares, il faut me seconder,  
À rompre cet hymen, ou bien le retarder :  
Mais ce ne est pas assez de rompre un hyménée  
Il faut bien davantage à ma rage obstinée,  
Je veux après avoir fait manquer cet hymen,  
Que il en meure le traître.  

    Oui que il meure.  

        Amen.  

Perdons le scélérat qui se attaque à ma gloire.  

Soyons victorieux de la même victoire.  

Le allusion me plaît, elle est pleine de esprit.  
Tantôt pour cela seul, je te donne un habit.  

À moi Madame ?  

        À toi ! Je te donne une jupe.  

Malheur sur le Marquis qui nous a pris pour dupe.  

Pour moi quand vos chevaux se emporteront si fort,  
Je dis mon in manus, et je attendis la mort.  
Si je ne le avais vu, je croirais impossible  
Que la peur fît en nous un effet si terrible ;  
Car vous chutes sur moi, sans pouls, sans sentiment,  
Et je en suis pâle encor de y songer seulement.  

Notre libérateur me vit-il de la sorte ?  

Et craignit comme moi que vous ne fussiez morte.  
Pourquoi garder aussi des chevaux si fringants ?  
Et des chiens de cochers tous les jours se enivrant ?  

Comment se trouva-t-il en ce lieu solitaire,  
Ce jeune cavalier, cet ange tutélaire ?  

Je ne sais pas comment, mais je bénirai Dieu,  
Qui nous le fit trouver à telle heure, en tel lieu.  

Que il me parut civil ! Que il est bien fait, Lizette ?  

Je croirais bien aussi que il vous trouva bien faite.  

Comme je étais Lizette ?  

        Oui, comme vous étiez  
Toute pâle, à ses yeux autant vous éclatiez,  
Que il éclatait alors aux vôtres par sa mine.  

Mais de cet accident, qui fut donc le origine ?  

Votre malheur, le mien, un bourreau de cocher  
Toujours saoul, des laquais que il faudrait écorcher,  
Écoutez comme quoi nous le échappâmes belle,  
Dont, ma foi, nous devons une belle chandelle.  
Nous passions sur le pont, sans beaucoup nous hâter,  
Et sans avoir dessein de nous précipiter.  
Votre cocher était comme vous savez ivre,  
Et vos laquais se étaient dispensés de vous suivre.  
Nous regardions les eaux du clair Mansanarez,  
Quand un chien, le on eût dit que il le eût fait tout exprès,  
Fit peur à vos chevaux, dont le ivrogne de guide  
Accablé de sommeil ne tenait plus la bride.  
Du chien effarouchés, ils galopaient fougueux,  
Vers où le bord du fleuve à voir même est affreux,  
Lorsque ce Cavalier, ou plutôt ce bon Ange  
Vola vers vos chevaux de une vitesse étrange,  
Et coupa leur harnois de son acier tranchant,  
Sur le point que ils se allaient jeter dans le penchant.  
Nous étions cependant, vous, dans mes bras pâmée,  
Moi, de vous voir ainsi toute à fait alarmée.  
Vous revîntes après votre pâmoison,  
Et lors vos yeux ingrats par grande trahison,  
Firent au Cavalier une amoureuse plaie.  
Voilà de le accident la relation vraie.  

Folle plains-moi plutôt, et ne me raille point.  
Le plaisir que on me a fait, me inquiète à tel point,  
Par la crainte que je ai de ne le pouvoir rendre,  
Que de me en attrister je ne me puis défendre.  

Je crois cette tristesse une naissante amour,  
Qui paraît dans vos yeux claire comme le jour.  

Amour ? Moi ?  

        Vous ? Amour ? Êtes-vous une souche ?  

Non : mais je ai de le honneur.  

        Qui vous rend bien farouche.  

Quand je aurais répugnance à vivre sous ses lois,  
Une fille prend-elle un Époux à son choix ?  
Ne attends-je pas le mien aujourd'hui ?  

        Mais Madame !  
Se il est mal fait de corps aussi bien que de le âme ?  

Si mon père me donne un Époux odieux,  
Pour de mieux faits que lui je fermerai les yeux.  

Si quelque amour secret le oblige à la dépense ?  

Je réglerai la mienne, et prendrai patience.  

Se il est jaloux, avare, impertinent, railleur ?  
Se il est fâcheux, malpropre, ivrogne, ou grand parleur ?  
Se il est joueur, se il perd ses terres et les vôtres ?  
Si cagot, pour et nuit il dit ses patenôtres ?  
Se il est chauve, gaucher, rousseau, louche, ou cagneux ?  

Le Ciel ne sera pas pour moi si rigoureux :  
Mais quand il serait tel que le fait ta peinture,  
Le ennemi du bon sens, le horreur de la nature,  
Un injuste tyran, de son ombre jaloux,  
Pour le aimer, il suffit que il serait mon époux.  

Madame, si le Époux que le ciel vous destine,  
A de ce Cavalier le visage et la mine,  
Se il est de esprit, de biens et de vertus pourvu.  
On peut tout espérer devant que le avoir vu.  
Que sait-on ?  

        Ha Lizette ! Il faudrait être heureuse.  

Ha ! Madame, ma foi vous êtes amoureuse.  

Tais-toi, je vois mon père.  

        Hé bien ! Votre accident,  
De la faveur du Ciel est un signe évident.  

Si vous saviez Monsieur, par quel bonheur étrange  
Sans le secours de un homme, ou plutôt de un bon Ange...  

Le on me a de point en point conté ce grand malheur,  
Dont je vous voie sauvée, et quitte pour la peur.  
Comment vous portez-vous ?  

        De ma peur étourdie,  
Je me sens faible encor ; mais ce est sans maladie.  

Madame de la part. Mais...  

        Que demandez-vous ?  

Je suis pris. Un laquais était venu chez nous.  
Demander un juillep pour votre fille morte,  
Je suis apothicaire, et ce est ce que je apporte.  

On ne en a pas besoin.  

        Peste de le étourdi.  

Mon ami ! Je vous trouve à mentir bien hardi.  
Vous feriez soupçonner surpris comme vous êtes,  
Que il se passe entre nous des affaires secrètes.  
Monsieur, ce est le valet, ou je me trompe fort,  
Du Cavalier sans qui vous pleureriez ma mort ?  

Je ne suis pas à lui ; mais je suis à son frère.  

Comment se appelle-t-il ?  

        Ô le curieux Père !  
Puisque il vous faut parler dans feintise, et sans dol,  
Mon Maître est un Seigneur nommé Don Blaize Pol.  

Marquis de la Victoire ?  

    Oui Monsieur.  

        Ce est mon gendre.  
Est-il ici ?  

    Lui-même.  

        Et me veut-il surprendre ?  
Que ne me écrivait-il que il venait et pourquoi,  
A-t-il voulu descendre autre part que chez moi ?  

Il est de un naturel surprenant.  

        Ha Madame !  
Vous allez donc bientôt être Marquise, et femme ?  

Tu sais où le trouver ?  

    Oui, Monsieur ?  

        Ce est assez.  
Ajustez-vous ma fille, et vous réjouissez,  
Je prétends dès ce soir achever votre noce.  
Que on mette vivement les chevaux au carrosse.  
Lizette, et vous ma fille obtenez dessus vous,  
De paraître plus gaie aux yeux de votre époux.  

Notre aventure hélas ! me a bien moins étonnée,  
Que ne fait le penser de mon proche Hyménée.  

Passer de fille à femme est sans doute un grand saut ;  
Mais quelque grand que il soit, on le franchit bientôt.  

Ô Dieu ! Que vois-je encore ?  

        Après vous avoir vue,  
De tant de dons du Ciel si richement pourvue,  
Je ne puis me empêcher de revoir vos beaux yeux  
Pour leur offrir encor mon coeur comme à mes Dieux.  
Déjà de leurs regards la menace sévère  
Fait craindre à mon amour leur injuste colère ;  
Leur dédain redoutable est prêt de châtier,  
Un crime que ma mort seule peut expier ;  
Mais que leur cruauté contre moi tout emploie ;  
Tout supplice me est doux pourvu que je les voie.  

Quand mon père me amène un Époux que je attends,  
Me venir voir encor, ce est mal prendre son temps.  

Je venais me informer de le état où vous êtes.  

Si vous saviez Monsieur, la peur que vous me faites,  
Ou plutôt à quel mal vous me exposez ici,  
Vous ne me viendriez pas rendre visite ainsi.  
Il est vrai, je vous dois la vie, et je le confesse,  
Que mon coeur généreux me le redit sans cesse ;  
Mais dans le même temps que il me apprend mon devoir,  
Il me avertit aussi que je ai tort de vous voir.  

Vous ne me avez rien du, dont vous ne soyez quitte,  
Mais je ai cru vous devoir au moins une visite,  
Ou plutôt je le ai cru devoir à mon repos,  
Puisque éloigné de vous je endure mille maux.  

Bien que je aye pour vous toute sorte de estime,  
Je ne puis plus longtemps vous écouter sans crime,  
Vous revoir, ce est manquer à ce que je me dois,  
Et peu faire pour vous ; mais beaucoup contre moi.  
Emmenez-le Lizette.  

        Allons, allons, mon brave !  
Et si vous devenez notre amoureux esclave,  
Comme vous en avez tout à fait la façon,  
Sachez que un jeune coeur ne est pas toujours glaçon,  
Que Lizette vous peut servir, et que Lizette  
A pour vous dans son âme une estime parfaite.  

Si ce était le offenser que le aimer, ardemment,  
Elle me aurait traité trop peu cruellement ;  
Mais si ce est de le amour que les Dieux nous demandent,  
Si ce est par nos respects, que à nos voeux ils se rendent  
Doit elle recevoir de un oeil si rigoureux,  
Et mes respects soumis, et mes soins amoureux ?  

Lizette ! Hâte-toi, veux-tu donc que mon père  
Le trouve ?  

    Allons Monsieur.  

        Ô Dieu que elle est sévère !  

Je entends Monsieur qui vient, vite cachez-vous là.  

Lizette ! Quel malheur !  

    Ne craignez rien.  

        Holà !  
Ne vous dispensez pas ma sotte valetaille,  
En un jour important comme un jour de bataille,  
En un temps où le amour mon ennemi cruel  
Contre un fier basilic me suscite un duel ;  
Car ma belle en est un, dont la mortelle vue,  
Fait de un homme vivant un mort à le imprévue.  
Ne vous dispensez pas, dis-je, mes sottes gens,  
De être au moindre clin de oeil, à ma voix diligents,  
Afin que la Déesse à qui mon coeur encense  
Juge de mon esprit par votre obéissance.  
Me entendez-vous ?  

        Monsieur, vous commandez ici  
Comme Maître absolu.  

        Je le entends bien ainsi.  
Mon beau-père, notez, que vous avez la draitte,  
Notez de la façon que avecque vous je traite :  
Je ne la donne pas à tous, en bonne foi.  
Et ce rencontre ici ne fait pas une loi.  
Mais allons de plus près déployer la faconde,  
Devant cette merveille à nulle autre seconde.  
Mieux vaut un oisillon que on tient dessus le poing  
Que un grand oiseau de prix volant dans le air bien loin,  
Vous méritiez un Roi merveille sans égale,  
Vous ne aurez que un Marquis sous la loi conjugale.  
Ordugno ! Que dis-tu de le application ?  

Que elle est digne de vous.  

        Elle est de invention,  
Et sans doute elle aura la donzelle attendrie.  

Il ne en faut point douter.  

        Quelle pédanterie !  
Madame !  

    Ha tais-toi donc, Lizette !  

        Avec le temps  
La Cour pourra changer le style, et le air des champs.  

Vous êtes un long temps, me semble, à me répondre,  
Devrait-on là-dessus avoir à vous semondre ?  

Quand bien on me offrirait ce qui ne se peut pas,  
Un Époux plus que vous à mes yeux plein de appas  
Et dont la qualité fût plus considérable,  
Ce qui ne est pas possible, encore moins croyable ;  
Quand au lieu de Marquis, vous seriez un grand Roi,  
Le pouvoir que a mon père a toujours eu sur moi,  
Qui ne ai jamais songé que à le aimer, à lui plaire,  
Me aurait fait consentir au bon choix de mon père,  
Ainsi pour deux raisons je aime un si digne Époux,  
Et parce que il le veut, et parce que ce est vous.  

Ordugno ! Que ente dis-tu ? La Sibylle Gomée,  
Me eût moins par son discours le âme enthousiasmée.  
Ordugno ! Le artisan qui peignit son portrait  
Ne a pu le fat que il est la rendre trait pour trait.  
Ordugno ! Je ai grand peur que une femme si belle  
De moi son papillon deviendra la chandelle,  
Ordugno !  

    Quoi, Monsieur ?  

    Elle en tient.  

        Sûrement !  

Mais à bon chat bon rat, je en tiens pareillement.  
Ordugno ! La maison me choque en sa structure,  
Il en faudrait changer toute le architecture,  
La chambre est en bicoin, tout au moins il faudrait  
Abattre le angle aigu, pour en faire un droit.  
Ordugno !  

    Monseigneur !  

        Quelle façon maudite  
De répondre ! Est-ce point que le faquin se irrite  
De entendre si souvent Ordugno répéter.  
Sais-tu que ce est ainsi que on se fait maltraité ?  
Sais-tu que qui te as fait, te pourra bien défaire ?  

Je crois ne avoir rien fait qui puisse vous déplaire.  

Je le ai fait favori de Page fort galeux,  
Dont un meilleur que lui se tiendrait fort heureux,  
Et le gredin que il est, se fait tirer le oreille.  
À cause que parfois à lui je me conseille,  
Tous valets sont valets.  

    Mais Seigneur...  

        Il suffit.  
Ne me va point chercher dans ton mauvais esprit  
De mauvaises raisons, ou nous aurons querelle,  
Viens à moi sans gronder alors que je te appelle ;  
Ne me parle jamais que étant interrogé,  
Et jamais sans respect, ou bien prends ton congé.  

Ne trouvez-vous pas bon, Monsieur, que je aille faire  
Préparer une chambre à Monsieur votre frère ?  
Car je ne prends pas que il loge hors de chez moi.  

Ce est fort mal prétendu, mon beau-père.  

Et pourquoi ?  

        Parce que en un logis où dormira ma femme,  
De mon consentement ne dormira corps de âme ;  
Par corps de âme, je entends tous parents, tous amis,  
Tous valets, même aussi, se il me est ainsi permis,  
Tous chiens, chats, et chevaux mâles, toute peinture,  
Qui représente au vif masculine figure.  
Sans doute, vous direz, et vous dires bien vrai,  
Que je suis fort jaloux ; mais je me en sait bon gré.  

On ne saurait faillir par trop de prévoyance.  

Vous me parlez ainsi par pure complaisance.  
Vous êtes un adroit, Don Cosme, et je vois bien  
Que vous accordez tout, et ne contester rien.  
Ces maudits esprits doux sont personnes à craindre ;  
Mais jusqu'ici de vous je ne ai pas à me plaindre.  
Ordugno !  

    Monseigneur.  

        Dis-moi quelle heure il est ?  

Il est déjà bien tard.  

    Le dîner est-il prêt ?  

Il le sera bientôt.  

        Que om me mène à ma chambre ;  
Que on ne me y brûle point de pastilles à le ambre ;  
Que le repas aussi soit sobre, et limité ;  
Car je ne puis souffrir la superfluité.  
Ordugno !  

    Monseigneur.  

        Fais bien la sentinelle.  
Furette bien partout.  

        Je vous serai fidèle.  

Allons, Don Cosme, allons, montrez-moi le chemin.  
Adieu jusqu'au souper belle au teint de jasmin !  

Ha Lizette !  

        Ha Madame ! À quelle destinée  
Vous réduit votre père avec son hyménée.  
Avait-il de bons yeux quand il vous a choisi  
Ce Marquis campagnard, fantasque en cramoisi ?  

Ha ! Ne me en parle point que avec respect Lizette,  
Je te le ai déjà dit, encor que il me maltraite,  
Quelques cruels tourments que il me fasse endurer,  
Il ne me est pas permis même de en murmurer.  
Fais vitement sortir ce cavalier. Je tremble  
Que quelqu'un du logis ne vous rencontre ensemble ;  
Dis-lui que je le estime autant que je le dois,  
Et que de le Action que il a faite pour moi,  
La mémoire en mon coeur par le devoir tracée,  
Par la longueur du temps ne peut être effacée ;  
Et que je ne aurais pas refusé de le voir,  
Si je le avais pu faire, et suivre mon devoir.  

On va bientôt souper. Tous nos gens vont et viennent,  
Et ceux de ce Marquis tous les passages tiennent,  
Je crois que ils sont payés pour en user ainsi :  
Mais je prendrai mon temps, et pour vous hors de ici,  
Allez dans votre chambre, et cependant Lizette  
Tirera le captif de sa noire cachette.  

Les valets du Marquis à leur Maître fidèles,  
Avaient si bien partout placé leurs sentinelles,  
Que durant le souper même, je ne ai pas pu,  
Tirer hors de son trou notre amant morfondu.  
Il me fait grand pitié ; car il est fort aimable :  
Mais, ma foi, le Marquis ne sera pas traitable,  
Et je me trompe fort, se il est moins diligent,  
À garder sa moitié que à garder son argent.  
Sortez mon Cavalier, sortez en diligence :  
Vous me avez aujourd'hui coûté plus de une transe,  
Nous avons un mari jaloux comme un damné.  

Hélas ! Il est mon frère, et de plus mon aîné.  

Dites-vous ?  

        Et de plus, ce est le dernier des hommes.  

Nous sommes bien à plaindre en le état où nous sommes ;  
Moi de avoir un tel Maître, et vous un frère tel.  
Je en fais dès aujourd'hui mon ennemi mortel ;  
Il ne méritait pas une femme si belle.  

Ni moi de le éprouver si fière, et si cruelle.  

Vous le avez obligée, et vous êtes bien fait ;  
Espérez : son esprit est sensible au bienfait ;  
Et quoique par vertu sa peine il dissimule,  
Je sais que il est choqué de un mari ridicule.  
Si peu que un sot Époux à nos yeux fasse mal  
Le temps change en mépris le respect conjugal,  
Et si peu que un Mari de rende méprisable,  
Il ne manque au Galant que une heure favorable.  

Ordugno !  

        Le voici, mon Dieu, que ferons-nous ?  

Et viens donc, Ordugno ?  

        Vite, recachez-vous,  
Maudit soit, le Ordugno, je tremble en chaque membre  

Ordugno !  

        Pourquoi donc sortir de votre chambre ?  

Mes amoureux soupirs en ont échauffé le air,  
Et pourraient à la fin moi-même me y brûler.  

Que ne reposez-vous votre personne lasse ?  

Je ne puis demeurer longtemps en une place,  
Triste comme je suis.  

    Pourquoi triste ?  

        Pourquoi ?  
Quel mortel ici-bas doit le être plus que moi ?  
Je veux absolument me cacher de un beau-père,  
Qui me trouve de abord, grâce à mon sot de frère :  
Qui contre le ordre exprès à lui par moi donné,  
À lui frère cadet par moi son frère aîné ;  
Qui contre le ordre donc, porté dans ma missive,  
De ne révéler pas à personne qui vive  
Que je suis dans Madrid, a de abord découvert  
Le infaillible moyen de me prendre sans vert.  

Et que ordonniez-vous à Don Sanche ?  

        De faire  
Investigation de Blanche, et de son père,  
Savoir ce que on en dit dans la Cour de Madrid,  
Car si quelqu'un de Blanche avait surpris le esprit,  
Par conséquent le corps, je ne aurais que son reste,  
Et ma honte bientôt deviendrait manifeste,  
Ainsi Don Blaize Pol encorné plus que un boeuf,  
Aurait à souhaiter de se voir bientôt veuf ;  
Au lieu que si mon frère eût caché ma venue.  
Cette maison bientôt me aurait été connue :  
Et, cela fait, suivant mon information,  
Ou bien je aurais agi par consommation,  
Ou bien je aurais de abord rompu mon mariage ;  
Mais il ne en ne est plus temps, Ordugno, dont je enrage,  
Qui pis est, le beau-père est de ces esprits doux,  
Qui sur tout, en tout temps sont de accord avec vous ;  
Qui ne quittent jamais leur douce procédure,  
Et qui rient au nez quand on leur fait injure.  

Le fantasque que il est me aurait pris en défaut,  
Se il ne eût ainsi parlé de sa lettre tout haut ;  
Mais je puis maintenant dire que je le ai lue.  
Quoique à vrai dire son valet le ait perdue.  

Mais épluchons un peu la future moitié,  
Que en dis-tu ?  

    Que elle est belle !  

        Et trop de la moitié,  
Et de cette suivante un peu trop familière ?  

Que elle me plaît beaucoup.  

        Elle ne me plaît guère.  
Comment ! À sa maîtresse ; à la barbe des gens,  
Elle parle à le oreille, à toute heure, en tout temps.  
Loin de moi, loin de moi soubrette qui conseille,  
On dispose du coeur de qui le on a le oreille ;  
On dispose du corps, de qui on a le coeur,  
Cela fait, un mari se trouve sans honneur.  
Va, va-t'en dans ma chambre, apporte une lumière ;  
Je ne veux pas laisser le moindre coin derrière  
Où je ne ai porté mes regards, et mes mains,  
Si je allais y trouver le malheur que je crains,  
Quelque Galant caché, je ferais rumeur telle  
Que mon maudit hymen se romprait par querelle.  

Si cet extravagant cherche partout ainsi,  
Il ne faut point douter que il ne me trouve ici,  
Mais je me puis sauver tandis que il ne voit goutte.  

Je entends marcher quelqu'un auprès de moi sans doute,  
Qui va-là ?  

    Qui va-là toi-même !  

        Es-tu mortel,  
Ou fantôme ?  

        Je suis homme vivant, et tel,  
Que pour avoir osé profaner la demeure  
Et le honneur de un Marquis, je te étrangle sur le heure.  

Tu me serres la gorge homme trop ponctuel !  
Mais je te étranglerai de un effort mutuel.  
Démon ! Car tu ne peux être un homme ordinaire  
Après le mal cruel que tu me viens de faire,  
Que cherches-tu céans ?  

        Je y cherche à te y punir.  

Et de où prends-tu le audace, et le droit de y venir ?  
Ordugno ! Le étourdi me a brûlé le visage.  

Qui Diable vous croyait aussi dans mon passage ?  

Ha, mon frère ! Est-ce vous ? À la voix de Ordugno,  
Je vous ai reconnu.  

        Frère ou plutôt bourreau,  
À quoi bon me étrangler ?  

        À dessein de vous plaire.  

La belle invention pour hériter de un frère !  

Vous me le aviez écrit.  

        Oui de vous informer  
De Blanche, et de ses moeurs, non de vous enfermer  
Dans son logis de nuit : mon cadet ! Ce est trop faire,  
Ce est transgresser mon ordre, enfin ce est me déplaire.  

Je ne ai point eu dessein que de vous obéir.  

Mais ne avez-vous point eu celui de me trahir.  

Votre lettre en mes mains, ne fut pas plutôt mise,  
Que afin de exécuter vos ordres sans remise,  
Je entrai dans ce logis.  

        Où je vous vois caché.  
Qui vous y fit entrer ?  

        Je suis bien empêché.  

Parlez donc : Que avez-vous à vous gratter la tête ?  
Eûtes-vous pour cela quelque prétexte honnête !  
Car on ne introduit pas pour rien, et sans sujet  
Dans un logis de honneur, un cavalier suspect.  

Je priai, je promis, je gagnai sa suivante,  
Feignant pour sa Maîtresse une amour violente,  

Ne avais-je pas bien dis ? La friponne que elle est  
À la fidélité préfère le intérêt :  
Je me en veux éclaircir, puisque il y va du nôtre.  
Prenez cette casaque, et me donnez la vôtre,  
Et cependant, allez dans ma chambre. Ordugno !  
Vous tiendrez compagnie à ce Godelureau.  
Je vais bien attraper la maudite soubrette :  
Elle croira venir tirer de sa cachette  
Mon frère, et me prendra pour ce larron de honneur,  
Et je découvre ainsi ce que elle a sur le coeur.  

Il va tout découvrir, ô la sotte défaite  
Dont je me suis servi !  

        La maudite soubrette  
Sur la foi des manteaux truqués si prudemment,  
Pour Don Sanche aura pris dom Blaize assurément.  
Elle viendra bientôt le tirez de sa geôle,  
Et lors, je ne dis pas que sur sa tendre épaule  
Coups orbes, et pesants par moi ne soient donnés :  
Mais je lui veux devant tirer les vers du nez.  

Le sot homme est sorti.  

        Peste ! Comme on me nomme.  

Ha ! Que ne est-il déjà doublement un sot homme.  

Bon. Du plaisir reçu je me revancherai.  

Je ne ai rien fait au prix de ce que je ferai.  
Sortez donc. Ce Marquis nous fera de la peine,  
Fantasque comme il est.  

        Ha ! La double vilaine.  

Dieu me veuille assister ! Ne le voilà-t-il pas ?  
Songez à vous, pour moi je me sauve à grand pas.  

Ha ! Ce est vous, pourquoi donc venir sitôt mon frère.  

Le désir de savoir le secret de une affaire,  
Où notre honneur commun peut-être intéressé  
En est cause.  

        Ma foi, vous étiez bien pressé.  

Que avez-vous donc appris ?  

        Trop. De abord la traîtresse.  
Me a promis sa faveur auprès de sa maîtresse,  
Puis me a donné du sot, et du fantasque aussi :  
Mais je lui veux apprendre à me traiter ainsi.  
Chaque chose a son temps, et quant à vous Don Sanche,  
Je veux que vous feigniez de être amoureux de Blanche.  
Je veux par votre amour adroitement joué,  
Découvrir si son coeur vous peut être voué,  
Et je pourrai peut-être avec la même feinte  
Découvrir, si ce coeur ne a point eu de autre atteinte.  
Vous pouvez bien penser que je serais gâté,  
Se il fallait que la belle en eût déjà tâté.  
Le adresse à ce dessein ne est pas peu nécessaire,  
Ne y faites pourtant pas tout ce qui se y peut faire,  
Que votre feint amour ne ait rien de incontinent.  

Ce Mari curieux, que on nomme impertinent,  
Ne en a jamais tant fait.  

        Vous me voulez instruire,  
Vous malheureux cadet que un aîné peut détruire,  
Vous me osez conseiller ; vous me traitez de sot,  
Moi tous sens, tout esprit, moi Don Blaize en un mot.  

Mais que peut-on penser de un homme qui se ingère  
De aimer une beauté destinée à son frère ?  
Et quelle opinion aurait-elle de moi ?  
Qui ferait un tel crime.  

        Et ne est-ce pas de quoi  
Donner une couleur à pareille entreprise,  
Que feindre que votre âme est dès longtemps éprise ?  

Je ne le ai jamais vue.  

        Et suis-je donc un fou ?  
Et ne avez-vous pas vu son portrait à mon cou ?  
Ne est-il pas digne assez de votre idolâtrie ?  
Mais foin, je le ai laissé dans notre hôtellerie,  
Je me en vais le quérir.  

    Je irai bien.  

        Volontiers,  
Vous iriez fureter ma male et mes papiers.  
Rengainez, rengainez votre offre officieuse,  
Que ces frères cadets ont le âme curieuse !  
Je suis des curieux le ennemi capital.  

La belle occasion que me offre ce brutal !  

Que dites-vous tout bas.  

        Que je suis prêt de faire  
Tout ce que il vous plaira.  

        Me obéir ce est me plaire.  
Ordugno !  

    Monseigneur ?  

    Ordugno !  

    Monseigneur ?  

Faut-il pour mes péchés que un valet soit dormeur ?  
Ordugno ?  

    Monseigneur ?  

        Dieu te puisse confondre,  
Monseigneur, Monseigneur, ce ne est là que répondre ;  
Mais ce ne est pas venir.  

        Hé bien que voulez-vous ?  

Sortir.  

        Sortir si tard, ce est à faire à des fous.  

Parle pour toi croquant. Sais-tu bien ce que engendre  
Le indulgence de un Maître au valet bon à pendre ?  
Certaines libertés, qui lassent à la fin.  
Et qui font tôt ou tard que on le traite en faquin :  
Va quérir mon épée, et prends aussi la tienne,  
Et lanterne, et poignard.  

        Faut-il que Merlin vienne ?  

Non. Que on me ouvre, aussitôt que on me entendra siffler,  
Je reviens à le instant.  

        Où veut-il donc aller  
Si tard ?  

        Tu le sauras devant que la nuit passe,  
De où viens-tu toi ?  

        Je viens de perdre à tope et masse  
Un petit diamant, dont me avait fait régal  
La belle Stéfanie honneur de Portugal :  
Il ne en est pas au monde une plus folle que elle,  
Je la viens de trouver avec sa séquelle,  
Ce est-à-dire Louise, et son Olivares,  
Assiégeant ce logis, et de loin et de près.  
Elle, ou quelqu'un des siens, ne en quitte pas la porte  
Guignant les gens au nez, soit que on entre ou que on sorte.  
Dans ses mains par malheur je suis tantôt tombé.  
Et sous ses questions je ai quasi succombé.  
Elle me a fait sur vous mille et mille demandes,  
Quand elle me aurait fait autant de réprimandes,  
Je crois sur mon honneur, que elle me eût moins pesé,  
Quelqu'un dans son esprit vous a démarquisé,  
Je le en trouve pour vous un peu moins échauffée,  
Et même je la tiens de Don Blaize coiffée,  
Et que ce est pour lui seul que elle bat le pavé.  

Je voudrais de bon coeur que elle le eut enlevé.  

Le Marquisat sans doute a donné dans son tendre,  
Un Marquisat aussi ne est pas mauvais à prendre.  

Plût à Dieu que ses yeux fissent un même effet  
Sur ce cher frère aîné, qui serait bien son fait,  
Et que de elle amoureux, il me cédât mon ange.  

Qui ne pleurerait pas peut-être de un tel change :  
Mais songez vous encore à la prise de un coeur  
Si régulièrement retranché dans le honneur,  
Un coeur, que on peut nommer la plus dure des roches,  
Qui ne peut pas souffrir seulement des approches.  
Vous me allez alléguer ses yeux astres jumeaux.  
De accord ; mais ce est tirer votre poudre aux moineaux.  

À peine croiras-tu Merlin ! Par quelle voie,  
Un espoir surprenant ressuscite ma joie.  

Dites-la, vous verrez si je la crois ou non.  

Aussi jaloux que fou, mon frère tout de bon,  
Veut que... mais quelqu'un vient ; je te dirai le reste  
Tantôt.  

        Mon cher Monsieur, notre Maîtresse peste  
De une étrange façon contre vous.  

        Et pourquoi ?  

Que sait-elle ? Elle peste encore plus contre moi.  
Mais si près du Marquis vous êtes bien tranquille,  
Que fait-il donc ? Dort-il ?  

        Le Marquis est en ville  
À le heure que je parle.  

        Et que y fait-il si tard,  
Cet ennemi commun ?  

        Ce est une affaire à part.  
Vous saurez seulement, que Don Blaize, et Don Sanche  
Sont fort bien. Que ne suis-je aussi bien avec Blanche ?  

Si vous étiez sorti, vous y seriez fort bien.  
Jamais esprit ne fut moins ferme que le sien.  
Ô le sot animal que une fille timide !  
À force de pleurer, elle a la tête vide :  
Mais lorsque la pauvrette a su qui vous étiez  
De aise elle me a baisée, et fait cent amitiés.  

Sait-elle que je suis le déplorable frère  
Du trop heureux Marquis ?  

        Elle se désespère  
De ne avoir pas le choix de Don Blaize, et de vous,  
Et de se voir réduite à prendre un tel époux.  

Merlin ! On a sifflé. Ce est mon frère va vite  
Ouvrir la porte.  

        Et moi je regagne mon gîte.  

Ne me abandonnez pas au besoin.  

        Je ferai  
Des merveilles pour vous, ou bien je y périrai :  
Parce que je crois faire une oeuvre charitable,  
En faisant réussir une amitié sortable ;  
Outre que je ai pour vous autant de affection  
Que je ai pour le Marquis de juste aversion.  

Ordugno !  

    Monseigneur ?  

        Que je périsse infâme,  
Si le prend dans Madrid belle ni laide femme.  
Comment ! Un étranger y paraît-il, soudain  
Les femmes du pays le courent comme un daim.  
Mon frère, justement au sortir de la porte,  
Deux dames de qui le une à le autre sert de escorte,  
Et certain Quinola qui sert à la mener,  
Comme un lièvre gîté me sont venu tourner ;  
Et celle qui des deux me a paru la Maîtresse,  
De une démarche fière, et de un air de Princesse,  
Me est venu sottement, soit pour mal, soit pour bien,  
Regarder sous le nez, et me a caché le sien.  
Je ai cru cette action de abord une passade,  
Et le inutile effet de une folle boutade :  
Mais Maîtresse, suivante, et le vieil Écuyer,  
Ne ont point abandonné leur prétendu gibier :  
Ils me ont depuis céans jusqu'à le Hôtellerie  
Toujours envisagé de la même furie :  
La Dame cheminant tantôt à mon côté,  
Tantôt me devançant de un pas précipité,  
Et tantôt se faisant par moi laisser derrière.  
Le retour se est passé de la même manière :  
Là-dessus je ai sifflé, vous me avez fait ouvrir.  
La Dame que mes yeux font sans doute mourir,  
(Et ce ne est pas ici le premier de leurs crimes,  
Ils ont bien fait ailleurs de autres victimes)  
Me a fait comme je entrais entendre un grand soupir,  
Très infaillible effet de un amoureux désir,  
Et de là je conclus, que je serais peu sage,  
Si je allais dans Madrid me joindre en mariage,  
Où de abord que je arrive, on me court nuit et jour,  
Où le homme est le cruel ; la femme y fait le amour,  
Où le on obsède un homme au milieu de une rue,  
Où le on peut être pris pour une malotrue.  
Et que serais-ce donc, si séjournant ici,  
Quelque autre chaque jour me entreprenait ainsi,  
Quoi ? Si je me trouvais au milieu de cent de elles,  
Et que étant convoité de ces cent Demoiselles,  
Mon corps de cent côtés fût à la fois tiré,  
Don Blaize en cent morceaux se verrait déchiré ?  
Ordugno ! Notre noce, ou je me trompe, est faite,  
Je veux dès ce matin déloger sans trompette.  

Et tous vos beaux habits ?  

        Nous nous en servirons.  

Et ceux de votre train ?  

        Nous nous en déferons.  

On ne se défait pas de tels habits sans perte ?  

Veux-tu que je me jette en une fosse ouverte ?  
Et que étant marié, je sois encornaillé ?  
Mais de un bien plus grand soin je me sens travaillé,  
Il faudra que je trouve une excuse valable  
À Don Cosme, un vieillard de une humeur détestable.  
Un bourreau de esprit doux, qui vous accorde tout,  
Et vous fait compliment en vous poussant à bout ;  
Qui ne manquera pas de louer ma prudence ;  
Qui dira, quoique il perde en ma chère alliance,  
Que il rompra mon Hymen tout comme il me plaira ;  
Et dans le même temps que il me le promettra,  
Le malheureux que il est, quoi que je puisse faire,  
Malgré mes dents et moi se fera mon beau-père.  
Mortel, est-il jamais un embarras pareil ;  
Mais la nuit là-dessus nous donnera conseil.  
Vous ne laisserez pas de toute votre adresse,  
De dire des douceurs à ma jeune Maîtresse,  
À propos nous aurions besoin de une clarté,  
Pour bien voir son portrait que je avais apporté !  
Mais la Lune est fort claire, approchons la fenêtre,  
Ici comme en plein jour il ne saurait paraître,  
Mais...  

    Donne.  

        Hay ! Bon Dieu comme on me le a ravi :  
Ce est le même dragon qui me a tantôt suivi.  

Que avez-vous ?  

        Ce que je ai ? La demande est plaisante !  
Et ne avez-vous pas vu le action violente  
Que le on me vient de faire, et comme on me a grippé  
Mon portrait de la rue, après me avoir frappé ?  

Vous me surprenez fort.  

    Ha par ma foi ce est elle.  

Et qui ?  

        La même Dame avec sa séquelle,  
Qui me courrait tantôt. Peste ! Que elle me a fait  
Une grande écorchure en prenant mon portrait.  

On peut aller après.  

        Ma foi, la larronnesse,  
En vitesse de pieds surpasse une Tigresse,  
Aussi bien que un portrait, on y perdrait ses pas.  
Encore un coup ici le on ne me attrape pas :  
Mais allons nous coucher. À propos notre frère  
Coucher avec quelqu'un ne est pas mon ordinaire,  
Passe pour une fois. Ô Don Cosme ! Ô Madrid !  
Ô maudit mariage ! Ô Marquis sans esprit !  

Ô destin ! Ô amour ! Ô toute aimable Blanche !  
Pourrez-vous rendre heureux un autre que dom Sanche !  

Ô Don Blaize ! Ô Don Sanche ! Ô cher couple de fous !  
Que le pauvre Merlin va souffrir avec vous.  

Ô cher ami Merlin ! Que les fièvres quartaines,  
Puissent serrer bien fort ces deux têtes malsaines.  

Il ne savait donc pas mon futur Hyménée  
Et que à son frère aîné le on me avait destinée ?  

Il ne le savait pas : vous ne auriez jamais cru  
Quelle fut sa douleur aussitôt que il le a su.  
Si vous eussiez ouï ses amoureuses plaintes,  
Votre coeur en eût eu de sensibles atteintes.  
Jamais un malheureux au fort de son tourment,  
Ne a maudit son destin plus pitoyablement.  
Je ne ai pas pour autrui le coeur autrement tendre :  
Mais quand je songe en lui, je sens le mien se fendre.  
Son frère est bienheureux.  

        Son frère est ce que il est,  
Puisque il est approuvé par mon père, il me plaît,  
Mais je entends un carrosse.  

        Il est vrai, qui se arrête  
Chez nous.  

    Est-ce pour moi ?  

        Feignez un mal de tête,  
Si ce sont des fâcheux : je vais les recevoir,  
Et vous irai quérir si ce sont des gens à voir.  
Cette Dame ici viendrait-elle à la noce ?  

Olivares !  

    Madame ?  

        Envoyez le carrosse.  
Pourrais-je dire un mot à Blanche de Vargas ?  

Je me en vais le avertir de descendre ici bas.  

Il était de mon train, et de ma bonne mine,  
De ne pas faire ici ma visite en gredine :  
Quelque mauvais que soit un carrosse emprunté,  
Il nous donne toujours beaucoup de autorité.  

Mais quel noble dessein allez-vous entreprendre ?  

Digne de mon esprit.  

        Je ai peine à le comprendre.  

Tu me verras Marquise, ou bien je périrai.  

Ma foi, vous le serez comme je volerai.  

Ne ai-je pas plaisamment attrapé la peinture,  
Le aimable marmouset de le épouse future ?  

Quel bien vous viendra-t-il de avoir pris un portrait ?  

Je en aurai du plaisir.  

        Je en aurai du cotret.  

Homme de peu de foi !  

        Sans beaucoup de apparence,  
Je ne me flatte point de une vaine espérance.  

Et je me en flatte moi : mais ne as-tu pu savoir  
Où le Marquis allait si vite hier au soir ?  

Je ai fait ce que je ai pu pour le pouvoir apprendre.  

Il fut couru des mieux.  

        Courir, ce ne est pas prendre.  

Madame va venir dans un petit moment.  

Ne aurais-je point troublé son divertissement ?  
Ne lui ferais-je point de visite importune ?  
Mais je la vois venir : sa beauté non commune  
Est encore au-dessus du grand bruit que on en fait,  
Et pour tout dire enfin, efface son portrait.  
Madame, trouvez bon devant que vous rien dire,  
Que je vous considère, et que je vous admire  
Je ne ai jamais rien vu de si charmant que vous.  

Je ne attendais pas moins de un visage si doux,  
Que des civilités et des cajoleries.  

Qui ne vous en ferait ?  

        Trêve de railleries.  

Je rends ce que je dois à ce que vous valez.  

Apprenez-moi plutôt ce que vous me voulez.  
De vous pouvoir servir, je me tiendrais heureuse.  

Louise ! Que en dis-tu ?  

        Je en serais amoureuse.  

Et déjà je la suis, et je en hais doublement  
Le méchant qui la veut, tromper si lâchement !  

Comment peut-il tromper cette belle personne ?  

Comment me trompe-t-il ?  

        Ce langage me étonne.  
Savez-vous qui je suis ?  

        Non, je ne le sais pas !  
Ce ne est pas votre nom que Blanche de Vargas ?  

Je le avoue.  

        Et je ignore aussi que on vous marie !  
Mais vous savez-vous bien la noire perfidie,  
Que un Traître, que un Marquis Don Blaize...  

        Ha taisez-vous,  
Ne venez point ici décrier mon époux.  

Il est donc votre époux ?  

        Au moins il le doit être.  

Elle me fait pitié Louise !  

        Ô le grand traître !  

Ces discours surprenants, et pleins de obscurité,  
Me empêchent de répondre à vos civilités.  

Je me expliquerai mieux, quelque mal que il me arrive ;  
Mais que on ne dise point à personne qui vive,  
Et surtout au Marquis, que le on me ait vu ici :  
Ce ne est pas sans raison que je vous parle ainsi.  
Je veux bien le avouer : il y va de ma vie ;  
Mais pour avoir le bien de vous avoir servie,  
Je hasarderais tout, excepté mon honneur.  
Vous gagnez à tel point mon estime, et mon coeur,  
Que je ferais pour vous de même ardeur zélée,  
Quand dans vos intérêts je serais moins mêlée.  

Mon estime et mon coeur ne sont pas moins à vous :  
Mais si vos intérêts sont communs, entre nous,  
Contentez le désir, que je ai de les apprendre.  

Je ai toujours dans le esprit que le on nous peut surprendre.  
Madame encore un coup, suis-je ici sûrement.  

Ne craignez rien Madame, et parler seulement.  

Faites donc se il vous plaît sortir votre suivante.  

Je ne lui cache rien.  

        Elle est pourtant servante.  

Oui : mais elle a le don de garder un secret.  

Vous reconnaissez bien cet aimable portrait ?  

Et qui vous le a donné ?  

        Ce est la personne même  
À qui vous avez fait cette faveur extrême.  

Mais pourquoi le Marquis le a-t-il mis dans vos mains ?  

Don Blaize est, en un mot, le dernier des humains.  
Quand vous mariez-vous ?  

    Aujourd'hui.  

        Le infidèle !  

Il ne est pas dans le monde une plus fourbe que elle.  

Fourbissime.  

        Et Don Blaize a signé le contrat ?  

Dès longtemps.  

        Ô bon Dieu ! Pardonne au scélérat,  
Il ne en peut accomplir la principale clause,  
Ni vous donner la main.  

        Puisque tout se y dispose,  
Que mon père le veut, que je en ai convenu ;  
Et que ce est pour cela que Don Blaize est venu.  
Qui le en peut empêcher ?  

        Hélas ! Ce est moi Madame !  
Moi qui le ai fait régner dès longtemps dans mon âme,  
Sa qualité, son bien, ses serments et ses pleurs,  
Son langage flatteur, et ses feintes douleurs.  
Ma jeunesse crédule, et mon âme trop tendre,  
Ma folle vanité trop aisée à surprendre.  
Enfin tout ce que peut de ennemis assembler  
La rigueur de un destin qui voulait me accabler,  
Favorisa si bien les desseins de ce traître,  
Que je ne puis le haïr quelque ingrat que il puisse être,  
Que il obtint... mais hélas ma rougeur, et mes pleurs  
Vous déclarent assez jusqu'où vont mes malheurs :  
Mais aussi, je vous suis encor si peu connue,  
Que vous pourriez douter, si je suis ingénue,  
Et sans me faire tort, mettre en doute ma foi,  
Si je étais sans témoins qui parlassent pour moi,  
Deux enfants malheureux de un infidèle père,  
Joindraient leur faible voix à celle de leur mère,  
Et ces deux innocents auront bien le crédit  
De vous persuader tout ce que elle vous dit.  

Si mon coeur vous pouvait aussi bien que ma bouche,  
Témoigner à quel point votre malheur me touche,  
Vous ne douteriez pas de la juste douleur,  
Que me fait ressentir votre cruel malheur.  

Tout est perdu.  

    Quoi donc ?  

        Ils vont venir Madame.  

Qui ?  

    Don Blaize, et Don Cosme.  

        Ô malheureuse femme !  
Et que ferai-je donc en cet accablement ?  

Vous pouvez vous cacher en son appartement ?  
La clef tient à la porte.  

        Ouvre vite, Lizette.  

Sauvez-vous vite Dame, Écuyer, Soubrette ?  
Et vous défendez bien si le on vous veut forcer.  

Et je soutiens encor que il ne faut rien presser.  

Et je soutiens aussi que une semblable affaire  
Se hasarde beaucoup, alors que on la diffère.  

Et moi je resoutiens que on ne hasarde rien,  
Quand on diffère un peu ce que on retrouve bien.  
Si les grands de la Cour ne étaient pas ma noce  
Si je allais emprunter, ou louer un carrosse,  
Pour aller à le Église, au lieu de en avoir un  
En propre, et de un ouvrage au-delà du commun :  
Si Blanche en pareil jour était si mal en ordre,  
Que le moindre bourgeois y pût trouver à mordre :  
Enfin si je épousait votre fille en gredin,  
Ne me croirait-on pas un fou, vous un badin ?  
Ne passerais-je pas, ô trop hâté Don Cosme !  
Pour le plus grand vilain qui soit dans le Royaume,  
Ne serais-je pas fat, et même plus que vous ?  
(Ceci soit dit pourtant sans vous mettre en courroux)  
Si je ne rendais pas célèbre la journée  
Qui se pourra vanter de mon noble Hyménée.  
Je veux que bals, festins, musiques, et taureaux,  
Carrousels, et combats de barrière aux flambeaux,  
Fassent parler en Cour de ma magnificence :  
Je différerai donc avec votre licence.  

Il faut donc différer, je ne conteste plus ;  
Mais bals, festins, tournois sont des frais superflus,  
À la cour aujourd'hui, le on ne se en pique guère,  
Il ne est donc pas besoin pour cela que on diffère.  

Cet homme me fera bientôt désespérer.  
Il ne conteste plus, il veut bien différer,  
Et dans le même temps que il accorde la chose,  
Le drôle la refuse, et même en dit la cause.  

Je ne refuse rien.  

        Nous différerons donc ?  

Ha non.  

        Ô mal plaisant vieillard, se il en fut onc ?  
Voulez-vous différer ou non ?  

        Je ne veux faire  
Que ce que vous voudrez.  

        Hé bien donc que on diffère.  

Mais si nous différons, que est-ce que le on dira ?  

Rien, sauf, hormis, sinon, que le on différera.  
Je veux absolument différer le hyménée,  
Dussiez-vous enrager en votre âme obstinée.  

Je ne puis différer.  

        Et pour moi, je le puis.  

Je ne puis différer.  

        Étant ce que je suis  
Il faut que je diffère, et je en ai dit la cause.  

Je ne puis différer.  

        Ha parlons de autre chose,  
Ou nous nous brouillerons.  

        Je ne puis différer.  

Messieurs ! Sur mon honneur, il le faut séparer.  
Ne voyez-vous pas bien que il ne est déjà pas sage ?  
Et que sera-ce donc, si jamais il enrage ?  

On peut bien différer les noces pour un temps,  
Je ai reçu là-dessus des avis importants.  

Je ne puis différer.  

        Quel détestable flegme !  
Ha dites-moi plutôt quelque vieil apophtegme,  
De ceux dont vous me avez tantôt assassiné.  

Je ne puis différer.  

        Maudit soit le obstiné.  

Puisque il vous presse tant, ce est un fort mauvais signe.  

Ce en est un très certain que il est un fourbe insigne,  
Mais allons faire un tour, pour rafraîchir un peu  
Mes esprits échauffés, et mon visage en feu.  

Ce ne est pas sans raison que je vous dis, mon père,  
Que vous devez aussi souhaiter que on diffère.  
Je sais que le Marquis aime depuis deux ans,  
Une Dame, et de plus que il en a deux enfants.  

Tous les gens comme lui ne en font-ils pas de même ?  
Étant en Portugal, par un bonheur extrême,  
Je pus gagner le coeur de une jeune beauté,  
Aimable pour le esprit, riche, et de qualité.  
Je déguisé mon nom, à cause que en Castille  
Je avais le inimitié de toute une famille,  
Pour avoir fait périr à mes pieds un Rival,  
Dont la mort me retint deux ans au Portugal.  
Cette belle avait nom Elvire de Pacheque,  
Moi, je avais pris celui de Don Juan Palomeque,  
Nous nous aimions tous deux avecque passion,  
Mais ayant obtenu mon abolition,  
Je sortis de Lisbonne, et revins en Castille.  
Laissant vire en pleurs, et grosse de une fille.  
Je devais retourner le épouser ; mais la Cour  
Bannit de mon esprit Elvire et mon amour.  
À quelque temps de là, je épousai votre mère.  

Dans la relation que je viens de ouïr faire,  
Je trouve assurément le infaillible moyen,  
De obtenir si je veux, et Don Blaize, et son bien.  

Le voici qui revient.  

        Je vous croirai, Don Sanche ?  
Mais allez de ce pas parler de amour à Blanche  
Je entretiens cependant cet ennuyeux vieillard.  
Don Cosme ! Pourrait-on vous parler à le écart ?  

Je suis à vous.  

        Hé bien ! Notre aimable beau-père ?  
Consentez-vous enfin que le hymen se diffère ?  
Ou me entendrai-je encor le oreille pénétrer  
Par cet impertinent, je ne puis différer ?  

Je ne eusse pas usé de paroles pareilles,  
Pour peu que je eusse cru vous blesser les oreilles.  
Je ne ferai jamais que ce que vous voudrez.  

Ô que les hommes doux sont souples, et madrés !  

Mais Monsieur, vous disiez tantôt, ou je me trompe,  
Que vous haïssiez fort le vain luxe, et la pompe,  
Et ce qui peut passer pour superfluité :  
À quelque bourgeois riche, et né sans qualité,  
On pourrait pardonner une folle dépense ;  
Mais elle est condamnée en le homme de naissance.  

Ce que il me vient de dire, a quelque fondement.  

Je ne puis plus tenir contre tant de tourment.  
Ou vous serez bientôt de mes larmes fléchie,  
Ou bien votre orgueil verra finir ma vie.  

Êtes-vous furieux, Don Sanche, et croyez-vous,  
Que je puisse longtemps retenir mon courroux ?  

Ne la retenez pas point cette juste colère,  
Perdez un misérable ; aimez son heureux frère.  
Avancez mon trépas par vos dédains cruels,  
Je en sortirai plutôt de mes maux éternels.  

Mon frère ! À mon secours. Il me tourne, il me vire,  
Il me fait enrager, et ne fait que sourire.  

Le frère aîné me échappe, et le cadet trompeur  
De mon esprit jaloux augmente la fureur.  
Louise ! Olivares ! Écoutez...  

        Ô Don Cosme !  
Dans Madrid, ou plutôt dans tout ce grand Royaume,  
Trouvez-vous quelquefois quelqu'un fait comme vous ?  
Croyez-vous que la paix soit longtemps entre nous ?  
Moi chaud comme le feu, vous froid comme la glace,  
Et quoi que le on vous dise, et quoi que le on vous fasse,  
Vous allez toujours droit où vous voulez aller :  
Vous me déplaisez fort, je vous veux quereller,  
Et vous me assassiner à force de me plaire,  
Il ne est pas dans le monde un plus parfait beau-père.  
Mais que vois-je ?  
        Mes yeux ont vu sa trahison.  
Mais je sais le moyen de en avoir la raison.  
Éloignons ce méchant.  

        Et quelles gens peut-ce être,  
Qui se cachent chez moi sans se faire connaître !  

Quel escadron en deuil vient me choquer ici ?  
Pourquoi diable, à moi seul se adresse-t-il ainsi ?  
Connaissez-vous quelqu'un de cette noire bande,  
Dites-le moi Don Cosme ?  

        Et je vous le demande.  
Qui le sais mieux que vous ?  

        Je ne en sais rien ma foi :  
Je les ai de abord pris pour les gens de un convoi.  

Monsieur, ce est cette Dame, Épouse de Don Blaize,  
Dont il a des enfants.  

        Il en use à son aise.  
Je ne ai jamais été choqué si rudement,  
Je en suis quasi tombé par terre lourdement.  
Mais le savez-vous bien ?  

        Oui Monsieur, ce est la même.  

Ha ! Ce est nous mépriser de une insolence extrême,  
Je me plains justement de votre procédé,  
Don Blaize.  

        Et parbleu bon, je suis réprimandé,  
Je ne eusse jamais cru que un doux à triple étage,  
De se mettre en colère eût jamais le courage.  

Il ne entre point chez moi de semblable gibier,  
Ce est me faire une offense, et ce est me décrier.  

Mais que je sache donc, Don Cosme, je vous prie,  
Et ce qui vous offense, et ce qui me décrie ?  

Vous manquer de respect à ma fille.  

        Êtes-vous  
Parfois capricieux, vous autres esprits doux ?  

Mon père a grand sujet de trouver fort étrange.  

Quand est du temps présent, vous vous tairez, bel ange !  
Et quand est du futur, bel ange, vous saurez  
Que vous me plairez fort, lorsque vous vous tairez,  
Mais enfin, sachons donc ce que vous voulez dire ?  

Que lorsque vous aurez un légitime empire  
Sur Blanche, que elle aura bien souvent à souffrir  
De pareils déplaisirs.  

        Que je puisse mourir,  
Si Don Cosme ne croit que je ai fait entrer en cachette  
Entrer dans sa maison quelque amitié secrète,  
Mon frère allez après.  

    Je y cours.  

        Mais à grand pas.  

Ô Amour ! Si le hymen par là ne se fait pas.  

Allez donc ! Que avez-vous à regarder les nues.  
Quand des cornes seraient à mes tempes venues,  
Je ne aurais pas été davantage étonné :  
Ce est quelque Dame à qui je ai de le amour donné,  
Ordugno !  

    Monseigneur ?  

        En sais-tu quelque chose ?  

Rien du tout.  

        Avais-tu tenu ma chambre close ?  

À double tour.  

        Ma foi je ne y connais donc rien.  
Vous vous coulez, Don Cosme, allez vous faites bien.  
Et vous le astre de amour qui suivez votre père,  
Empêchez le esprit doux de se mettre en colère.  
Ordugno !  

    Monseigneur ?  

        Il faut assurément,  
Que le Ciel me ait donné de ses biens largement.  
Ô les rares talents que je laisse détruire !  
Je ne ai pas plutôt fait mon mérite reluire  
Dans Madrid, et je y suis, à grand peine arrivé  
Que on me y court, que je y suis peu se en faut enlevé.  
Il ne est ma foi rien tel que de être né bel homme,  
Je eusse voulu donner une notable somme ;  
Afin que mon hymen pour un temps fût remis ;  
Mais sans ces gens masqués sans doute mes amis,  
Je ne eusse jamais pu différer le hyménée  
Avec un tel vieillard, de qui le âme obstinée  
Ne eût jamais démordu de son premier projet,  
Et quoi que je eusse dit, et quoi que je eusse fait.  
Allons voir là-dessus ce que aura fait mon frère,  
Encore un coup, beauté, que tu me es salutaire !  

Tout est perdu pour moi, puisque Blanche est perdue,  
Ne me en parlez donc plus, ma mort est résolue.  

Quand vous parlez de mort, parlez-vous tout de bon ?  
Si je étais, comme vous, beau comme Cupidon ;  
Si je avais, comme vous, un satyre pour frère ;  
Si je avais, comme vous, des qualités à plaire ;  
Si Blanche, comme à vous, me faisait les doux yeux,  
Si le amour, comme vous, me rendait furieux ;  
Je pousserais ma pointe, il ne est frère qui tienne,  
Tant que je verrais Blanche en espoir de être mienne,  
Et lorsque je verrais la belle en de autre bras,  
Je en serais bien fâché ; mais je ne en mourrais pas.  

Je suis ce que tu dis : mon frère est méprisable ;  
Mais mon frère est heureux, et je suis misérable,  
Et pour faire fortune en le empire amoureux,  
Il faut être à la fois aimable, et bien heureux.  
Blanche me a foudroyé des traits de sa colère ;  
Blanche sera bientôt dans les bras de mon frère.  
Quand de un bien de où dépend notre félicité,  
Par haine, ou par mépris le espoir nous est ôté,  
Les timides conseils ne sont plus bons à suivre,  
Qui ne a pu plaire à Blanche, est indigne de vivre.  
Contentons sa rigueur, et délivrons ses yeux  
De un Esclave inutile aussi bien que odieux.  

Mais Monsieur, sauf le honneur de votre noble envie,  
Savez-vous ce que ce est que de perdre la vie ?  
Il ne est rien tel que vivre.  

        Il ne est rien tel pour toi ?  
Mais la vie est à charge aux amants comme à moi,  
Que le amour ne a flatté de une vaine espérance,  
Ne a trompé par le éclat de une belle apparence,  
Que afin que le penser de avoir pu vivre heureux,  
Accrût le désespoir de son coeur amoureux.  
Mais ce frère odieux à mon repos funeste,  
Ne vient-il pas me ôter le seul bien qui me reste ?  
Ne vient-il pas encor mon trépas empêcher,  
Après me avoir ravi ce qui me fut plus cher ?  
Hélas ! Si je lui dis que Blanche est vertueuse,  
Ne est-ce pas augmenter son ardeur amoureuse ?  
Si je lui dis que Blanche ne le est pas,  
Ne est-ce pas offenser un Ange plein de appas ?  
Et ne sera-ce point par une action lâche,  
À le honnêteté même avoir fait une tache ?  
Ha ! Ne offensons jamais cette Divinité,  
Et jusqu'au dernier jour disons la vérité.  

Que disiez-vous tout seul mon frère ?  

        Que vous êtes  
Le plus heureux du monde en tout ce que vous faites.  
Et que le Ciel vous donne une chère moitié,  
Digne de votre choix, et de votre amitié.  
Mes plaintes, mes serments, mes prières, mes larmes  
Contre elle ne ont été que de inutiles armes,  
Ne ont fait que me attirer les traits de son courroux.  
Et je ne espère pas de le apaiser sans vous.  
Va-t'en me a-t-elle dit de colère embrasée ;  
Va-t-en chercher ailleurs une conquête aisée ;  
Va-t'en corrompre ailleurs les innocents esprits,  
Et ne attend plus de moi que haine, et que mépris.  

Ne me trompez-vous point mon dissimulé frère ?  

Envoyez-la quérir de la part de son père,  
Et vous tenez caché quand elle passera,  
Vous verrez de quel air elle me parlera.  

Le invention me plaît : ça, ça, que je me gîte.  
Ordugno !  

    Monseigneur ?  

        Va la quérir, va vite.  
Je y vais.  

        Mortel eut-il jamais pire destin ?  

À qui parlez-vous là ?  

        Je parlais à Merlin.  

Mais se il arrive aussi que la Donzelle tarde ;  
Si Lizette hardie autant que babillarde  
De discours superflus me la va retenir,  
Je pourrai me ennuyer.  

        Je le aperçois venir,  
Retire-toi Merlin !  

        Ô Dieu ! Je vois Don Sanche.  

Je vous obéirai, trop inhumaine Blanche !  
Vous ne aurez pas plutôt rendu mon frère heureux,  
Que je exécuterai votre arrêt rigoureux :  
Oui, je contenterai votre cruelle envie,  
Je irai loin de vos yeux, les astres de ma vie :  
Mes véritables Dieux, mais des Dieux ennemis.  
Qui me vont tout ôter, et me avaient tout promis.  

Il la presse un peu trop le fripon, et je gage,  
Que après un autre assaut, la Dame ne est plus sage.  

Don Sanche ! Ô ma vertu que vais-je dire ici ?  
Qui vous oblige donc à nous quitter ainsi ?  

Qui le sais mieux que vous trop cruelle personne !  
Qui le peut mieux savoir que celle qui le ordonne ?  

Celle dont la rigueur vous afflige si fort,  
Ne a guère moins que vous à se plaindre du sort.  
Elle ne empêche point, que Don Sanche ne espère,  
Elle le saura bien distinguer de son frère,  
Quand par un juste choix, de où dépend son honneur,  
Sa bouche publiera ce que cache son coeur,  
Elle veut bien encor que il sache que une absence  
Peut nuire à ses desseins beaucoup plus que il ne pense,  
Nous nous verrons Don Sanche.  

        Ô Dieu ! Tout est perdu.  
Blanche me aime, et Don Blaize aura tout entendu.  

Ha, ha petit cadet, vous le avez débauchée,  
Cette jeune beauté de vertu non tachée,  
Ce riche don du Ciel, cette chère moitié,  
Et digne de mon choix et de mon amitié ;  
Contre qui vos serments, vos prières, vos larmes  
Ne ont été, dites-vous, que de inutiles armes ;  
Qui vous a fait sentir les traits de son courroux ;  
Que vous ne espérez pas de rapaiser sans nous.  
Vous courez donc ainsi sur le marché de un frère ?  

Et ne me avez-vous pas commandé de le faire ?  
De lui porter dans le âme un sentiment de amour ?  

Et ce est dont je me plains, Godelureau de Cour !  
Je vous avais bien dit, de lui parler de flamme,  
Afin de découvrir ce que elle avait dans le âme ;  
Mais de la coqueter, comme vous le avez fait,  
Ha ! Ce est une action de infidèle cadet.  
Ma foi, de la façon que il me le a muguetée,  
De la place où je étais, je avais le âme tentée.  
Le fripon lui tirait ses coups à bout portant,  
La plus laide guenon qui me en dirait autant,  
Triompherait bientôt de notre continence.  
Ordugno !  

    Monseigneur ?  

        Va-t'en en diligence,  
Arrêter des chevaux, et les tiens prêts sans bruit,  
Je ne veux pas coucher à Madrid cette nuit :  
Tâche de me trouver aussi ce vieil Don Cosme,  
Le homme le plus fâcheux qui soit dans le Royaume  
Je lui rends sa parole, et je reprends aussi  
La mienne, et cela fait, éloignons-nous de ici.  

Je suis bien malheureux de avoir fait pour vous plaire,  
Ce que un autre que vous ne me eût jamais fait faire ;  
Et de avoir réussi dans mon dessein si mal,  
Que vous me soupçonnez de être votre Rival.  

Si vous me dites vrai, la chose est pardonnable ;  
Mais vous le avez rendue un peu trop vraisemblable.  
Car vous la cajoliez de si bonne façon,  
Que la Dame a de abord mordu à le hameçon :  
Puisque elle est si facile en pareille matière,  
Et que elle est en un mot de coquette manière,  
Nous ne avons que à songer à des partis meilleurs,  
Et Don Cosme ne aura que à se pourvoir ailleurs.  
Je lui donne se il veut signer devant Notaire,  
Que je lui remets Blanche en faveur de mon frère ;  
Car quant à le épouser je ne ai pas le loisir,  
Il se en fâchera ; mais : tel est notre plaisir,  
Tout le regret que je ai ne est que de mes livrées ;  
Un faquin de Tailleur me les a chamarrées  
Comme si le galon ne me avait rien coûté ;  
Tu me le as conseillé, confident éventé !  
Et de charger mon train de laquais et de pages,  
Mais je me vengerai sur le argent de tes gages.  
Allons chercher Don Cosme et cependant, cadet,  
Puisque je le permets, poussez votre bidet.  
Je ai de étranges soupçons de ce cher petit frère.  

Blanche approuve ma flamme, et veut bien que je espère.  
Quel plaisir est pareil à celui de un amant  
Qui reçoit de son Ange un tel consentement ?  
Ô mon coeur ! Modérez vos transports de allégresse,  
Réservez-les, mon coeur, aux yeux de ma Déesse,  
Mais je la vois venir avec tous ses appas.  
Vous voulez donc encor différer mon trépas ?  
Et satisfaire enfin de une injuste souffrance,  
Vous me permettez donc de avoir de le espérance,  

Oses-tu bien tenir de semblables discours  
À qui te voudrait voir à la fin de tes jours ?  
Oses-tu me éprouver par de lâches atteintes,  
Et me choisir encor pour le objet de tes feintes ?  
Je avais de abord puni, comme tout autre eût fait,  
De une juste colère un amour indiscret ;  
Mais depuis soupçonnant que tu feignais ta flamme,  
Pour tenter ma vertu, pour éprouver mon âme :  
Car qui jamais eût cru que un amour criminel,  
Eût banni de ton coeur le respect fraternel ?  
Je ai feint de compatir à ta peine insensée ;  
Je ai feint que ton amour me avait le âme blessée :  
Tes yeux me ont vu rougir, et me ont vu soupirer,  
Et ma feinte bonté te a permis de espérer ;  
Mais maintenant je sais que ton coeur est capable  
Du crime le plus noir et le plus détestable :  
Sache aussi que le mien est aussi vertueux ;  
Que le tien est ingrat, lâche, et présomptueux,  
Et quand il deviendrait de un crime susceptible,  
Que il ne serait jamais à ton amour sensible.  
Sache que il chérira ton frère tendrement,  
Et que il te haïra toujours mortellement.  

Que en dites-vous cadet ? Blanche et vous, ce me semble  
Quoi que aimable tous deux, ne êtes pas bien ensemble.  
Ordugno !  

    Monseigneur ?  

        Et ce est parler cela ;  
Ce est comme il faut traiter un coquet Quinola,  
Ô la Maîtresse fille ! Et Porcie, et Lucrèce,  
Ne le ont jamais value avecque leur prouesse :  
Lucrèce avec Tarquin se donna du bon temps,  
Et le autre se brûla la gorge à contretemps.  
Dieu ! Que elle est raisonnable et que elle est forte en bouche,  
Celle que je croyais une sainte Ne y touche.  
Ma foi je me marie au son de maint rebec,  
Et Don Sanche ne aura que à se en torcher le bec,  
Je veux dès cette nuit avec grande énergie,  
Ébaucher en draps blancs ma généalogie ;  
Et cependant cadet, vous ferez là-dessus,  
Des stances, ou du moins des regrets superflus.  

Que Don Sanche est heureux ! Sa Maîtresse le adore.  

Ce froid bouffon vient-il me importuner encore ?  
Ô Blanche ! Vous aimer, est-ce un juste sujet  
De me désespérer, comme vous avez fait ?  
Et que puis-je penser de une fille inconstante ?  
Qui tantôt rigoureuse, et tantôt obligeante,  
Prend en moins de un moment deux sentiments divers,  
Me élève sur le trône, et me met dans les fers.  
Ha Lizette...  

        Je sais ce que vous me allez dire :  
Mais quand bien on aurait de un plus cruel martyre  
Punit votre malice, et votre trahison,  
Vous auriez toujours tort, et Blanche aurait raison.  

Vous me abandonnez donc ô fille trop cruelle ?  

Je abandonne un amant que je crois infidèle.  

Moi Lizette ?  

        Oui vous ; car mon beau cavalier !  
Puisque il vous faut convaincre, oserez-vous nier  
Que par un feint amour, une lâche finesse,  
Vous ne ayez attenté de éprouver ma Maîtresse ;  
Elle se en douta bien, et pour se en assurer,  
Elle feignit aussi, vous permit de espérer ;  
Don Sanche y fut trompé ; car le amour de soi-même ;  
Persuade aisément un jeune homme que on le aime :  
Mais il ne savait pas que Blanche le écoutait,  
Lorsqu'au Marquis jaloux jurant il protestait !  
Que ce était seulement à dessein de lui plaire.  
Que il se était déclaré de Blanche tributaire.  
Vous me avez commandé de feindre, je feignais ;  
Mais mon coeur ne était pas de accord avec ma voix.  
Ce sont vos mêmes mots, on me les vient de apprendre.  

Il est vrai, ce les sont ; mais voulez-vous me entendre ?  

De bon coeur.  

        Si je crois les avoir offensés  
Ces yeux injustement contre moi courroucés ;  
Que puissé-je à jamais leur être détestable,  
Si je ne vous fais pas un récit véritable,  
Et si vous ne avouez que je ne ai point de tort,  
Que puissé-je tomber à vos pieds raide mort.  

Il, faut que Dieu me ait fait le naturel bien tendre,  
Quand je vois quelque amant qui parle de se pendre,  
Ou bien de se donner un grand coup de poignard.  
Ce est comme se il perçait mon coeur de part en part.  
Je ai brûlé comme un autre, et sait combien vaut le aune  
De cette passion qui fait devenir jaune.  
Pour revenir à vous, si vous me faites voir  
Que vous ne avez rien fait que votre devoir,  
Je espère de être utile au bien de vos affaires :  
Mais monsieur, si le amour aime les téméraires,  
Allons tout droit à Blanche, embrassez ses genoux,  
Pleurez, et soupirez, et laissez faire à nous,  
Aussi bien, il nous faut déguerpir de la place ;  
Voici notre vieillard.  

        Je ai de votre disgrâce  
Beaucoup de déplaisir, et suis fort étonné,  
De le important avis que vous me avez donné.  

Je vous apporte ici sa trompeuse promesse :  
Dans le oubli de moi-même, où me met ma tristesse,  
Je ne me avisais pas de vous la faire voir.  

Donnez.  

        Ce est le papier que Merlin laissa choir.  
Le valet de Don Sanche.  

        Et ce est par là, Louise ,  
Que tu verras bientôt ta Maîtresse Marquise.  

Mais si le on va savoir que vous ne soyez pas  
La fille du vieillard, la machine est à bas ;  
Ce est à vous de y penser.  

        Mon Dieu, laisse-moi faire.  

Elle va se attirer quelque méchante affaire,  
Et nous faire donner quelques mauvais présents.  

Ce est une lettre écrite en termes fort plaisants.  
Il veut que elle ait, dit-il, force de une promesse,  
Je y reconnais sa main partout, fors dans le adresse.  
Vous vous appelez donc Comtesse de Alcalca ?  

Ce est le nom de une ville auprès de Malacca :  
Quand le Mars Portugais, Albuquerque en fût Maître,  
De cette récompense il daigna reconnaître  
Les services rendus par défunt mon Mari.  
Hélas ! Son souvenir me a le coeur attendri.  
Je ne puis retenir mes pleurs, quand je le nomme.  

Il faut que le Marquis soit un très méchant homme,  
Oui bien que vous soyez plus méchante que lui :  
Quant à sa lettre, elle est pour vous de peu de appui,  
Je y vois des nullités qui sont peu recevables.  
Vous avez deux enfants ?  

        Deux petits misérables.  
Tous deux des plus jolis, et les vivants portraits  
Du père.  

        Vous aurez à faire de grands frais  
Contre un homme puissant.  

        Quoique pauvre étrangère,  
Mon père fait ici sa demeure ordinaire ;  
Il ne laissera pas une fille au besoin :  
De lui, jusqu'à ce jour, je me cache avec soin,  
Redoutant son courroux, de ma faute honteuse,  
Mais je sais bien que il a le âme fort généreuse,  
Je suis pour vous parler avec sincérité,  
Fille de un Castillan homme de qualité :  
Il devint de Lisbonne amoureux de ma mère,  
Qui ne a point eu depuis nouvelles de mon père.  

Homme de qualité ?  

        Noble comme le Roi.  

Et se appelle ?  

    Don Juan Palomeque.  

        Est-ce moi ?  
Bons Dieux ! Et votre mère ?  

        Elvire de Pacheque.  

Ha ma fille ! Je suis ce Don Juan Palomeque.  
Qui déguisais mon nom dans Lisbonne, ô bon Dieu !  
Que je reçois de joie à vous voir en ce lieu,  
Et que je suis fâché, de vous voir de la sorte :  
Mais apprenez-moi donc, comment elle se porte,  
Cette aimable beauté, de qui le oeil mon vainqueur,  
Malgré le éloignement, règne encor dans mon coeur.  

Hélas ! Un sort cruel me le a trop rôt ravie,  
Et depuis, le malheur me a toujours poursuivie.  

Sa perte me est sensible avec juste raison ;  
Mais ici les regrets ne sont pas de saison.  
Travaillons maintenant comme au plus nécessaire,  
À vous tirer de peine, aussi bien que de affaire.  

Vous avez dans vos mains mon honneur, et mon bien.  

Mettez-vous en repos, votre honneur est le mien,  
Je ne suis pas de avis que on vous fasse paraître,  
Que on ne soit éclairci du dessein de ce traître ;  
Entrez donc dans ma chambre.  

    Ordugno !  

        Monseigneur ?  

Je veux absolument que on batte mon tailleur,  
Mon habit est mal fait. Hé bien mon cher beau-père,  
Je ne suis plus de avis que le hymen se diffère.  

Et moi je en suis de avis.  

        Ceci serait plaisant.  

Il est pourtant ainsi.  

        Cet esprit malfaisant  
Sait parfaitement bien faire enrager le monde.  
Civil beau-père en qui toute douceur abonde,  
Expliquez-nous un peu vos desseins ambigus !  
Vous voulez une chose, et ne la voulez plus.  
Savez-vous, si le hymen ne se fait dans une heure,  
Il ne sera pas de six mois, ou je meurs ?  

Si vous disiez jamais, je vous en croirais mieux.  

Je avais toujours bien dit que son grand sérieux  
Pourrait dégénérer à la fin en folie,  
Et je répète encor que il faudra que on le lie.  

Don Blaize il ne est plus temps de vous rien déguiser,  
Vous êtes découvert ; ce est pourquoi sans ruser,  
Achever votre hymen avecque Stéfanie  
Comtesse de Alcalca.  

        Sa nouvelle manie  
Me fait peur, où prend-il cet étrange Comté,  
Dont le nom sent si fort son esprit démonté ?  

Ma fille est votre femme, elle a votre promesse,  
Et de plus, deux enfants, de plus elle est Comtesse.  

Vous êtes fou Don Cosme, et de plus, fou fâcheux,  
Et de plus, incurable, et nous en serions deux,  
Si je allais me fâcher de vos folles boutades,  
Que je veux désormais recevoir en gambades.  

Reconnaissez-vous bien cette écriture ?  

        Oui-da :  
Mais je ne connais point la dame de Alcalca.  
Je écrivis cette lettre à votre fille Blanche,  
Je le avais adressée à mon frère Don Sanche.  
Ce est toi qui la portas Merlin ?  

        Je ne en sais rien,  
Je ne ai point de mémoire, et vous le savez bien.  

Ha voici ma Maîtresse, et mon cadet. Mon frère !  
Et vous Blanche, venez songez à votre père.  

Sortez, sortez, Madame ; il ne est plus de saison  
De ménager le esprit de un homme sans raison.  

La Dame est assez belle.  

        Et ce est la Portugaise.  
Merlin !  

        Sur mon honneur, on en veut à Don Blaize.  

Tant mieux ami Merlin ?  

        Don Blaize, vous voyez,  
Que je ne suis pas fou, comme vous le croyez.  
Pouvez-vous bien trahir cet objet plein de charmes ?  

Je ne puis retenir mes sanglots et mes larmes.  

Madame ! Voulez-vous incessamment pleurer ?  

Quel plaisir prenez-vous à vous désespérer ?  

Ha mes amis pleurons un malheur sans remède ;  
Ayons recours aux pleurs, quand la constance cède.  

Et que est-ce que elle a donc à se affliger ainsi ?  
Et celui qui la mène, et sa suivante aussi.  

Ils me font grand pitié.  

        Se ils pleurent davantage,  
Il faudra bien aussi humecter son visage.  
Peste soit des pleureurs.  

        Ha ma fille ! Vos pleurs,  
Au lieu de vous servir, aigrissent vos douleurs.  

Adorable ennemi ! Que je hais ; que je adore,  
Tes injustes rigueurs durent-elles encore ?  

Belle qui pleureux tant, inconnue à mes yeux,  
Voudriez-vous pleurer moins, ou vous expliquer mieux ?  

Tu ne me connais pas ingrat ? Ha ! Tout à le heure.  
Il faut que je te étrangle, ou que un de nous deux meure.  

Haye, Haye, Haye, Ordugno ! Mon cher frère ! Merlin  
Venez me délivrer de cet esprit malin.  

Perfide ! Scélérat !  

        Seigneur en qui je espère ?  
Ne était-ce pas assez de ce maudit beau-père,  
Sans lâcher contre moi la Dame de Angola ?  

Dis de Alcalca, méchant, auprès de Malacca.  

De Angola, de Alcalca, Malacca, que me importe  
De bien dire son nom, que le Diable me emporte,  
Si je te ai jamais vue, et si je crois jamais  
Te voir.  

        Vous ne pouvez refuser désormais  
De épouser en public ma fille.  

        Ha cher beau-père !  
De bon coeur. Venez donc ma belle.  

        Non mon frère,  
Blanche ne est plus à vous, Blanche ne est plus que à moi,  
En matière de amour nul ne me fait la loi.  

Et vous y consentez ?  

        Que mon père y consente,  
Et je me estime heureuse, honorée et contente.  

Et vous Don Cosme ?  

        Et moi je vous dirai que il faut  
Que vous donniez la main à ma fille au plutôt.  

Je le veux.  

        Mais ma fille est cette belle Dame  
Comtesse de Alcalca.  

        Grand dieu que je réclame,  
Est-ce pour mes péchés, que je suis à Madrid !  

Mais peut-on contester contre son propre écrit,  
Ma fille étant bien faite ?  

        Ha diantre ! Elle est trop belle,  
Et ce est pour cela seul que je ne veux point de elle.  
Mon front serait gâté se il devenait cornu,  
Et je ne épouse point de visage inconnu.  
Don Blaize, il faut quitter cette maudite terre,  
Où tout le genre humain me déclare la guerre ;  
Où le on voit tant de fous ; où le on force les gens  
Au fâcheux joug de hymen, même malgré leurs dents.  
Don Cosme pour te avoir ma maudite promesse,  
Et pour ne épouser pas ta fille, ou ta Comtesse,  
Un dangereux dragon, qui me a pris au gosier,  
Et qui me dérobant certain portrait hier,  
Me égratigna les mains (je reconnais sa taille,)  
Et je gagerais bien, que ce ne est rien qui vaille :  
Pour me en délivrer donc, et partir à le instant,  
Je veux bien que il me en coûte un peu de argent comptant.  

Il le faut prendre au mot, vous ne sauriez mieux faire.  

Et pour me délivrer de mon faquin de frère,  
Je veux le partager, même grossir son fait,  
Ainsi je me verrai sans femme et sans cadet.  

Je veux savoir quel bien, vous donnez à Don Sanche.  

Plus que vous ne en donnez à votre fille Blanche,  
Et pour ne vous voir plus, Comtesse de Alcalca,  
Apprenez que je irais plus loin que Malacca.  