

Le accident fut terrible, et nos pauvres chevaux  
Firent dans ces rochers le dernier de leurs sauts.  
La terre sous leurs pieds subitement fondue,  
Leur rendit ce beau saut de une grande étendue,  
Et je ne comprends pas comment ces malheureux  
Sont morts plutôt que nous, qui sommes chus comme eux.  
Le sort qui nous régit, sur les chutes préside.  
Telle chute fait rire, et telle est homicide,  
Pour nous, lorsque avec eux les airs nous traversions,  
Nous ne nous disions pas ce que nous en pensions :  
Mais puisque cette chute...  

        Ha ! Tais-toi je te prie,  
Trouves-tu dans mes maux matière à raillerie ?  
Peux-tu rire songeant au péril que je cours ?  
Sois capable une fois de un sérieux discours.  

Vous me ordonnez, Seigneur, des choses impossibles,  
Le sérieux, et moi, sommes incompatibles  
Mais pour vous obéir, je veux bien essayer  
De vous faire un récit sans beaucoup me égayer.  
Comme je vous ai dit, la nuit était fermée,  
Lorsque je entrai dans Naples encore toute alarmée ;  
De où sans cesse le Roi dans son juste courroux,  
Commandait des Soldats pour aller après vous.  
Mon hôte me trahit : je fus pris : on me mène  
Au Roi : le on me interroge, et le on y perd sa peine.  
On presse, on intimide, on demande où je ai pris  
Le argent que on me a trouvé, sans les bagues de prix.  
Lors je me dis Marchand : on me refouille en sorte,  
Que on trouve votre lettre, et lors le Roi se emporte.  
Alcandre, disait-il, le ennemi de le État,  
Ose troubler ma Cour par un noir attentat !  
Un Prince que je hais, de mon neveu que je aime  
Ose finir les jours en ma présence même.  
Ce crime peut aller à de plus grands desseins :  
Mais leur auteur hardi tombera dans mes mains,  
Et ce Sicilien deviendra par son crime  
De un ennemi mortel la sanglante victime.  
Car on peut bien penser que étant pris aussitôt  
On verra de son sang rougir un échafaud.  
Mon Maître, dis-je alors, le généreux Alcandre,  
Ne a de Juge que Dieu, quand on le pourrait prendre.  
Mais il est en Sicile, et votre Majesté  
Sait que un Roi de Sicile est à craindre irrité.  
Et tu sauras, me dit le Roi fort en colère,  
Tout ce que un Roi de Naples est capable de faire.  
Alcandre, repartis-je, est Prince égal à vous.  
Le Roi sort, me disant, aveuglé de courroux,  
Garde ta hardiesse à souffrir la torture.  

Ô ! Malheureuse lettre, ô ! Fâcheuse aventure.  
Et le Infante ?  

        Le Infante, elle fait de son mieux ;  
Devant son père, il ne est lion plus furieux.  
Elle vous accommode en Prince de Sicile :  
Mais en particulier elle change de style.  
Quand elle se vit seule, hé bien, Sulpice, hé bien,  
Le Prince Alcandre ? Il vit, il aime, et ne craint rien,  
Lui dis-je. Le Roi rentre, et nous pensa surprendre.  
Le Infante recommence à pester contre Alcandre.  
On me mène en prison. Le Infante, cependant,  
Comme elle a sur son père un puissant ascendant,  
Le voulut employer à me tirer de peine :  
Sire, ce prisonnier peut mourir à la géhenne,  
Dit-elle, et je ai grand peur pour le avoir arrêté,  
Que on ne tirera pas la moindre utilité.  
Outre que avoir servi son Maître est tout son crime,  
Et que mon cher cousin veut une autre victime,  
Si on le laisse aller, et que on le observe après,  
Il ne manquera pas de aller ou loin ou près.  
Chercher son Maître Alcandre ; une personne adroite  
Le suivra pas à pas, apprendra sa retraite ;  
Saura tout ce que il fait, vous en informera,  
La chose est vraisemblable. Et nous réussira,  
Interrompit le Roi, par ce beau stratagème :  
Quand je le espérais moins, je sortis le jour même.  
Je ai toujours vu depuis le Infante avec grand soin,  
Sur ce que je lui dis, elle vous croit bien loin,  
Et brûle de savoir bientôt de vos nouvelles.  
Pour moi je étais pour vous en des peines mortelles,  
Vous sachant au milieu de tous vos ennemis.  

Admire où mon destin extravagant me a mis.  
Où je crois me sauver, nos chevaux, cher Sulpice,  
Tombent avecques nous au fond de un précipice,  
Et je me vois réduit, étant bien informé,  
Que le on a contre moi tout le Pays armé,  
Et que on me en a bouché toutes les avenues,  
De quitter mes habits, et mes armes connues.  

Elles sont, où le on peut les trouver aisément,  
Que avais-je fait alors de mon beau jugement ?  

Et que te importe-t-il, que on trouve ou non mes armes ?  
Tu te troubles toujours par de vaines alarmes.  
Je parais dans ces lieux, nu, pauvre et désolé,  
Et je me y fais passer pour un Marchand volé.  
Sans connaître Constance, et savoir que son frère  
Eût été le rival, que je viens de défaire,  
Je implore son secours, et je lui fais pitié :  
Mais sa compassion penche vers le amitié,  
Et pour te dire vrai, ce est ce qui me embarrasse ;  
Aujourd'hui je me vois par elle dans la place  
De un vieillard décédé, qui commandait au fort.  

Ainsi vous commandez où le on vous hait si fort.  
Vous a-t-on dit, Seigneur, que cette place forte,  
Est comme de le État et la force et la porte,  
Où de ordinaire on met les gens de qualité,  
Que les raisons de État privent de liberté ?  

Je le sais. Maintenant, il faut, ô ! Cher Sulpice,  
Que je voie Isabelle, ou bien que je périsse,  
Quand je ne la devrais adorer que un moment.  
Fais-lui bien le portrait de mon cruel tourment,  
Gouverne mon amour, gouverne ma fortune :  
Mais sache que des deux la perte me est toute une ;  
Et si leurs intérêts ont à se partager,  
Fais tout pour mon amour, si tu veux me obliger.  
Je oublie à te avertir, que sous le nom de Ascagne  
Je me cache en ses lieux, où le on me croit de Espagne ;  
Constance toutefois croit ce nom emprunté,  
Et me soupçonne aussi de être de qualité.  

Mais, Seigneur, il faudrait retourner en Sicile.  

Ce conseil est fort bon, mais il est inutile.  

Mais si le on vous connaît...  

        Que importe de périr ;  
Puisque je aurais absent, tout de même à mourir.  

Au moins écrivez donc...  

        Écris, dispose, envoie,  
Mais devant, vois le Infante, et fais que je la voie.  
Adieu, va-t'en, je vois des Paysans venir.  
Je avais encore assez de quoi te entretenir ;  
Mais ce est ici le temps que en ce lieu solitaire,  
Constance chaque jour vient regretter son frère.  
Figure-toi le excès de ma confusion,  
Quand moi qui suis le auteur de son affliction :  
Contre moi je le entends, à moi-même me dire  
Tout ce que la vengeance de son courage inspire ;  
Mais quand bien je serais de elle connu, je crois  
Que bientôt notre paix se ferait de elle à moi,  
Nous le allons rencontrer...  

        Il y va trop du nôtre,  
Pourquoi plutôt que moi ? Pourquoi plutôt que un autre ?  

Peste du cheval...  

        Oui, pourquoi parleras-tu  
Plutôt que moi ?  

        Je suis plus sage et mieux vêtu.  

Vois-tu Perrin Dandin donne-lui ton suffrage,  
Philipin est le honneur de tout notre village,  
Il sait lire par coeur, pourquoi donc contester ?  
Son oncle qui du bourg était le Magister...  

Son oncle, comme lui, ne avait point de cervelle.  

Veux-tu que à coups de poing nous vidions la querelle ?  

Non ; mais je sais fort bien, que le on te a mal choisi,  
Et que je me en retourne au village.  

        Vas-y.  

Je ne y veux pas aller moi.  

        Ne y va pas compère,  
Harangue la Princesse.  

        Et je ne en veux rien faire,  
Moi, suis-je ton valet ? Es-tu mon maître, toi,  
Pour commander ainsi ?  

        Je le tiens par moi  
Fou.  

        Tantôt haranguant, ne manque pas de dire  
Depuis le Prince mort, que nous ne avons vu rire  
Personne dans le Bourg, et que tous ces Soldats  
Qui cherchent le assassin, sont larrons comme chats.  

Ce est assez, discourons sur notre mariage.  

Discourons.  

        Dès le abord sans tarder davantage,  
Au lieu que un mari neuf se amuse à caresser,  
Je veux sur ton museau ma rigueur exercer,  
Lui faisant de soufflets une salve très rude.  

Tu crois donc que en frappant on rend sa femme prude ;  
Outre que je pourrais te le rendre, et bien fort,  
Sache, toi qui prétend me maltraiter de abord,  
Que si tu ne vis pas en mari pacifique,  
Je te arbore à coup sûr un timbre magnifique.  

Toi vilaine ?  

        Oui moi, vilain, car parle à moi,  
Pourquoi me battre ainsi ?  

        Ce ne est en bonne foi,  
Que à bonne intention, et par pure maxime ;  
Écoute. Un malheureux avait commis un crime :  
Se voyant condamné de recevoir comptant,  
Cinquante coups de fouets de un bourreau bien fouettant ;  
(Car chacun sait bientôt ce que un bourreau sait faire)  
Il gagna par argent ce bourreau mercenaire,  
Afin que il modérât la fustigation ;  
Mais le bourreau de abord sans modération  
Lui fit sentir trois coups : le pauvret tout bas peste.  
Voilà sans ton argent comme eût été le reste  
Dit le bourreau prudent, et depuis acheva  
De façon que son dos tout son cuir conserva.  
À le application : si par expérience,  
Je te ai fait voir que je ai de battre la science,  
Tu me redouteras.  

        Voyez le bel oiseau !  
Ma foi le un de nous deux changera bien de peau,  
Ou nous verrons beau jeu.  

        Tais-toi méchante langue  
Et me laisse plutôt songer à ma harangue.  

Vois-tu, ne me fais plus tantôt pour toi rougir.  

Tu me vas adorer tant je vais bien agir.  

Dis bien tout ce que il faut.  

        Et je en dirai de reste :  
Mais la voici qui vient ; quelque fat, malepeste,  
Irait la haranguer, et je ne suis pas prêt ;  
Que un autre au lieu de moi harangue se il lui plaît.  

Ces conseils ne sont bons que aux âmes insensibles.  
Il est vrai, la tristesse a des charmes nuisibles ;  
Mais je ai perdu mon frère, et ce dernier malheur  
Me donne toute entière en proie à la douleur.  
Ces monts que il dépeuplait de leurs bêtes sauvages,  
Ces rochers, ces vallons, ces plaines, ces bocages,  
Dont il fut le ornement et la tranquillité,  
Sont privés comme moi de leur félicité.  
Ces lieux où tant de fois mon humeur solitaire  
Rencontrait des objets capables de lui plaire,  
Ne feront désormais, que augmenter mon ennui ;  
Puisque mon frère est mort, rien ne me plaît sans lui.  

Si ce ne est point, Madame, à moi trop entreprendre,  
Puis-je savoir de vous, ce que je crains de entendre.  
Ce funeste malheur diversement conté,  
Confond le bruit du peuple avec la vérité.  

Depuis sa mort, mon âme en sa douleur constante,  
Se divertit à faire un récit qui le augmente.  
Écoute donc, Ascagne, et tu vas tout savoir.  
Ce prodige charmant et dangereux à voir,  
Le Infante ma cousine, en Naples adorée,  
Et des Princes voisins ardemment désirée,  
Le objet de mille voeux, et de mille soupirs,  
Fit à mon frère aussi naître de vains désirs ;  
Vains, ou plutôt mortels, puisque sa mort cruelle,  
Est un effet du feu dont il brûla pour elle,  
Ce feu par les soupirs de son coeur enflammé,  
Parut bientôt aux yeux qui le avaient allumé,  
Et ces visibles Dieux de ce malheureux frère,  
Virent luire son feu, sans se en mettre en colère.  
La Princesse agréait ses soins infortunés,  
Au dessein de son père ayant les siens bornés,  
Tout riait à mon frère, et sa haute espérance,  
Ne avait plus rien à craindre, étant sans concurrence,  
Quand le Roi, qui faisait de sa fille, son Dieu,  
Souhaita de porter sa gloire en plus de un lieu.  
Il prépare sa Cour à des fêtes publiques.  
Ses Hérauts vont partout en habits magnifiques.  
Dans Naples en peu de temps, on voit de tous côtés  
Arriver inconnus les guerriers invités,  
Un magnifique bal se donne dans le Louvre,  
Où le Roi trouve bon, que de un masque on se couvre ;  
Parce que il crût que au Bal les Princes inconnus,  
Sans cette liberté ne fussent pas venus.  
Un Cavalier masqué, dont la mine héroïque,  
Le procédé bizarre, et le habit magnifique,  
De toute notre Cour se fit considérer,  
Entra seul dans la salle, et sans délibérer  
Se alla jeter aux pieds de le Infante Isabelle,  
Poussant du bras mon frère à genoux devant elle,  
Mon frère plus discret, et plus respectueux,  
Se contenta pour lors de lui parler des yeux.  
Le autre ayant quelque temps entretenu le Infante,  
Regardant mon Germain de une façon choquante,  
Règle mieux tes désirs, lui dit-il, et me crois ;  
Pour aimer Isabelle il faut être né Roi.  
Cela dit, il porta la main sur son épée,  
Laissant à le admirer le assemblée occupée,  
Et sortit ; mais de un air si superbe et si fier,  
Que on ne le arrêta point : il gagna le escalier,  
Et le épée à la main entre cent hallebardes,  
Donna de la terreur aux plus hardis des gardes.  

Ce guerrier quel que il soit, fit un coup bien hardi.  

Il le fut encore plus que je ne te le dis.  

Quoique son action paraisse téméraire,  
Elle ne est pourtant pas de un homme du vulgaire.  

Le jour de après le bal le tournoi commença,  
Mon frère aux premiers jouts maints Guerriers terrassa,  
Je ne te dirai point leurs chiffres, leurs livrées,  
Leurs devises, leurs noms, leurs superbes entrées,  
Aussi bien après eux le inconnu cavalier,  
Ne parût pas plutôt, que il les fit oublier.  
Tel que le Dieu de Thrace est dépeint dans la fable,  
Il parut sur les rangs même plus redoutable,  
Ascagne, je ne puis te le peindre autrement ;  
Car, quoique il soit de moi haï mortellement,  
Si ces trésors cachés répondent aux visibles ;  
Je confesse que il peut plaire aux plus insensibles,  
Mon cher frère se anime en voyant ce rival ;  
Il choisit une lance, et change de cheval.  
Ils combattent, enfin, ô malheur effroyable,  
Mon frère est renversé pâle et froid sur le sable.  
Tu te peux figurer après un frère mort,  
Les regrets que je fis, moi qui le aimais si fort.  
Le Roi de son balcon, quelques ordres que il donne  
Et tout grand Roi que il est, ne est ouï de personne.  
La place est devenue un spectacle de horreur.  
Dans la confusion le superbe vainqueur  
Rencontre peu de obstacle à faire sa retraite :  
Se opposer à ses coups, ce est chercher sa défaite.  
Il massacre, il renverse, on le craint, on le fuit,  
Il reçoit du secours de un guerrier qui le suit ;  
Et telle est la terreur, que il donne à tout le monde,  
Que le on craint même aussi celui qui le seconde.  

Madame, je crois voir cette confusion  
Tant le art est merveilleux de votre expression :  
Mais se put-il sauver, ce guerrier plein de audace ?  

Comme un vent, comme un foudre, il sortit de la place.  
Le Roi de aller après, ordonne vainement.  
On se attroupe, on le suit, mais de loin seulement,  
Cependant son cheval par sa vite carrière,  
Se dérobant à ceux, que il a laissés derrière,  
Rend leur poursuite vaine, on ne croit pourtant pas,  
Que avec tous les Soldats, que on a mis sur ses pas,  
On ne le prenne enfin : mais que il soit pris, que il meure,  
Sa mort me rendra-t-elle un frère que je pleure ?  
Ce est le triste sujet, qui me amène en ces lieux,  
Et qui me rend la Cour un sujet odieux.  

Madame, vos sujets sont venus du village,  
Vous faire une harangue en leur grossier langage.  

Que on les fasse approcher.  

        Ses regards me ont troublé.  
Maudit soit la harangue, et qui me en a parlé.  
Madame donc, Madame, on dit que votre frère  
Est mort, à mon avis il ne pouvais pis faire.  
Chacun dit que il est mort comme feu Pharaon,  
Ou comme Phaéton, ou comme fanfaron,  
Enfin comme un des trois, vous choisirez, Madame,  
Cependant il est mort, Dieu veuille avoir son âme,  
Pour prendre le assassin tout est plein de Sergents...  

Ascagne, que il se taise.  

        Allez mes bonnes gens,  
Madame est empêchée.  

        Homme que Dieu confonde,  
Est-ce ainsi que le on vient interrompre le monde,  
Et me couper en deux un mot dans le gosier ?  
Il fait bien le entendu ce Monsieur le Écuyer  
Ou bien Maître de Hôtel.  

        Allez donc vite Hélène,  
Avertir au Château, que un carrosse on amène.  

Adieu beau harangueur ; mais comme je ai le dos.  

Mâtine, ai-je rien dit qui ne soit à propos.  

On te a pourtant fait taire avec ton beau langage.  

Ne me lanterne point malencontreux visage.  
Sur le premier railleur, qui viendra me agacer,  
Je veux de mille coups ma colère passer.  
Ascagne, que il se taise, a dit la dégoûtée,  
Voyez le grand tourment, elle était bien gâtée  
De employer un moment à me bien écouter ;  
Mais elle a mieux aimé faire la Dame Esther  
Avec son écuyer, qui la mène et ramène.  
Vous verrez, que elle avait la mère, ou la migraine :  
Ma harangue ma foi, valait bien un sermon,  
Et je allais haranguer comme un Roi Salomon :  
À son dam, elle y perd plus que moi. Ma bourrique  
Que je ne trouve point me rend mélancolique.  
La quinteuse que elle est pour se faire chercher,  
Dans quelque endroit du bois a bien pu se cacher.  
Dieu la garde des dents tant de loup que de louve,  
Cependant cherchons-la, quand on cherche le on trouve.  
Je puis déjà gager, que elle ne est point ici,  
Ni dans ce gros hallier, ni dans cet autre aussi :  
Mais que vois-je briller dans cette roche obscure,  
Si je allais y trouver quelque bonne aventure,  
Voyons, en bonne foi, voici bien du butin,  
Ce est un bonnet de fer doublé de bon satin,  
Bien doré par-dessus, et le habit lui ressemble.  
Dans le Église du Bourg certain Saint ce me semble  
Est vêtu tout de même auprès de un gros dragon,  
Il faut pour le vêtir dépouiller le jupon,  
Et puis se aller quarrer au milieu du village :  
Entrons pour cet effet dans le prochain bocage ;  
Aussi bien je aperçois certaine nation,  
Qui depuis peu chez nous vit à discrétion.  

Mes compagnons, la fin de notre quête est proche,  
Le corps de son cheval au pied de cette roche,  
Fait voir que il ne est pas loin, et je serais de avis,  
Puisque nos compagnons ne nous ont pas suivis,  
Que quelqu'un de entre nous, qui que ce soit ne importe,  
Pour rendre notre troupe en cas de besoin sorte,  
Aille les assembler ; car vous ne ignorez pas,  
Quel homme nous cherchons.  

        Je y vais tout de ce pas.  

Son cheval, ou plutôt sa puante carcasse,  
Depuis longtemps sans doute infecte cette place,  
Et maint loup, et maint chien se en est fort bien trouvé,  
Et le inconnu depuis peut bien se être sauvé.  

Le apparence ? A-t-on pas occupé les passages ?  
Nos gens ne sont-ils pas épars dans les villages ?  
Les lieux plus éloignés ne en sont-ils pas couverts ?  
Et tous les ports fermés, qui les aurait ouverts ?  

Compagnons je le ai vu.  

    Qui vu ?  

        Le redoutable ;  
Celui que nous cherchons, le inconnu, le grand Diable.  

Vient-il ici ?  

        Tout droit, armé comme il était,  
Quand dans Naples lui seul tout Naples il battait.  
Le voyez-vous qui vient ?  

        Ce est lui, cachons-nous vite,  
Nous serions tous gâtés, se il nous prenait au gîte.  

Parbleu me voilà bon armé comme un soldat.  
Je étais tantôt David, et je suis Goliath ;  
Il est vrai que ma taille est un tant soit peu rape,  
Ma coiffure de fer est faite en chausse-trape,  
Je me y suis pris les doigts en haussant et baissant,  
Tantôt dans notre bourg passant et repassant,  
Je me en vais bien reluire en mon bel attelage,  
À ma grosse dondon, pour qui de amour je enrage.  
Je ai peur que elle ne en veuille au neveu du curé,  
Parce que le Dimanche il est tout bigarré,  
Et que il racle des doigts une vieille guiterne ;  
Mais ce voyant tantôt ainsi que un Olopherne,  
Elle ouvrira les yeux, et se repentira,  
De un certain coup de pied que elle me desserra,  
Comme je la courais dans une chènevière.  
Elle rue en génisse et devant et derrière ;  
Mais si nous devenons par le prêtre conjoints,  
Maître Filipin fait merveille des poings.  
Tout cet habit de fer pèse autant que une enclume,  
Sans aller au logis chercher un lit de plume,  
Reposons quelque temps notre malheureux corps.  
Se en fâche qui voudra, je ronfle quand je dors.  

Il se livre lui-même et se met dans le piège.  

Chargé comme je suis je avais besoin de un siège.  

Il va dormir, laissons assoupir les esprits ;  
Car le prendre autrement, ce est pour en être pris.  
Soldats ne risquons rien, et devant toute chose  
Lions-lui bien les mains, cependant que il repose :  
Ôtons lui son épée, et puis le saisissant,  
Et faisant de nos cris approcher les passants,  
Nous les envoierons chercher nos camarades,  
Comme nous à sa quête épars dans les bourgades.  

Le voilà garrotté de la bonne façon,  
Et même désarmé ce dangereux garçon.  

Éveillez-le.  

        Holà, ho Cavalier, qui reposes,  
Il est temps de entrouvrir tes deux paupières closes.  
Je le tiens mort ou sourd.  

        La peste comme il dort,  
Se il ne ronflait en diable, on le prendrait pour mort.  
Ce Mars ne a pas le amour peint sur son beau visage,  
Et sa beauté ne est pas du prix de son courage.  
Levez-vous, Cavalier.  

        Qui va là ? Qui va là ?  
Et qui me a garrotté les mains comme cela ?  

Monsieur, vous êtes pris, et votre résistance  
Ne ferait que montrer ici votre impuissance,  
Vous êtes sans épée.  

        Et quand bien je en aurais,  
Ce est encore à savoir, si je me en défendrais.  

Nous vous connaissons bien, Monsieur, trêve de feinte.  

Si je étais dans le Bourg je formerais ma plainte,  
Et tu serais au moins aux dépens condamné :  
Mais enfin pourquoi donc me a-t-on emprisonné.  

Vous avez mis à mort par une audace extrême,  
Le cher neveu du Roi dans Naples à ses yeux même.  

Et par qui savez-vous que je ai fait ce beau coup ?  

Par vos armes.  

        Ma foi, vous me plaisez beaucoup ;  
À le instant seulement je les ai ramassées.  
Que maudit soit celui qui les a là laissées.  
Et pour le Prince mort, si ce est le Prince Henri,  
Je suis né son sujet, et je en suis fort marri.  

Vous vous cachez en vain sous un grossier langage.  

Je serais bien caché : mais cependant je enrage.  

Et cependant marchons. Nous prendrons un cheval  
Dans le premier village.  

        On ne fera pas mal,  
De me avoir un cheval, se il faut enfin que je aille  
Car je ai peine à marcher avec tant de ferraille.  

Allons vite.  

        Tout beau, vous vous précipitez.  
Lorsque je suis chargé, je marche à pas comptés :  
Mais soldats ou larrons, qui me venez de prendre,  
Le Roi vous devrait bien, un beau jour faire pendre,  
De éveiller ses sujets lorsque ils dorment si bien,  
Et de me garrotter comme un galérien.  

Allons, allons, Monsieur.  

        Oui, qui le pourrait faire,  
Je me tuerai le corps seulement pour vous plaire ;  
Armez-vous nous verrons votre légèreté,  
Ou bien courrez devant si vous êtes hâté.  

Allez faire venir le étranger. Insensée,  
Pourquoi te plais-tu tant en ta folle pensée ?  
Elle est incompatible avecque ta vertu,  
Puisque tu la connais, pourquoi te écoutes-tu ?  
Étouffe de bonne heure une honteuse flamme ;  
Crains Ascagne, et le fuis, chasse-le de ton âme,  
Déjà ne y sens-tu pas augmenter son pouvoir,  
Et que pour y régner il ne a que le vouloir ?  
Mais considère Ascagne : il est des plus aimables ;  
Les mieux faits de la Cour lui sont-ils comparables ?  
Ne fait-il pas reluire en la moindre action,  
Je ne sais quoi de grand, et de condition ?  
Son esprit est charmant, son âme est magnanime,  
Des biens de la fortune il ne fait nulle estime ;  
Les répand en prodigue, et ne possédant rien,  
Il le a fallu forcer à recevoir du bien.  
Parfois je le surprends, qui rêve et qui soupire,  
Je ne puis ignorer ce que cela veut dire,  
Il me le a trop appris depuis que je le vois :  
Mais il peut soupirer pour une autre que moi.  
Ô ! Si je étais le objet de cette rêverie !  
Mais que est-ce que me inspire une aveugle furie ?  
Que je ne le sois point : que ingrat ou vertueux ;  
Que trop peu clair-voyant, ou trop respectueux,  
Il refuse mon coeur ; que même il le méprise,  
Je croirai lui devoir mon repos, ma franchise,  
Je lui devrai mon coeur, que il ne aura pas voulu.  
Princesse que as-tu dit, et que as-tu résolu ?  
Si ce cher étranger te traitait de la sorte,  
Crois-tu pour le souffrir de avoir le âme assez forte.  
Le moindre déplaisir te fait pousser des cris,  
Et tu pourrais souffrir un si cruel mépris.  
Ha ! Ne te flatte point, la perte de ton frère,  
Auprès de un tel mépris, ne est que un malheur vulgaire ;  
Plutôt que de souffrir un semblable malheur,  
Tu mourrais mille fois de honte et de douleur.  
Ô Dieux ! Il vient ici, pour comble de ma peine.  

Que cherchez-vous Ascagne ?  

        Ayant appris de Hélène  
Que votre Altesse...  

        Hélène a rêvé, retournez.  

Madame, je obéis.  

        Toutefois revenez.  

Quelle humeur de Princesse, inquiète, interdite,  
Qui veut, qui ne veut point, qui me cherche, et me évite.  
Qui me envoie appeler, et ne me parle pas.  

Ascagne, vous parlez ce me semble tout bas,  
À quoi rêvez-vous tant ?  

        Au bien que vous me faites.  
Que je aurai peine à rendre étant ce que vous êtes.  
Je reçois tous les jours quelques nouveaux bienfaits,  
Et crois, que vous voulez me accabler sous leur faix.  

Souffrez-vous de la peine à me être redevable ?  

De un sentiment si bas, je ne suis pas capable.  

Quel éclaircissement faites-vous donc ici ?  

Je me tais.  

    Non, parlez.  

        Je ose donc dire aussi,  
Que je ne puis ouïr sans quelque inquiétude,  
Votre Altesse blâmer souvent le ingratitude.  
Si vous parlez pour moi, si vous me avertissez  
De ne être point ingrat, vous-même me y forcer,  
Au moindre compliment que je vous en veux faire,  
Vous changez de discours, et vous me faites taire.  

Soyez reconnaissant, et ne le dites point.  

Ha ! Madame, est-ce là, ce que le honneur enjoint ?  
Et que penseriez-vous de mon ingrat silence ?  

Je ne veux point de vous de autre reconnaissance.  

Il me est fort mal aisé de vous bien obéir.  

Il vous est fort aisé de vous faire haïr.  

Que je puisse mourir, si je y puis rien comprendre.  
Mais que ferai-je donc ayant tant à vous rendre ?  

Puisque vous le ignorez, le temps vous le apprendra.  

Cependant je demeure ingrat.  

        On le verra.  

Si vous me connaissiez.  

        Je en dirais bien de même.  

Vous me estimeriez moins.  

        Tu saurais que je te aime.  
Ô que un tel sentiment va contre ma vertu !  
Et se il ne est étouffé que il doit être au moins tu !  

Ô ! Si la soeur savait, que je ai tué son frère,  
Et que je ai mérité sa haine et sa colère...  

Vous parlez bas encor.  

        Songeant à mon malheur,  
Je ne puis me empêcher...  

        De être un fort grand rêveur ;  
Mais Licaste de Naple arrive.  

        À votre Altesse,  
Je viens, ou je me trompe adoucir la tristesse,  
Enfin, Madame, on sait que Alcandre est le cruel,  
Dont le bras nous ravit le feu Prince en duel.  

Alcandre de Sicile ?  

    Oui, Madame.  

        Ha ! Le traître,  
Et ne a-t-on pu savoir où le inhumain peut être ?  

On le sait bien, Madame, et ce est pour ce sujet  
Que je viens vous trouver.  

        Je suis pris, ce en est fait.  

Mon ordre est de parler à celui qui commande  
Depuis peu dans le Fort.  

        Ascagne, on vous demande,  
Ce est de la part du Roi.  

        Que attends-je à commencer  
À gagner une porte, à me y faire forcer,  
Enfin, à succomber comme doit faire Alcandre,  
Percé de mille coups, plutôt que de me rendre. ?  

Avez-vous bien ouï ce que je vous ai dit ?  
Hé quoi toujours rêveur et toujours interdit ?  

Je me trahis moi-même, ô Dieu ! Le erreur étrange.  

Approchez, que avez-vous ? Le visage vous change,  

Madame, devant vous, il faut que en attendant  
Que le on présente au Roi ce nouveau Commandant,  
Il jure de garder le Prince de Sicile,  
Dont la prise se ignore encore dans la Ville.  
On la cèle pour cause, et le soldat armé  
Qui sous moi sert de escorte au carrosse fermé,  
Ne sait pas le chemin que il tient, ni ce que il porte :  
Alcandre...  

        À ce seul nom la haine me transporte.  
Ô sexe ! Ô bienséance ! Ô que ne est-il permis,  
De croire la fureur contre ses ennemis !  

Madame, vous pouvez le voir, sans être vue,  

Ha ! Je ne puis point voir un objet qui me tue,  
Prêtez serment, Ascagne.  

        Oui, je jure et promets,  
À ma fidélité de ne manquer jamais,  
De avoir le oeil sur tous ceux qui me voudraient surprendre :  
De avoir le même soin, de bien garder Alcandre.  
Que je aurais pour moi-même, et je donne ma foi,  
Que personne ne peut le mieux garder que moi.  

Licaste, livrez-lui ce Prince, Et que on le traite,  
Selon, que vous savez, que le Roi le souhaite :  
Mais comment le a-t-on pris ?  

        Suivi de mes soldats,  
Des deux fiers inconnus, je me mis sur les pas ;  
Mais mon malheur voulut que je perdis leur trace,  
Il leur survint de même une rude disgrâce.  
Je trouvai leurs chevaux dans le fond de un torrent,  
De leur chute brisés, le un et le autre expirants ;  
Je reconnus de abord, et le poil, et la selle  
De celui du guerrier, qui de une chute telle,  
Quoique il se fût sauvé, devait apparemment  
Ne être pas loin du lieu de son trébuchement.  
Je parle à mes soldats, et je les encourage  
De entreprendre un travail que avec eux je partage.  
Je les sépare tous, deux à deux, trois à trois ;  
Nous montons les rochers, nous visitons les bois  
Je trouve le Inconnu, las, à pied, chargé de armes,  
Je ne avais avec moi, que deux de mes Gens-d'armes,  
Je le attaque pourtant : mais comme il est adroit  
Autant que valeureux, il gagne un poste étroit,  
Et de abord difficile, où seulement de face  
Nous pouvions le aborder. Là, sa guerrière audace  
Des Soldats, que je avais alors avecque moi,  
En moins de rien changea le courage en effroi.  
Je eus beau les animer : seul je me mis en tête,  
Un guerrier jusqu'alors craint comme la tempête,  
Enfin me hasardant, je passe dessus lui.  
Sa valeur, qui ne a point sa pareille aujourd'hui,  
Soit que il fût las, succombe : il fallut donc se rendre.  
Si bien que je puis dire, avoir moi seul pu prendre  
Un Héros indompté, que tout un peuple ému,  
A tâché de arrêter, et ne le a jamais pu.  

Ô le hardi menteur ! Ô le extrême impudence !  

Je oubliais, que il affecte en tout une ignorance,  
Qui me a de abord surpris, fait le mauvais plaisant ;  
Il parle en Villageois, et croit se déguisant  
Ne passer pas ici pour Prince de Sicile :  
Mais il est découvert, sa feinte est inutile.  

Madame, vous allez avoir toute la Cour.  
Le Roi vient.  

        Le carrosse entrera dans la cour,  
Pour approcher du Fort : Mais le Roi...  

        Capitaine,  
Allez prendre le Prince, et que on me le amène.  

Ha ? Sire, trouvez bon, en le état où je suis,  
Que je évite un objet, que avec raison je fuis.  

Oui, ma nièce, sortez, il est juste.  

        Je espère,  
Que vous me vengerez de la mort de mon frère.  

Cette affaire ne est plus, ce que elle était hier :  
Car Alcandre ne est pas un simple Cavalier.  
Il est Prince, il est vrai : mais mon frère était Prince.  

Pour savoir qui je suis, je me tâte et me pince,  
Si je me en crois tout seul, je ne suis que un pied plat,  
Si je en crois ces gens-ci, je suis un grand soldat.  
On me mène à la ville, et puis on me translate,  
Toujours de mal en pis, de Caïphe à Pilate.  
Au moindre petit bruit, ils sont effarouchés,  
Et je ne vis jamais des gens plus empêchés :  
Mais enfin, chers Geôliers : vous fais-je peur ? Me enfuis-je ?  
Pourquoi me prenez-vous ? Que vous fais-je ? Qui suis-je ?  

Un grand Prince.  

        Autre fou. Je ne en vis jamais tant,  
En campagne on me nomme, un brave combattant,  
Un dangereux pendard : on me nomme à la Ville,  
Le vaillant Prince Alcandre, ou le Infant de Sicile.  

Vous êtes découvert, vos gens sont arrêtés.  

Et vous le croyez tous ?  

    Tous.  

        Et tous, vous mentez.  
Je ne suis, par ma foi, ni le Infant, ni Alcandre,  
Et moins encore, je sais pourquoi le on me a pu prendre ;  
Car se habiller de fer, est-ce un si grand forfait ?  

Vainement votre altesse ainsi se contrefait.  

Altesse ! Hé beau vieillard, que est-ce donc que une Altesse ?  
Je espérais en voyant sa barbe et sa vieillesse,  
De rencontrer enfin, quelque homme sage ici ;  
Mais cette Altesse-là me met en grand souci.  

Prince encor une fois, la feinte est inutile,  
Nous vous connaissons tous, pour le Infant de Sicile.  

Je me en vais, comme il faut appuyer cette erreur.  
Mon Maître, ce est donc vous ? Quel insigne bonheur !  

Quel insigne insensé ! Celui-ci, par mon âme,  
Est le pire de tous. Grand Dieu, que je réclame,  
Je ne vois que des fous sur moi se relayant,  
Je me aimerais bien mieux, parmi les mécréants.  

Se il feint, on ne peut mieux ; car tout de bon, il pleure,  
Il faut le remener, Licaste, tout à le heure,  
Que le on le traite en Prince, et de un tel prisonnier,  
Donnez ordre, que on ait un soin particulier.  
Je avais cru, me voyant, que il cesserait de feindre :  
Mais il est, ce que il feint, et je le en trouve à plaindre.  

Allons, mon Prince, allons.  

        Où me conduisez-vous ?  
Je ne saurais, ailleurs, trouver de plus grands fous.  
Je en viens de voir ici, depuis demi-quart de heure,  
Plus que je ne en verrai de ma vie, ou je meure.  

Ma fille, votre esprit, de douleur abattu,  
Devrait se relever, par sa propre vertu.  

Mais, Sire, un cher parent.  

        Tout parfait, tout aimable.  
Mais il était mortel.  

        Mais je serais blâmable,  
Si son sang, et le noeud, qui nous devait unir,  
Ne agissaient, comme ils font dedans mon souvenir.  
Que de mes pleurs mon père, est mauvais interprète !  
Je chéris, ce que il hait, et crains ce que il souhaite.  

Quel remède, Sabine, à cette affliction ?  

Le meurtrier, du prince, en sa possession.  

Que tu dis vrai, Sabine ! Et que si je en dispose,  
Puisque de ma tristesse, il est la seule cause,  
À le voir seulement, que je aurai du plaisir :  
Mais le Ciel rigoureux, se oppose à mon désir.  

Dans un rang élevé, les têtes adorées,  
Des yeux de leurs sujets, sont fort considérées.  
Quand on les voit mollir, sous leur affliction,  
On les croit voir manquer, à leur condition,  
Et le on attend plus de eux que une valeur commune,  
Incapable de vaincre une adverse fortune.  
Cessez donc vos regrets, et vous ressouvenez  
Que il faut mieux soutenir le rang que vous tenez.  

Mais, sire, vos soldats auront pu se méprendre.  
Est-on bien assuré, que ce est le Prince Alcandre ?  

Son valet le confirme, et se afflige de plus,  
De voir son Maître ainsi, de son bon sens perclus.  
On ne en doit plus douter, après sa lettre lue,  
Je dois le avoir sur moi, si je ne le ai perdue.  

Ô ! Que ne a-t-il déjà le mal que je lui veux,  
Et que le Ciel ne est-il favorable à mes voeux !  

De un jeune désir emporté  
Inconnu je vais voir et Naples, et ses fêtes :  
Je reviendrai bientôt vers votre Majesté.  
Et couverts de lauriers, et riche de conquêtes.  
Comme Roi, vous me blâmerez.  
Un si hardi dessein vous doit mettre en colère :  
Mais, vous me le pardonnerez ;  
Car, que peut à un fils, refuser un bon père ?  
Sa lettre me surprend, et je ne puis comprendre,  
Que elle soit de un esprit, tel que celui de Alcandre.  

Que on le cache à mes yeux, Sire, ce prisonnier,  
Ou de mes déplaisirs, c e sera le dernier.  

Je ne puis plus la voir, de la sorte abattue.  
Ayez-en soin, Sabine.  

        Ha, ma douleur me tue !  
Il est pris, mon Alcandre, et le Ciel a permis  
Que il soit entre les mains de ses grands ennemis.  
Il faut que je le voie, il faut que ma cousine,  
Me rende cet office. Ha ! Ma chère Sabine,  
Que un voyage fâcheux, qui te éloigna de moi,  
Me a fait voir, que je ai peine, à me passer de toi.  

Madame, vous direz, que je suis bien hardie,  
De oser vous avouer que je vous étudie,  
Et quoique à ce dessein, je aie le esprit bandé,  
Que je ne comprends rien en votre procédé.  
Vous soupirez sans cesse, et répandez des larmes,  
Flétrissez votre teint, affaiblissez vos charmes,  
Et puis, pour les auteurs des maux que vous sentez,  
Je vous vois des soucis, je vous vois des bontés.  
Jadis de vos secrets, je fus dépositaire :  
Mais le plus important, vous me avez voulu taire.  
Vous savez pourtant bien, que un langage indiscret  
Ne me a jamais rendue indigne de un secret.  

Oui, Sabine, je veux te en faire confidence,  
Pour toi, de plusieurs jours, je romprai le silence,  
Le secret important que je vais révéler,  
Est de ceux que on voudrait à soi même celer :  
Écoute, en peu de mots, devant que quelqu'un vienne,  
Tu ne peux ignorer cette guerre ancienne,  
Qui des mers de Sicile, a fait rougir les eaux,  
Et dans ses ports forcés a porté nos vaisseaux.  
Mais les meilleurs succès ont leurs vicissitudes :  
Les nôtres à leur tour, en ont eu des plus rudes.  
Depuis que un Prince Alcandre, endosse le harnois,  
La déité sans yeux, qui fait du bien sans choix :  
La fortune autrefois, que nous croyons amie,  
Pour Alcandre éveillée, et pour nous endormie,  
A conduit ses desseins, et les nôtres trahis,  
Et le a fait la terreur de nos tristes Pays,  
Tandis que on se apprêtait à ces fêtes célèbres,  
Dont les jeux périlleux devinrent si funèbres.  

Ce fut en ce temps-là que je quittai la Cour,  
Où du Prince on blâmait déjà le fol amour.  

Je la blâmais aussi cette audace funeste :  
Mais le Roi le approuvait. Écoute donc le reste.  
Un Marchand étranger, dans ma chambre introduit,  
Des plus riches trésors que le Orient produit ;  
À mes yeux étala les pièces les plus rares,  
Et qui pouvaient le plus saouler les coeurs avares.  
Une boîte de émail, que le art enchérissait,  
Plus que un gros diamant, qui le oeil éblouissait,  
Me fit voir en le ouvrant mon image portraite,  
Et qui semblait parler tant elle était bien faite,  
Surprise à cet objet, si jamais je la fus ;  
Je vis que ce Marchand ne était pas moins confus.  
Alcandre, me dit-il de une face étonnée,  
Me a depuis quelques jours cette boîte donnée.  
Alcandre de Sicile, un Prince que vos yeux,  
Font un captif soumis, de un vainqueur odieux.  
Votre portrait, Madame, a fait cette merveille,  
Votre célèbre nom ravissait son oreille.  
Et quand dans un portrait il vit votre beauté,  
Ce cher portrait depuis fit sa félicité :  
Mais de un si grand trésor ne se estimant pas digne,  
Et par cet humble aveu se voulant rendre insigne  
Entre tous les amants qui souffrent dans vos fers,  
Ce Prince généreux que je aime et que je sers,  
Me a par un ordre exprès commandé de vous rendre,  
Ce portrait, ou plutôt, tout le bonheur de Alcandre ;  
Car je ne doute point, privé de ce portrait,  
Que il ne meure bientôt, vous aimant comme il fait.  
Après me avoir tenu ce surprenant langage,  
Il sortit, me laissant cette boîte pour gage  
Que dès le jour de après, il viendrait sans manquer,  
Contenter mon désir, la vendre, ou la troquer.  
Je le ouvris : mais Sabine, au lieu de ma figure,  
De Alcandre je aperçus la galante peinture,  
Si semblable au Marchand, que je reconnus bien,  
Que Alcandre, et le Marchand ne différaient en rien.  

Quoi ! Madame, ce était...  

        Le Prince Alcandre même.  

Ha ! Voilà de le amour le plus beau stratagème ?  
Ô que je aime ce Prince, et ne revint-il plus ?  

Tu le sauras bientôt, ne me interromps donc plus,  
Lors je me figurai, que il se pouvait bien faire,  
Que un Prince plein de amour, en amant téméraire,  
Aurait pour me approcher le Marchand contrefait,  
Et pour se découvrir supposé son portrait.  
Je y reportai les yeux, et je y crus voir les marques,  
Et le air grand qu le Ciel donne au front des Monarques :  
Mais insensiblement, je ne me avisais pas,  
Que en ce fatal portrait, je trouvais trop de appas.  
Que te dirai-je plus ? Je le revis encore,  
Ce Marchand, ou plutôt ce Prince qui me adore :  
Mais si beau, si bien fait, ne étant plus déguisé,  
Que de gagner mon coeur, il lui fut fort aisé :  
Ainsi le amour vainquit, et nos coeurs se échangèrent :  
Ainsi deux ennemis se réconcilièrent ;  
Ainsi souvent depuis nos mutuels serments  
Amusèrent le espoir de deux jeunes amants.  

Je ne devinais pas de vos pleurs le origine,  
Et je ne pense pas que un autre la devine.  

Tu peux juger par là que mes yeux languissants,  
Ne pleurent point les morts, et pleurent les absents.  
Je sens pour mon cousin, un regret vraisemblable ;  
Je ai pour mon cher Alcandre une peur véritable ;  
Les guerres, les discorts qui brouillent nos maisons,  
Combattent mon amour de puissantes raisons ;  
Ils lui disent que Alcandre au pouvoir de mon père,  
Ne peut pas éviter les traits de sa colère :  
Et mon amour leur dit, que ni sexe, ni rang,  
Ni devoir, ni respect, ni la force du sang,  
Ne peuvent me empêcher que au meurtrier de Alcandre,  
Fût-ce même le Roi, je ne me fasse entendre,  
Détestant sa rigueur, souhaitant le trépas,  
Et que même à ses yeux je ne le cherche pas.  

Le honneur de un tel secret me a beaucoup obligée :  
Mais, Madame, pour vous je me sens affligée,  
Je vois plusieurs desseins aux vôtres opposés.  

Pourvu que Alcandre vive, ils me seront aisés  
Ne perdons point de temps, va savoir de Constance,  
Quand je la pourrai voir, pour chose de importance.  
Si tu me aimes, va vite, et fais adroitement  
Que elle vienne aussitôt dans mon appartement.  

Ô raison qui me avez sitôt abandonnée,  
Revenez au secours de une âme forcenée,  
De ses désirs esclaves, et qui passe en un jour,  
De un deuil inconsolable en une honteuse amour  
Ô Dieu, le Infante...  

        Enfin, je vous y prends, rêveuse.  

Madame, je le suis, et de plus malheureuse.  

Je en puis bien dire autant, je ne la suis pas moins,  
Puisque je puis ici vous parler sans témoins,  
Je vous ouvre un secret, ô ! Ma belle cousine,  
Que vous partagerez avecque ma Sabine.  
Pour un dessein étrange, et dont je vous dirai,  
La cause et le progrès, lorsque je le pourrai,  
Il me importe de voir le Prince de Sicile,  
Et ce est pour ce sujet que je ai quitté la ville,  
Je me en vais dans le parc faire un tour ; cependant,  
Comme vous disposez ici du Commandant,  
Vous ferez que en secret, je puisse voir Alcandre,  
Je reviens à le instant.  

        Et que viens-je de entendre,  
Avec un prisonnier que a-t-elle à démêler ?  
Quel en est le motif, puisque il le faut celer ?  
Me demander à voir le assassin de mon frère !  
Le fléau de son pays, le ennemi de son père !  
Ascagne, que je vois, me doit tout ; il pourra  
Le observant, me informer de ce que elle fera,  
Que fait le prisonnier, Ascagne ?  

        Il se tourmente  
Et maudit son destin et se afflige.  

        Le Infante  
Que je viens de quitter, me conjure instamment,  
De la faire parler à ce Prince un moment.  
Son dessein me surprend, quelque désir que je aie  
De en trouver la raison, vainement je le essaie.  
Vous pouvez me y servir : ce service rendu  
Ascagne, auprès de moi ne sera pas perdu.  
Votre Charge vous rend la chose fort facile,  
Ayant droit de observer le Prince de Sicile.  
Il vous est fort aisé dans cette occasion,  
De me faire juger de votre affection.  
Quel est cet homme ?  

        Ce est un des sujets de Alcandre.  

Le Infante va venir, vous ne avez que à le attendre,  
Je vais au-devant de elle afin de le avertir,  
Que le on fera de ici tout le monde sortir,  
Et que on fera trouver ce Prince ici sans garde,  
Seul moyen de le voir sans que on ne y prenne garde.  

Je saurai son secret, Madame, assurément.  

Vous promettez beaucoup.  

        Ne en doutez nullement.  

Retenez ses discours, observez son visage.  

Madame, je prétends faire encor davantage.  

Ha ! Mon Maître, ha ! Mon Roi.  

        Sulpice, parle bas.  

Tel est bien mon dessein, mais je ne y songe pas.  

Que dis-tu de me voir le gardien de moi-même ?  
Et ma bonne fortune, est-elle pas extrême ?  
De avoir gagné le coeur de une divinité,  
De qui dans un moment je serai visité.  
Elle me croit aussi, le adorable Isabelle,  
Un prisonnier de État : je ne le suis que de elle.  
Hors de elle, dont je suis esclave, et que je sers,  
Je prétends en ces lieux pouvoir donner des fers.  

Vous en pouvez donner à cette grosse bête,  
Ce fou de État.  

        Non, non, ce est une illustre tête,  
Sue qui je règne, au moins il ne tiendra que à moi.  

Mais, Seigneur, qui vous met si bien auprès du Roi.  
Se il découvre jamais que un Prince de Sicile...  

Ne perdons point le temps en discours inutiles  
En un jour, qui des miens, peut être le dernier.  
Cependant que je fais venir le prisonnier,  
Qui de nécessité doit avec moi paraître,  
Ou je hasarderais de me faire connaître,  
Tu le tiendras ici. Le Infante va venir :  
De indifférents discours songe à le entretenir.  
Ne lui découvre rien, afin que je lui fasse,  
Moi-même le récit, du fou mis en me place ;  

Seigneur, ce est hasarder le paquet grandement,  
Et ce est agir, me semble, impétueusement.  
Je ai peur que notre affaire, aussi tendre que un verre,  
Pour être trop poussée, enfin ne donne en terre,  
Le Infante est imprudente et son zèle indiscret.  
Ce dessein hasardeux ne peut être secret.  
Les actions des Grands, de tant de yeux éclairées,  
Du public rarement pensent être ignorées,  
Mais on ouvre.  

        Sabine, entrez, et gardez bien  
Que on écoute, ou que on entre ici.  

        Ne craignez rien.  

Ton Maître donc, Sulpice ?  

        À le instant je le amène.  

Va vite, je me sens dans le aise et dans la peine.  
Tant que je le aie vu, mon esprit agité  
Ne peut être remis dans sa tranquillité,  
Ha ! Prince malheureux.  

        Ha ! Princesse adorable,  
Ne parlez point de moi comme d‘un misérable ;  
Puisque je puis encor vous voir, et vous parler.  
En bonheur avec moi qui se peut égaler ?  
Que le Roi de ma mort se repaisse la vue,  
Je y marche sans regret, puisque je vous ai vue :  
Les coups que la fortune a contre moi lancés,  
De un seul de vos regards sont trop récompensés.  

Je ne vous répons pas, Prince, le temps me presse.  
Vous voyez ce que fait pour vous une Princesse.  
Vous êtes hors du Fort : vos Gardes ne y sont pas.  
Le pont-levis du Parc est ouvert. À cent pas  
Un cheval vous attend, de le argent et des armes.  
Sauvez-vous, et jugez de mon coeur par les larmes.  

Me sauver, ma Princesse, et me éloigner de vous ?  
Abandonnez ces lieux où le ciel me est si doux ?  
Quand ici je serais accablé sous mes chaînes,  
Quand je y succomberais sous le faix de mes peines,  
Puisque étant délivré je vous éloignerais,  
Si on me délivrait je me y renchaînerais.  
Bien loin de être en ces lieux prisonnier, je y commande,  
Je me y garde moi-même, et ce que je appréhende  
Est moins le déplaisir de me y voir enfermé,  
Que celui de me y voir malgré moi trop aimé.  

Alcandre, ce discours passe ma connaissance,  
Ou manque de lumière, ou moi de intelligence.  

Je vais vous le expliquer, Madame, en peu de mots.  
Ma fortune mêlée et de biens et de maux,  
Peut-être le sujet de une aventure telle,  
Que aucun Roman jamais ne en fournit de plus belle.  

Mais quelqu'un viens avec Sulpice.  

        Ce est celui,  
Par qui je ai le bonheur de vous voir aujourd'hui.  
À mon déguisement il sert de couverture,  
Et nous sommes mêlés dans la même aventure.  

Je suis donc devenu grand Prince en un instant ?  

Vous ne fûtes jamais autre chose.  

        Et pourtant  
Il est vrai que hier au soir, je étais encor moi-même,  
Filipin.  

        Monseigneur, dans la douleur extrême  
Que vous causent les fers de une rude prison,  
Vous parlez quelquefois en homme hors de raison.  

Un homme hors de raison, ne est-ce pas en vulgaire  
Un fou ?  

        Non tout à fait ; mais il ne se en faut guère.  

Je suis Prince et fou ?  

    Le un des deux.  

        Et le Roi  
De Sicile est mon père ?  

    Oui, Seigneur.  

        Par ma foi  
Je ne le eusse pas cru : Je ai grand peine à le croire,  
Et ne le croirai point.  

        Quoi de votre victoire,  
Vous ne conservez pas le moindre souvenir ?  

Non plus que...  

        Je vais donc vous en entretenir.  
Vous parûtes, Seigneur, au milieu de la place  
Avec votre air guerrier, et votre noble audace.  

Est-il bien vrai ?  

        Le Prince Henry, neveu du Roi,  
Courut six ou sept fois contre vous.  

        Contre moi ?  

Oui, Seigneur : sous vos coups il mordit la poussière,  
Il fallut se sauver en forçant la barrière.  
Vous fîtes le Démon.  

    Peste !  

        Je vous joignis.  
Il fallut trépaner tous ceux que je atteignis.  

Ne en trépana-t-on point de ma façon ?  

        Personne :  
Car quand vous vous battez, votre bras toujours donne  
Du fendant, non du plat. Or donc pour revenir  
Au récit commencé, que il faut enfin finir.  

Ne vous pressez pas tant, je me plais à le entendre.  

On nous suivit bien vite, ô ! Mon bon maître Alcandre !  
Mais nous fûmes aussi bien vite, et fîmes bien,  
Ou le on nous attrapait tous deux en moins de rien,  
Nous gagnâmes, enfin, une roche fort haute,  
Nos chevaux par malheur, peut-être par leur faute,  
Se rompirent le cou, le on nous surprit armé,  
Et le on vous a depuis dans ce fort enfermé,  
Où vous faites le fou de peur que votre Altesse  
Ne soit connue ici : mais de votre finesse,  
Vous ne tirerez pas beaucoup de utilité  
Puisque on est informé de votre qualité.  

Vous croyez que on la sait ?  

        Je ne en fais point de doute.  

Et moi, si je la sais, puissé-je ne voir goutte,  
Et de la savoir mieux, je le donne au plus fin.  
Si bien que on ne veut plus que je sois Filipin.  
Quand je vois mon habit ; quand je vois que on me garde ;  
Quand je vois maints soldats armés de hallebardes ;  
Que on me sert, que je bois en trou, mange en pourceau,  
Que je dors à souhait, dans un lit bon et beau,  
Je crois sans davantage en rechercher la cause,  
Que si je ne suis Prince, il se en faut peu de chose.  
Ensuite de cela, vient ce menteur maudit  
Me bouleverser le âme avecque son récit.  
Il me appelle son maître, et me dit à ma face,  
Que je suis fils de un Roi : puis dans une grand place  
Me fait paraître armé, comme on dit, jusqu'aux dents,  
Me fait tuer un Prince, et donner des fendants,  
Tandis que il donne aussi des coups dont on trépane.  
Puis il dit, que chacun devant moi fait la cane,  
Devant moi, que la peur fait plonger en canard.  
Et puis toujours monté sur mon cheval Bayard,  
Me fait en moins de rien traverser des campagnes ;  
Ensuite trébucher du sommet des montagnes  
À me rompre le cou ; puis me fait prendre armé  
Et se trouve avec moi dans un fort enfermé.  
Ces deux derniers malheurs sont à moi : mais les autres  
Ce menteur malgré moi, les met parmi les nôtres.  
Si comme me soutient ce hardi compagnon,  
Je suis Prince : je suis un prince Champignon  
Venu dans une nuit.  

        Cela pourrait bien être.  

Tout cela supposé, je veux trancher du maître.  
Sulpice ?  

    Quoi, Seigneur ?  

        Qui cause en ce coin-là ?  

Ce est le Infante.  

        Le Infante ! Appelle, appelle-la.  
Que nous voyons un peu comme est fait une Infante.  
À la voir, celle-ci paraît divertissante.  
Ma cousine est à craindre en ce rencontre-ci.  

Ce est elle seulement qui me inquiète aussi.  
Les autres ne sont rien, ou ne sont pas à craindre.  

Vous êtes donc de avis que nous cessions de feindre.  

Oui, ce est le seul moyen, par lequel aisément,  
Nous pouvons découvrir du Roi le sentiment.  
Faisons de notre amour à plusieurs confidence :  
Ou quelqu'un de eux, ou tous, par le humaine impuissance  
De ne pouvoir longtemps un secret conserver,  
Dira le nôtre au Roi, que il faut lors observer.  
Se il apprend sans courroux cette importante affaire,  
Nous nous découvrirons sans craindre sa colère.  
Et se il se emporte, alors je vous enlèverai ;  
De cent vaisseaux armés Naple je effraierai.  
Le peuple craint la guerre, il prendra notre cause,  
Voyant, quoique plus fort, que la paix je propose ;  
Nos amis agiront, et mous aurons pour nous,  
Le repos de le État si nécessaire à tous.  

Je y vois de le apparence, il faut aujourd'hui même,  
Jeter les fondements de notre stratagème.  

Et le Infante ? Sulpice.  

        Elle se en va venir.  

Elle tarde longtemps : se fait-elle tenir ?  
Ho, ho, vous êtes donc ce que une Infante on nomme ?  
Telle que vous voilà vous valez bien un homme,  
Peste ! Que elle est bien faite, et que elle donnera  
De beaux et grands enfants à qui le épousera.  
Nous pourrions bien un jour, moi Prince, elle Princesse,  
Pour ne pas succomber à le humaine faiblesse,  
En pompeux appareil, dans Naple aux yeux de tous,  
Jouer le personnage, et de épouse, et de époux.  
Je en veux dire deux mots au Roi de Partenope :  
Au reste, ma moitié doit être Pénélope,  
Ne entretenir jamais de homme en particulier,  
Comme présentement vous faites mon Geôlier.  
Et vous qui me semblez bête un peu trop privée,  
Pour Geôlier, votre mine est beaucoup relevée ;  
Ou décoquetez-vous, ou si nous sommes joints,  
Vous ne approcherez pas ma femme sans témoins ?  
Ou vous vous laisserez tailler comme un Eunuque,  
Et raser jusqu'au cuir votre longue perruque.  
Oui, pour mieux établir notre tranquillité  
Je veux que le on renonce à sa virilité.  

Vous êtes bien jaloux.  

        Et plus que vous ne direz.  
Les conversations seront très interdites  
À ma femme, et sur tout ce que on nomme cadeaux,  
Trébuchets inventés par les godelureaux.  

Comment un paysan peut-il savoir ces choses ?  

Vous ne croyez donc pas dans les métamorphoses ?  
Paysan dites-vous ? Apprenez idiot,  
Que le on peur devenir Prince de pied de écot ;  
Que depuis deux soleils aux champs comme à la ville,  
Je suis le fils aîné du grand Roi de Sicile.  
Je ne sais pas comment : mais je me en trouve bien.  
Et ne changerais pas ma qualité pour rien.  
Feu mon oncle du bourg était maître de école,  
Il avait du savoir, quoique la tête folle,  
Le pédant me faisait lire à devenir fou,  
Ce que je dis est pris, je ne puis dire où,  
Ne vous étonnez point des disparates nôtres,  
Si nous nous fréquentons, vous en verrez bien de autres.  

Son discours me surprend.  

        Il me surprend aussi.  
Le Roi vient de arriver.  

        Que on le ôte donc de ici,  
Sabine tenez-vous cependant à la porte,  
Je veux parler au Roi de chose qui me importe.  

Il nous importe à nous de sortir promptement.  
Mon Prince, retournons dans votre appartement.  

Si je veux.  

        Non, non, Prince, il ne est Prince qui tienne,  
Si le Roi vient, il faut que votre Altesse vienne.  

Les avez-vous ouïs les discours de le Infante ?  

Oui, Madame, et de plus, le affaire est importante,  
Elle ne offrait pas moins au Prince prisonnier,  
Le premier des brutaux, des hommes le dernier :  
Que un cheval, de le argent, des armes, un navire ;  
Enfin de le sauver.  

        Que est-ce que amour inspire ?  
Si ce est lui, qui produit en elle un tel effet,  
Pour un Prince que on dit avoir le esprit mal fait.  
Le avez-vous bien ouïe ?  

        Autant que si moi-même  
Je le eusse entretenue.  

        Il faut bien que elle le aime.  
Que a dit le prisonnier.  

        Que ayant donné sa foi,  
Pourvu que on le traitât comme le fils de un Roi,  
Contre ses ennemis de ne rien entreprendre,  
Que il allait de le honneur de un Prince comme Alcandre,  
De garder sa parole, et que il la garderait,  
Quand le Roi par sa mort la sienne fausserait.  

Ce Prince a de le honneur, quoi que de lui on die  
Que son âme est mal faite autant que elle est hardie.  
Je vois venir le Infante, Ascagne, éloignons-nous.  

Personne ne saurait me y mieux servir que vous.  

Madame, ce secret est de ceux que le on cache.  

Peut-être fais-je mal de vouloir que on le sache :  
Mais je veux que on me serve, et sans chercher pourquoi,  
Que on fasse aller ce bruit de la Cour jusqu'au Roi.  

Si vous me commandiez de garder le silence,  
Peut-être manquerais-je à mon obéissance :  
Mais quand vous me ordonnez de ne le garder pas,  
Vous me imposer des lois pour moi pleines de appas.  

Divulgue ce secret avec quelque mystère,  
Fais croire que je ai peur que il soit su de mon père,  
Et surtout prends bien garde à ne pas découvrir,  
Que ce est Alcandre et moi, qui le faisons courir  

Ma cousine, je ai vu ce Prince déplorable,  
Et je vous en serai pour jamais redevable,  
Je ne le oublierai pas, et je vous le rendrai,  
Dans les occasions que je en rencontrerai.  

Par si peu de service avoir bien pu vous plaire  
Ce est sans le avoir gagné recevoir son salaire :  
Mais le avenir pourra réparer le passé.  

Ce service est plus grand que vous ne avez pensé,  
Car enfin ma cousine afin de vous apprendre,  
Le sujet qui me oblige à venir voir Alcandre.  
Sachez, ô Dieu ! Je ai honte, et ne puis révéler  
Sans rougir un secret, que je devrais celer.  
Sachez donc que le estime, et que la valeur haute,  
De ce Prince captif me ont fait faire une faute :  
Si ce est faillir de avoir laissé prendre son coeur,  
À celui dont le bras ne est jamais que vainqueur.  

La vaillance est aimable, il est vrai ; mais Madame,  
Alors que la vaillance est seule dans une âme,  
Et que de autres vertus ne le accompagnent pas,  
Cette vaillance alors ne a pas beaucoup de appas.  

Les goûts sont différents.  

        Et même le on publie,  
Que ce Prince insensé mérite que on le lie.  

Vous ne connaissez pas Alcandre, et je vois bien  
Que vous prenez pour lui, ce qui de lui ne a rien.  

Je ne me ingère pas de blâmer votre flamme,  
Ayant à reprocher même chose à mon âme :  
Car enfin, puisque il faut que je rougisse aussi,  
Je aime, et le cher vainqueur qui me a prise est ici.  

Et ce est ?  

        Cet étranger Espagnol,  

        Qui ? Le même  
Qui dans le fort commande ?  

    Oui.  

    Vous le aimez ?  

        Je le aime.  

Ce est trop vous oublier dans votre qualité.  

Le amour est bien souvent une nécessité.  

Il ne faut point avoir de passion honteuse.  

Celle que je ai pour lui ne est pas impétueuse,  
Et ne me a point portée à lui faire accepter,  
Les chevaux et le argent dont je puis le assister.  

Je crois que vous avez dessein de me déplaire ?  

Quand on est trop poussée, on a peine à se taire.  
Ce est pourquoi je fais bien de me éloigner de vous.  

Oui, tu me fais plaisir de éviter mon courroux.  

Madame je reviens...  

        Où reviens-tu ? Perfide,  
Qui joint le nom de ingrat à celui de homicide.  

Moi, Madame, un ingrat ?  

        Non, non, tu ne le es pas,  
Et Constance pour toi ne est pas pleine de appas ?  
Qui le a si bien reçue dans son âme amoureuse,  
Ne peut assez vanter la sienne généreuse.  

Que vous ai-je donc fait digne de un tel dépit ?  

Et que ne as-tu point fait ? Et que ne as-tu point dit ?  

Je me sens innocent.  

        Je te trouve infidèle  
Tu ne divertis point aux dépens de Isabelle,  
Constance ? Et tu ne as point le secret découvert  
Des armes, de le argent, et du cheval offert ?  

Il est vrai que je viens de le dire à Constance.  

Découvrir un secret de cette conséquence !  

Ne étions-nous pas de accord que il serait publié ?  

Je veux bien avouer de le avoir oublié,  
Et même de avoir fait une faute importante :  
Mais tu ne peux nier que tu trahis le Infante ;  
Que Constance le emporte, et que tu le aimes mieux ;  
Me crois-tu sans esprit ?  

        Me croyez-vous sans yeux ?  

Tu ne le aimerais pas ?  

        Je le aimerais, Madame,  
Après vous avoir fait maîtresse de mon âme ?  

Je puis les écouter de ici secrètement.  

Après te avoir reçu si favorablement,  
Lui peux-tu refuser...  

        De vous être infidèle :  
Hors cela je ferais toute chose pour elle.  

Ha, ne me en dis pas tant.  

        Ce que elle a fait pour nous  
Demeure en mon esprit.  

        Et rend le mien jaloux.  
Je veux te le avouer, mon superbe courage,  
Ne estime point un bien, que avec moi le on partage.  
Où je ne aurai pas tout, je ne veux rien avoir :  
Il faut ne la voir plus, ou bien ne me plus voir.  

Quoique un peu maltraité de cette jalousie,  
Je en ose toutefois flatter ma fantaisie,  
Et je en ose inférer que je suis bien heureux,  
Que vous me aimez autant, que je suis amoureux.  

Ne aime donc plus Constance.  

        Et que dira ce traître ?  

Madame, je ne puis le aimer, et vous connaître :  
Mais je puis sans manquer à ce que je vous dois,  
Lui rendre mes devoirs.  

        Ce est trop faire à la fois.  

Votre miroir devrait vous ôter ces ombrages.  
Y pouvez-vous bien voir les riches avantages,  
Dont le ciel vous pourvut si libéralement,  
Et craindre que on vous puisse enlever un amant ?  
Ce ne est pas aux beautés rares comme la vôtre,  
Que le on peut disputer un coeur comme le nôtre,  
Constance a des appas, mais devant vous elle est,  
Comme un feu qui pâlit quand le soleil paraît.  

Je confesse que il me a richement comparée.  

Se il est vrai que ton coeur ne le ait point adorée.  
Ne me la nomme point, ne me en parle jamais.  
Oses-tu le promettre ?  

        Oui, je vous le promets.  
Ô Dieu !  

        Tu le promets ? Tiendras-tu ta parole ?  
Trop téméraire amant de une Princesse folle ?  
Et ce feu qui pâlit à le aspect du soleil,  
À ton avis, ingrat, est-il à moi pareil ?  
Me cacher ton pays, ton nom et ta naissance :  
Faire aller jusqu'à moi ta lâche médisance,  
Est-ce savoir bon gré de un asile accordé ?  
Et de avoir plus reçu que tu me as demandé ?  
Ce ne est pas de aujourd'hui que ton âme est éprise :  
Ce ne est pas sans dessein que un méchant se déguise.  
Mais pour mon intérêt, par celui de le État,  
On saura les motifs de un pareil attentat.  
Adore ton Infante, ose tout pour lui plaire,  
Je me en vais révéler son bonheur à son père ;  
Je me en vais me venger, et sur elle et sur toi,  
Et de sa jalousie, et de ton peu de foi.  

Si pour vous apaiser il ne faut que ma vie,  
Je consens sans regret que elle me soit ravie.  

Ha ! Garde pour le Infante un si beau sentiment,  
On ne me trompe pas deux fois facilement.  

Ne vous avoir point dit que je adore Isabelle,  
Et que de ses captifs je suis le plus fidèle,  
Si ce est être un ingrat, et si ce est vous trahir,  
Vous ne me sauriez trop mépriser ni haïr,  
Et ce crime sera de autant moins rémissible,  
Que de me en repentir, il ne me est pas possible :  
Mais vous avoir promis de ne perdre jamais  
Le souvenir...  

    De quoi, Traître ?  

        De vos bienfaits.  

Ha de mon mauvais choix ! Ce est me faire reproche,  
Laisse-moi, je en sais trop : mais le Toi qui se approche  
En va savoir assez pour te apprendre, étranger,  
Que je te puis punir, si je ai pu te obliger.  
Viens voir de quelle ardeur, je cours à ma vengeance.  
Sire, dans ma douleur je aurais de le allégeance,  
Si de un frère, de un Prince aimable, et plein de appas,  
Le trépas se vengeait par un autre trépas :  
Mais du feu que le amour aux jeunes coeurs inspire  
Le Infante...  

        Je sais bien ce que vous voulez dire,  
Le Infante est imprudente, et je en meurs de douleur.  
Les obligations du sang, et de le honneur  
Quand je serais pour vous sans la moindre tendresse,  
Inspirent la vengeance à mon esprit sans cesse.  
Mais un Roi ne doit point agir légèrement.  

Il doit encore moins agir timidement.  
De tout temps, la craintive, et molle politique  
Est à récompenser comme à punir inique.  
Un crime est avoué quand il est impuni.  
Par votre sang versé votre nom est terni.  
Ce sang est de un neveu que le on vous a vu plaindre,  
Celui qui le versa ne vous est plus à craindre ;  
Cependant votre bras qui doit le exterminer,  
Est à ce que le on dit prêt à le couronner ;  
Ce est le bruit de la Cour, et que même le Infante...  

Ma nièce, votre humeur est un peu violente.  
Le temps vous fera voir.  

        Que je ai perdu le mien,  
Que je suis malheureuse, et que vous ne aimez rien.  

Dieu le sait si je le aime, et si je aimai son frère.  
Il faut tout endurer de une Dame en colère,  
Et ne en être pas moins et bon oncle et bon Roi :  
Mais Licaste paraît avoir affaire à moi,  
Me voulez-vous parler ?  

        Sire, Naple alarmée  
De le abord imprévu de une puissante armée,  
Que le frère de Alcandre amène à sa faveur,  
Croit que votre retour dissipera sa peur.  
Le Héraut de ce Prince en un moment arrive,  
Et le on ne doute point que le Prince ne suive.  
Il demande son frère, et devant tout traité,  
Il veut absolument que il soit en liberté,  
Naple croit que le on peut dissiper cet orage,  
Par une bonne paix, par un bon mariage.  

Je ne veux point de Alcandre, et veux bien de la paix.  

La paix sans un Hymen ne se fera jamais.  
Le Infante tel que il est.  

        Folle que elle est le adore.  
Mais dois-je consentir, ce qui me déshonore ?  
De un Prince sans esprit me faire un successeur ?  

La prison peut le avoir jeté dans ce malheur ;  
Car devant son esprit égalait sa vaillance.  

On règne sans courage, et jamais sans prudence.  

Le Infante pourrait bien le allant voir en prison,  
Lui redonner la joie avecque la raison.  

Elle vient à propos, essayons ce remède,  
Une affaire importante a besoin de votre aide,  
Ma fille, et vous pouvez votre père obliger,  
Rendant une visite à ce Prince étranger.  

Je veux bien le aller voir, se il faut que je le voie.  

Ses yeux me auraient appris son secret par leur joie,  
Que on le fasse venir, et cependant il faut  
Tâcher de découvrir le secret du héraut.  
Licaste, je en remets le soin à votre adresse.  
Ce Prince dont le esprit accablé de tristesse,  
Ne est pas à ce que on dit, tel que il fut autrefois,  
A de autres qualités digne de votre choix.  
Au bien de leur État les suprêmes puissances,  
Plutôt que à leurs désirs règlent leurs alliances ;  
Le valeureux Alcandre est fils aîné de un Roi ;  
Une flotte en nos bords va nous donner la loi ;  
On nous offre la paix pourvu que en hyménée,  
Vous soyez à ce Prince avec Naples donnée ;  
Consultez-vous, ma fille, et ne craignez jamais  
Que je vous sacrifie afin de avoir la paix.  

Et moi, Sire, je suis toute prête à tout faire  
Pour le bien de la paix, pour le honneur de vous plaire.  

Que il est aisé de voir ce que elle peut celer !  

Alcandre est à la porte, il allait prendre le air  
Suivant le ordre donné de relâcher ses chaînes.  

Je vous vois donc ici beau sujet de mes peines,  
Et quel est ce vieillard si grave ?  

        Ce est le Roi.  

Ils ne sont donc pas faits de autre façon que moi.  
Et foin, je devrais bien en Roi mieux me connaître,  
Depuis deux ou trois jours ayant le honneur de en être :  
Mais un Prince tardif depuis peu transplanté,  
Peut quelquefois sortir hors de principauté.  
Mon Altesse sait mal encor comme on en use,  
Dans le art, et même aussi dans les termes se abuse :  
Mais alors que je aurai dans le métier vieilli,  
Que on me donne cent coups lorsque je aurai failli.  
Le temps amène tout. Sulpice donnez ordre,  
Et ce sans y trouver à redire ni mordre,  
Que on me serve à dîner de ces poulets de grain,  
Et que par-dessus tout la soupe abonde en pain.  
Je aime aussi ces pâtés que on sert sur une assiette,  
Que le on me en serve au moins la douzaine complète.  
Les Princes ne osent-ils manger du Parmesan ?  
Je en étais fort friand quand je étais paysan.  
Sulpice sur mon coeur cette belle Infantine,  
Fera de grands progrès avec sa bonne mine.  
Comment diable ? Ses yeux me sont autant de éclairs,  
Non pas de ceux qui font scandale dans les airs ;  
Mais qui sans faire bruit nous surprenant la vue,  
Se font jusques au coeur passage à le imprévue.  

Ce Prince est sans remède, et ma fille sans yeux  
De aimer un tel brutal.  

        Vous êtes sérieux  
Roi de Naple, et je lis en votre front sévère,  
Que vous ferez sans doute un très fâcheux beau-père :  
Laissez-nous ici seuls, parmi les jeunes gens,  
Les vieillards son toujours des animaux changeants.  

Licaste, eusses-tu cru pareille extravagance ?  
Avec un Prince tel peut-on faire alliance ?  
Un État tel que il soit est-il bien soutenu  
De un Prince né peu sage, ou bien tel devenu ?  
Ha je ne voudrais pas, ni pour fils ni pour gendre,  
Le plus vaillant des Rois, qui fut fou comme Alcandre.  

Que dites-vous tout bas, le visage contrit.  
Vous avez par ma foi quelque chose en le esprit,  
Je aime les joviaux, et ne aime pas les sages,  
Qui craignent en riant de froncer leurs visages.  
Réjouissez-vous donc, et que cet air obscur,  
Disparaisse du front de un beau-père futur.  
Je vous veux rendre gai par une chansonnette  
Sur certaines amours depuis peu par moi faite.  
Qui surprendra Filipin  
Soir ou matin,  
Sans avoir pris de son vin  
Sera bien fin,  
Il ne a jamais de chagrin  
Et sa Mauricette  
Est comme lui faite.  
Cette bonne fille et moi  
En bonne foi,  
Plus heureux que Reine et Roi.  
Chacun pour soi,  
Ne vivrons que à notre Loi,  
Si quelqu'un en souffle,  
Peste de maroufle.  
Ô que nous deux esprits prompts !  
Disputerons :  
Mais nous nous apaiserons,  
Et chasserons,  
Tout autant que nous pourrons :  
De nous la famine,  
Et la triste mine.  
Ne est-ce pas bien chanter, et mieux que un sansonnet ?  
Donnez-moi votre voix, ou parlez du bonnet.  

Il faut que malgré moi pour un temps je me prive  
De le honneur de vous voir.  

        Il faut que chacun vive,  
Ne vous contraignez point : pour moi de mon côté  
Je me attends bien aussi de vivre en liberté.  

Je reviendrai bientôt retrouver votre Altesse.  

Point si vous ne voulez, et que rien ne vous presse,  
Adieu jusqu'au revoir, soyez le bien sorti,  
Je aurais bientôt sans vous quelque part pris parti.  
Disons-nous des douceurs Princesse de mon âme,  
Je aime ces mots de amour, de martyre, de flamme,  
De vos yeux sont mes Dieux ; enfin ces compliments,  
Et ces termes choisis, que on lit dans les Romans.  
Comment ! Tous deux à deux, au lieu de me répondre  
Vous Geôlier trop coquet, que Dieu puisse confondre,  
Vous un peu trop familière à Geôlier,  
Vous Sulpice un peu trop avec moi familier,  
Vous Sabine un peu trop avec lui familière,  
Vous vous parlez tout bas, et me laissez derrière.  

Nous vous laissions parler.  

        Ce ne était pas mal fait,  
Car je suis de tout temps grand parleur en effet.  
Mais pour bien converser, il faut que on se réponde,  
Et le on converse ainsi ce me semble en ce monde.  

Mon Prince, rions donc.  

        Non avec vous fripon,  
Qui sortez avec moi des bornes de bouffon.  
Je me souviens fort bien de vos actions folles :  
Étant seuls, elles vont jusqu'à des croquignoles ;  
Quand ce est devant le monde, aussitôt le respect,  
Vous arrête les mains, et vous ferme le bec,  
Je me souviens fort bien de une nuit mal plaisante,  
De mes orteils serrés de uns corde coulante,  
Je sais qui la tirait de nous deux ; et je sais  
Que qui croit le plus était le moins blessé.  

Et moi, mon Prince ?  

        Et vous, Sabine la complice  
De tous les attentats de le insolent Sulpice,  
La peste que en secret avec lui volontiers,  
Vous coopéreriez à le ouvrage de un tiers,  
Vous prenez le chemin de une grande coquette :  
Le temps découvrira si je suis bon Prophète.  

Vous rougissez, Sabine.  

        Et qui ne rougirait,  
Des discours surprenants de ce fou maladroit ?  

Capitaine ou Geôlier qui parlez à le Infante,  
Votre main est hardie ou plutôt insolente,  
Elle serre la sienne, et sans le en retirer,  
La facile que elle est se la laisse serrer.  

Je rougis à mon tour.  

        Ô Madame Isabelle,  
Si vous vous piquez moins de être bonne que belle,  
Qui sera votre époux, soit moi, soit étranger,  
Se il ne est un franc stupide aura bien à songer.  

Il est malicieux comme un singe, et je meure  
Si cette nuit il ne a plus de une mauvaise heure.  

Je joue un personnage ici fort hasardeux.  
Les Rois ne aiment jamais que le on se moque de eux,  
Quand le Roi connaîtra le véritable Alcandre  
Il vengera son sang que je viens de répandre.  

Non, Prince : sur ce fou, puisque il le prend pour vous  
Il aurait déjà fait éclater son courroux ;  
Il suivra les conseils de le humaine prudence,  
Et pour avoir la paix oubliera la vengeance.  

Mais Constance aura dit ce que elle sait de moi.  

Mieux que elle, et mieux que vous je sais le humeur du Roi.  

Pourquoi vous vois-je donc si souvent inquiète ?  
La Sicile nous offre une sûre retraite,  
Je suis encor sans fers, vous disposez de un Port,  
Je puis vous enlever sans faire un grand effort.  

Vous flattez mes désirs par là, je le confesse :  
Mais, que devient par là le honneur de une Princesse.  

Je me tais.  

    Écoutez.  

        Ou je suis sans raison,  
Ou je aperçois de ici le haut de ma maison.  
Je vois celle de Othon qui mourut de trop boire  
Et celle de Perrin, que on croit fils de Grégoire  
Le Marguillier du Bourg. Je aperçois le figuier  
Pour lequel je ai procès avec le barbier,  
Ce est un maudit menteur. Le clocher du Village  
Est tout juste en sa place, et je vois le bocage  
Qui joins le pré commun, et je me trompe fort  
Ou nous sommes ici dans le donjon du Fort  
Et par quel dessein donc, par quelle enchanterie.  
Suis-je ici ? Suis-je Prince ? Aide-moi je te prie,  
Sulpice, à découvrir la vérité du fait,  
Je te pardonnerai tout ce que tu me as fait,  
Le eau mêlée en mon vin, les deux nuits mal passées,  
Ces deux cordes de Enfer en mes pieds enlacées,  
Dont je me sens encor les orteils écorchés,  
Et si ce ne sont pas des plus petits péchés.  

Sulpice, ôtez ce fou de au près de la fenêtre  
Il ne est pas temps encor que il se aille reconnaître.  
Voilà Licaste.  

        Il faut, et tout présentement  
Reconduire ce prince dans son appartement,  
Et ne permettre pas que personne le voie.  
Ce est un ordre nouveau que le Roi vous envoie.  

Que fait le Roi ?  

        Je crois que il va bientôt donner  
Audience aux Hérauts que le on vient de amener.  
On sait assurément que le frère de Alcandre  
Approche.  

        Donnez-moi la main, je me veux rendre  
De bonne heure au Conseil.  
        On ne le eût pas tenu  
Sans votre Altesse.  

        Il faut comme le on est venu  
Se en retourner, mon Prince, et vite.  

        À la malheure  
Me a-t-on fait fils de Roi.  

        Je crois que ce fou pleure.  

Et qui ne pleurerait parmi ces enragés,  
Que pour me tourmenter je crois que on a gagés.  

Mais tu me dis encor que il ne a point nom Ascagne.  

Que il est sicilien, et que il ne est point de Espagne.  

Pourquoi se cachait-il ?  

        Qui ne se fut caché ?  
Voyant à quel dessein Alcandre était cherché :  
Je me cachai bien moi, qui ne suis que Sulpice  
Et non pas comme lui de Alcandre le complice.  

Ils se aiment fort.  

        Si fort, que ce ne est que un des deux,  
Et le on ne en vit jamais de si conformes que eux.  
Ils ont été nourris dès leur bas âge ensemble,  
Et bien plus que le sang le amitié les assemble.  

Comment peut-on aimer un Prince sans esprit ?  

Mon Maître ne est pas tel que le on vous le a décrit.  

Mais dis-tu vrai, Sulpice, est-il parent de Alcandre ?  

Et si semblable à lui que on se y pourrait méprendre.  

Puisque Ascagne de Alcandre est le vivant portrait,  
Ascagne à le esprit près, est un Prince bien fait.  

Madame, encor un coup jugez mieux de mon maître,  
Il ne est pas la moitié si fou que on le croit être.  

Il est donc Prince Ascagne ?  

        Il est du sang Royal,  
Mais ne est-ce point aussi pour lui faire du mal,  
Que vous le demandez, je suis un pauvre hère,  
Qui vous ai bonnement découvert ce mystère ;  
Mon maître se il le sait ne me verra jamais.  

Ne crains point, je tiendrai ce que je te promets.  
Et quel est son vrai nom ?  

    Alcandre.  

        Est-il croyable ?  

Deux Princes peuvent bien avoir un nom semblable.  

Mais pour les distinguer ?  

        Ce est fort bien objecté,  
Il possède en Afrique une Principauté,  
On le nomme à la Cour Prince de la Goulette,  
Par sa valeur conquise, après le ample défaite  
De deux Rois circoncis de Tunis, et de Alger,  
Qui se étaient joints ensemble afin de le charger.  

Ce est assez.  

        Je ai menti longtemps sans perdre haleine.  

As-tu bien entendu ce que il me a dit, Hélène.  

Je ai bien ouï mentir.  

        Pourquoi le aurait-il fait ?  

Pourquoi vous aurait-il appris un tel secret ?  

Est-il plus réservé pour celui de son Maître ?  
Ha je ne crois que trop ce que il me a dit de un traître :  
Mais le Roi me a promis un époux à mon choix,  
Tu verras ma vengeance, et ma gloire à la fois.  
Elle en aura le affront la jalouse Isabelle,  
Rivale, que je hais de autant plus que elle est belle.  
Allons parler au Roi, puis que aussi bien mes yeux  
Découvrent un objet qui leur est odieux.  

Elle a jeté sur moi ses yeux pleins de furie,  
Cette beauté qui me aime, et qui poursuit ma vie :  
Mais que ai-je à redouter de ses yeux irrités ?  
Favorisé de ceux qui sont mes déités.  

Je vous cherchais, seigneur, le avez-vous rencontrée ?  

Qui ?  

    Constance.  

        À ma vue elle se est retirée  
Me regardant de un oeil enflammé de courroux.  

Avec elle, Seigneur, je ai bien menti pour vous :  
Mais ma foi je prétends mentir à la pareille,  
Et que vous mentirez quelque jour à merveille  
Pour votre serviteur, comme présentement,  
Il a fait pour son maître, et fort utilement.  
De plus, je vous ai fait après le ample défaite  
Des deux Rois circoncis Prince de la Goulette,  
Et ces Rois Africains...  

        Et que me dis-tu là ?  
Es-tu fou ?  

        Fou ! Je suis tout autre que cela.  

Explique-toi donc mieux.  

        Sortons de cette salle  
De allants et de venants pleine comme une halle,  
Que ainsi ne soit, voyez les jolis courtisans.  

Nous nous sommes aimés dès nos plus jeunes ans.  
Un loup aura mangé dans le bois ce pauvre homme,  
Je ne en ai pu depuis reposer de un bon somme.  

Ne pleurons point encor, il peut bien être allé  
À Naple où les Soldats après le avoir volé  
Le ont assommé peut-être.  

        Et Dieu me soit en aide,  
Tu me consoles-là par un plaisant remède ?  
Soit mangé, soit tué, ne est-il pas toujours mort ?  

Il est vrai : mais aussi pourquoi pleurer si fort ?  

Il devait me épouser à la Saint Jean prochaine.  

Pour un mort on te en peut fournir une douzaine.  
Ne laissons pas de voir venir le Ambassadeur,  
Je ai déjà vu le Roi, qui sent son Grand Seigneur,  
Il est droit comme un jonc.  

        On dit que la Princesse  
A de plus beaux habits que ne a notre Maîtresse.  

Nous verrons tout.  

        On dit que elle aura pour mari  
Un fou, qui le autre jour tua le Prince Henri.  

Ce sont des bruits du Bourg : sauvons-nous Mauricette  
Le Roi vient.  

        Ils sont donc descendus à Gaïette.  

Oui, Sire, avec grand ordre, et vous offrent la paix.  

Si le on parle de hymen, ils ne le auront jamais  
Je veux bien en leurs mains remettre leur Alcandre :  
Mais je aime mieux en faire un ennemi que un gendre.  

Sire, je viens apprendre à votre Majesté,  
Que cet Ambassadeur que on vous a député,  
Est le Prince lui-même.  

    Et quel Prince ?  

        Le frère  
De Alcandre.  

        Il ne se est pas déguisé sans mystère.  
On ne le laissera pas de le bien recevoir,  
Pour le mettre en son tort, se il manque à son devoir.  

Tant que je aurai de vie, ô Princesse adorable ;  
Je aurai devant les yeux cet accueil favorable :  
Le honneur que je reçois de vous donner la main,  
Tout mortel que je suis rend mon sort plus que humain.  

La présence du Roi me empêche de répondre.  

Et par trop de bontés de achever de confondre  
Un homme qui ne vient ici que vous offrir  
Dix mille hommes, tous prêts de vaincre ou de périr.  

Prince, levez le masque, une héroïque mine  
Fait de abord reconnaître une illustre origine :  
Mais je ne comprends pas, quel important secret  
Un simple Ambassadeur de un si grand Prince a fait.  

Il est vrai, le désir de voir bientôt Alcandre  
Me a fait sans consulter ce dessein entreprendre.  
Saurai-je maintenant de votre Majesté  
Pourquoi ce Prince fut par votre ordre arrêté ?  
La parole de un Roi qui doit être sacrée  
Donnait dans vos tournois aux étrangers entrée :  
Par quel droit a-t-on pu traiter de criminel  
Le glorieux vainqueur de un combat solennel ?  

Je tairai les raisons que je eus lors de le faire,  
Puisque une bonne paix vous rendra votre frère.  

Rien ne peut le établir, que un mariage heureux,  
Qui donne à votre fille un époux valeureux,  
Et pour jamais unit Naples à la Sicile.  

Ce mariage offert rend la paix difficile.  
Un Prince sans esprit eut-il de la valeur,  
De ma fille serait le infaillible malheur,  
Je souhaite la paix : mais la paix sera chère,  
Qui me ferait donner ma fille à votre frère.  

Le monde a peu de Rois à mon frère pareils,  
Son bras vous a moins nui que ne ont fait ses conseils,  
Quoique ce bras souvent tant que a duré la guerre  
Du sang de vos sujets ait fait rougir la terre.  

Alcandre et ses soldats si remplis de valeur,  
En versant notre sang, y laissèrent du leur.  
Parlez de vos exploits avecque modestie,  
Ne vous attirez point quelque aigre répartie.  
Vous, Licaste, amenez Alcandre : vous verrez  
Bientôt ce sage frère, et vous en jugerez,  
Et se il est sous le ciel un plus fou personnage,  
Moi-même je veux bien ne passer pas pour sage.  
Prince, quand je verrais Naples prête à brûler,  
Par le fer, et le feu mon État désoler,  
Enfin quand je verrais ma fortune réduite  
À chercher lâchement mon salut dans la fuite,  
Si pour me délivrer de ce dernier malheur  
On me offrait la Sicile, Alcandre, et sa valeur,  
Je mourrais mille fois dans Naples mise en cendre,  
Plutôt que de accorder ma fille à votre Alcandre :  
Mais voilà ce cher frère, allez le entretenir.  

Et pourquoi diable ici me a-t-on donc fait venir ?  
Sulpice, apprends-le moi ?  

        Ce est pour voir votre frère.  

Je ne en eus jamais que un qui mourut en galère.  

Vous vivez donc, mon frère, et je vous vois encor.  

À qui se adresse donc ce drôle couvert de or ?  

À vous-même, ce est votre frère.  

        À la bonne heure,  
Je le méconnaissais ce cher frère ou je meure,  
Et je veux de bon coeur que il le soit pour longtemps..  
Ce nouveau fou nous va donner du passe-temps.  

Par le plaisir que je ai de être en votre présence,  
Jugez comment je ai pu supporter votre absence.  

Un Prince qui vous aime avecque passion  
Ne doutera jamais de votre affection.  

Il parle pour lui-même, et pour le faux Alcandre.  
Et le Prince, et le Roi vont par là se méprendre.  

Alcandre sait assez combien il vous est cher.  

Perrin, nous ne avons plus Filipin à chercher,  
Le voilà tout trouvé cette grande cage.  

Je vois ma Mauricette, et Perrin, ha je enrage !  
Si je ne les vais voir de près, Fille de Dieu,  
Hé qui me le a mise ici ?  

        Mon cher Prince en ce lieu  
Faut-il faire le fou.  

        Fripon à toute outrance  
Est-ce que en un balcon le on garde le silence,  
Quand de un balcon le on voit des gens que on connaît bien,  
Ce balcon défend-il que le on ne dise rien ?  

Sulpice, ôte ce fou.  

        Le bourreau me égratigne  
En me tirant de ici.  

        Prince ce frère insigne  
Plus sage que vaillant en a-t-il fait assez  
Pour vous désabuser.  

        Devant les gens sensés,  
De ce que je en ai vu le on ne saurait conclure,  
À moins que de passer pour la même imposture,  
Que il soit fou.  

        Je vois bien que à moins de être bien près  
Vous ne discernez pas les objets faux ou vrais.  
Il faut vous approcher : Licaste, que on amène  
Le Prince Alcandre ici.  

        Ma raison est mal saine,  
Ou celle de ce Roi ne se porte pas bien.  

Je vous vais voir confus, Prince.  

        Je ne en crois rien.  

Sire, lorsque mes pleurs vous demandaient vengeance,  
En vous seul ma douleur trouva de le allégeance.  
Vous me promîtes, Sire, et me dites cent fois,  
Que vous me donneriez un époux à mon choix.  

Je vous le dis encor, et suis prêt de le faire.  
Un bon époux vaut mieux encore que un bon frère :  
Mais il le faut trouver.  

        Un Prince en votre Cour  
Se cache, et paraîtra devant la fin du jour.  

De ce Prince caché je ne ai point connaissance.  
Mais je userai pour vous de toute ma puissance.  

Après un tel bienfait je embrasse vos genoux.  

Non, non, faites plutôt paraître cet époux.  

Double fils de putain que je veux faire pendre.  

Ha, Seigneur.  

        Tu sauras comme sait battre Alcandre.  

Quelle étrange rumeur ?  

        Dans un passage obscur,  
À moi qui craint surtout de tomber en lieu dur,  
Ce traître et scélérat Ganelon me a fait faire  
Un saut tout de mon long de son pied téméraire,  
Ha, je lui veux moi-même attacher le cordeau,  
Ou donner pour le moins les ordres au bourreau.  

Ne ai-je point déjà vu quelque part son visage ?  

Vous avez pu juger, Prince, se il est bien sage,  
Par ce que il vient de faire, hé bien que en dites-vous ?  

À grand peine je puis retenir mon courroux,  
Si de fous insensés votre cour est remplie :  
Est-ce à dire que Alcandre ait part en leur folie.  

Vous le trouvez donc sage : avez-vous de bons yeux,  
De ne connaître pas que il est fou furieux ?  

En avez-vous vous-même, et voyez-vous Alcandre ?  

Si je le vois, bon Dieu, pour qui me osez-vous prendre ?  

Pour un Roi.  

        Mais à qui parliez-vous donc là-haut ?  

À lui, non pas au fou, que on me présente.  

        Il faut  
Que un de nous deux ici des fous le nombre augmente.  
Nous verrons lequel ce est. Approchez-vous Infante,  
Et que on fasse venir celui qui le gardait.  

Je me suis en tombant quasi rompu le doigt :  
Mais, place, que je cherche ici ma Mauricette.  

Celui qui le gardait Prince de la Goulette,  
Est-ce Prince inconnu dont je vous ai parlé.  

Quoi ! Ma nièce avez-vous aussi le esprit troublé ?  
Prince de la Goulette ! Un Africain ! Un Maure ?  

Non Sire, il est Chrétien.  

        Jusque ici je ignore  
Que aucun Prince Chrétien se qualifie ainsi.  

Suffit, que je le sache, et que il se trouve ici.  

Sire, dites-moi donc, que est devenu mon frère.  

Ha ! Cette question redouble ma colère,  
Il est devant vos yeux.  

        Enfin ce est me jouer.  
Je le ai vu, je ne puis vous le désavouer :  
Mais depuis que on le a fait de ce balcon descendre  
Je ne ai plus vu que un fou fort différent de Alcandre.  

Nous ne connaissons point de autre Alcandre que lui.  
Ces Princes ne pourront se accorder de aujourd'hui.  

Apparemment je dois bien connaître mon frère.  

Et je crois ne être pas aussi visionnaire.  

Ha, mon frère, venez faire connaître au Roi  
Que nous ne sommes pas des fous, ni vous, ni moi.  

Est-ce là votre frère ?  

        Oui, Sire, ce est lui-même.  

Ce est ce Prince insensé que on vous a dit, que je aime  
Il me vit, il me aima, je le vis, je le aimai :  
Quand je ai surpris son coeur il a le mien charmé,  
Votre choix eut-il pu vous acquérir un gendre  
De un mérite pareil au mérite de Alcandre ?  

Je suis cet ennemi, je suis ce Prince heureux,  
Qui portant jusqu'au ciel ses desseins amoureux,  
À le objet de ses yeux eut le bonheur de plaire.  
Je ne vous puis nier ce que amour me fit faire,  
Je sais quel est mon crime, et que à vous en parler  
Ce est aigrir votre plaie, et la renouveler.  
Pour votre sang versé, qui vous coûta des larmes,  
Je vous offre le mien et mon bras, et mes armes,  
Un fils obéissant pour un neveu perdu.  

Ce est avoir moins ôté que vous ne avez rendu :  
Mais de où nous est venu ce fou, ce faux Alcandre ?  

Personne ne saurait mieux que moi vous le apprendre :  
Mais, Sire, auparavant obtiendrai-je de vous,  
Selon votre promesse un Prince pour époux ?  

Je vous la dois tenir puisque je vous le ai faite.  

Ne vous cachez donc plus, Prince de la Goulette.  
Je ai fait parler Sulpice, il me a tout avoué.  
À peine croirez-vous que vous êtes joué.  
Sire, il est pourtant vrai, que le Infante elle-même  
Se sert pour vous jouer de ce Prince que elle aime,  
Et que il ne est point Alcandre.  

    Et que est-il donc ?  

        Il est  
Son parent.  

        Avez-vous en ce Prince intérêt ?  

Je ai celui que du roi la promesse me donne.  

Ma nièce votre erreur et me afflige et me étonne,  
Ouvrez, ouvrez les yeux ce sont vos ennemis,  
Qui vous ont en la tête un tel fantôme mis.  
Celui que vous croyez un Prince imaginaire  
Est Alcandre, ma nièce.  

        Oui, qui tua mon frère.  
Un ingrat qui me joue, et par un lâche tour  
Me tourne en ridicule envers toute la Cour.  

Constance, je vous plains de le humeur dont vous êtes,  
Ne vous prenez que à vous du mal que vous vous faites.  

Je me plains de le affront que un perfide me fait,  
De un ingrat qui me rend le mal pour le bienfait.  

Madame, on ne saurait forcer ma destinée,  
Vous êtes de vertus, et de grâces ornée  
Et le on rencontre en vous tous les riches trésors  
Qui parent un esprit, et font aimer un corps :  
Mais le Infante, ornement de la terre où nous sommes,  
Le chef-d'oeuvre des Dieux, la déité des hommes,  
Devant que je eusse encor eu le honneur de vous voir,  
Avait déjà réduit mon coeur sous son pouvoir.  
Puisque je ne puis, donc disposer de mon âme,  
Je vous offre mon frère, acceptez-le, Madame,  
Vous gagnerez au change, il vaut bien mieux que moi.  
Et son bras peut partout le faire bientôt Roi.  

Tirez votre bonheur de une mauvaise affaire,  
Ma nièce.  

        Je ne ai plus dessein que de vous plaire.  

Et vous aurez, Madame, outre ma liberté  
Un empire absolu dessus ma volonté.  

Votre Majesté, Sire, aura plaisir de apprendre  
Par quelle erreur il se est trouvé plus de un Alcandre.  

Je y songeais, et comment se est si bien pu cacher  
Un Prince chez un Roi, qui le faisait chercher :  
Je ai grande envie aussi, que quelqu'un interprète  
Ce fantôme de Prince ou Roi de la Goulette.  

Sulpice des mortels le plus grand imposteur  
De ces enchantements est le fabricateur.  

Est le fabricateur, à ce compte-là, Sire,  
Je ne suis donc ici que un Prince à faire rire.  
Il faut pourtant me semble agir de bonne foi,  
Ne me a-t-on pas traité toujours de fils de Roi ?  
Dans Naples ne ai-je pas par un beau coup de lance  
Fait voir à vos dépens, quelle était ma vaillance ;  
Ne me avez-vous pas dit que on me connaissait bien ?  
Et que à me déguiser je ne gagnerais rien ?  
Sulpice qui pourtant a toujours été traître  
Ne me a-t-il pas toujours appelé son cher Maître ?  
Je puis par là conclure, et nécessairement  
Que votre chef Royal a peu de jugement.  
Pourquoi de boucliers cette grande levée ?  
Pourquoi par des soldats ma personne enlevée ?  
Prince, vous me avez fait, tel vous me maintiendrez,  
Ou le pays saura quel homme vous serez.  
Je veux être toujours au champ comme à la ville,  
Car je me en trouve bien, fils du Roi de Sicile  
Ou si ma qualité doit bientôt prendre fin,  
Accordez Mauricette au moins à Filipin.  

De ce château Concierge, et Juge du village  
Il peut quand il voudra la prendre en mariage.  

Je me pourrai vanter de avoir pour mon époux  
En un petit mari le plus grand fou des fous.  