

La résolution est tout à fait étrange.  

Si Marc Antoine me aime, il faut bien que il se y range.  

Moi ? Je ne approuve point ce bas attachement,  
Et ne attends rien de bon de ce déguisement :  
Encor si vous vouliez seulement me permettre  
De envoyer à Madrid le moindre mot de Lettre,  
Votre mère serait moins en peine de vous :  
Elle croit que son fils de sa nièce le époux,  
A trouvé dans Séville, en Don Sanche son frère,  
Un oncle, un bienfaiteur, et comme un nouveau père ;  
Et que riche seigneur de seigneur indigent,  
Vous avez de son frère et la fille et le argent :  
Cependant dans Orgas un malheureux village,  
Emporté des désirs de un homme de votre âge,  
Sans songer que à Séville un grand bien vous attend,  
Vous suivez en aveugle un bel oeil qui vous prend :  
La villageoise est belle, et jeune, je le avoue,  
Don Alfonse en passant peut la coucher en joue,  
Et se il la peut blesser, bon ; ce est autant de pris :  
Mais être avec fureur de son amour épris,  
Et pour elle oublier son devoir, sa naissance,  
Ce est en quoi je vous dois manquer de complaisance ;  
Et connaissez-vous bien ce Révérend Seigneur,  
À qui vous vous voulez donner pour serviteur ?  

Ce est un homme bien riche à ce que je entends dire,  

Et de qui le métier ne est que de faire rire.  

Tant mieux.  

    Mais il est fou de plus.  

        Encore mieux ;  
Je aurai mon passe-temps de un fou facétieux.  

Je me en vais vous en dire et le histoire et la vie.  
Il se fait appeler Don Japhet de Arménie,  
Venu de Père en fils du puîné de Noé,  
Voilà le Maître à qui vous vous êtes loué :  
Alors que Charles-Quint passa par son village,  
On mena devant lui ce sage Personnage,  
Il le trouva plaisant : il lui donna du bien ;  
Lui fit suivre la Cour, et presque en moins de rien  
Le Drôle a si bien fait par son humeur plaisante,  
Que il possède aujourd'hui cinq mil écus de rente :  
César ayant quitté le Espagne, il a voulu  
Paraître en son village, où faisant le absolu,  
(Car il est glorieux) son bien et sa marotte,  
Ont si mal réussi chez le Compatriote ;  
Que couru des enfants, des autres maltraité,  
Et de fréquents affronts tous les jours irrité,  
Comme dans son pays on ne est jamais Prophète,  
Il en est à la fin délogé sans trompette ;  
Et se est depuis huit jours retiré dans Orgas,  
Où le on le a bien reçu ne le connaissant pas ;  
En peu de mots, voilà quel est le personnage.  

Tout ce que tu dis là me donne du courage.  

Je le aperçois venir, et le Bailli du Bourg,  
Qui le croit, sot que il est, un des Grands de la Cour.  

Éloignons-nous.  

        Bailli, votre fortune est grande,  
Puisque vous me avez plu.  

        Le bon Dieu vous le rende.  

Peut-être ignorez-vous encore qui je suis,  
Je veux vous le expliquer autant que je le puis :  
Car la chose ne est pas fort aisée à comprendre,  
Du bon Père Noé je ai le honneur de descendre ;  
Noé qui sur les eaux fit flotter sa maison,  
Quand tout le genre humain but plus que de raison :  
Vous voyez que il ne est rien de plus net que ma race,  
Et que un cristal auprès paraîtrait plein de crasse ;  
Ce est de son second fils que je suis dérivé ;  
Son sang de père en fils jusqu'à moi conservé,  
Me rend en ce bas Monde à moi seul comparable :  
Le Empereur Charles-Quint, ce Héros redoutable,  
Mon Cousin au deux mille huitantième degré,  
Trouvant avec raison mon esprit à son gré,  
Me a promené longtemps par les villes de Espagne,  
Et depuis me a prié de quitter la campagne ;  
Parce que deux soleils en un lieu trop étroit,  
Rendraient trop excessifs le contraire du froid :  
La façon de parler est obscure au village,  
Entendez-vous Bailli mon sublime langage ?  

Monsieur, je ne entends pas la langue de la Cour.  

Vous ne me entendez pas ? Je vous aime autant sourd ;  
Car assez rarement mon discours se humanise.  
Mais pour vous aujourd'hui je démétaphorise  
(Démétaphoriser, ce est parler bassement)  
Si mon discours pour vous ne est que de le Allemand,  
Vous aurez avec moi disette de loquelle,  
Le Empereur donc de qui je suis le parallèle :  
Me entendez-vous Bailli ?  

    Nenni.  

        Le parangon ?  

Encore moins.  

        Comment ? Altérer mon jargon,  
Ce serait déroger à ma noblesse antique ;  
Tâchons pourtant de user de quelque terme oblique  
Pour nous accommoder à cet homme des champs :  
Charles-Quint donc mon cher parent en peu de temps,  
Me ayant mis à son aise en prince de Cocaigne,  
Et tout à fait exclus des Hôpitaux de Espagne ;  
(Car Bailli dussiez-vous cent fois en enrager,  
Je ai six mille ducats tous les ans à manger.)  
Le Cacique Uriquis, et sa fille Azatèque,  
Le un et le autre natif de Chicuchiquizèque  
Étant venus en Cour pour se dépayser,  
Le Empereur mon Cousin me força de épouser  
Cette jeune indienne un peu courte et camarde,  
Mais pourtant agréable en son humeur hagarde :  
À mes noces, le grand César rien ne oublia,  
Et fit le bon parent, même il trépudia :  
Entendez-vous le mot trépudier, Compère ?  

Non par ma foi Monsieur.  

        Ce est danser en vulgaire :  
Enfin en équipage à ma grandeur égal,  
Mon train moitié sur mule et moitié sur cheval,  
Dans mon pays natal je menai ma famille,  
Ce est-à-dire Uriquis, et ma femme sa fille :  
Arrivé dans mon bourg que on nomme Almodobar,  
Mon beau-père Uriquis y devint gras à lard,  
Et prit goût à nos vins, ma compagne de couche  
Fut comme son papa fort sujette à sa bouche ;  
Enfin elle mourut de un excès de melon,  
Et son Père Uriquis de un ulcère au talon :  
De ce beau-père éteint, de cette femme éteinte,  
Il ne me resta pas la moindre plume peinte,  
Le moindre Guenuchon, le moindre perroquet,  
Tout leur bien du Pérou ne étant que du caquet.  
Les gens de Almodobar à leur dam me déplurent,  
Vous pouvez bien penser que punis ils en furent,  
Et bientôt ; car prenant ma résolution,  
Je ai choisi dans Orgas mon habitation,  
Où je vais faire un train digne de mon mérite :  
Bailli, cherchez-moi donc des serviteurs de élite,  
Nobles, bien faits, adroits, sobres, et parlant peu.  

Je vous en ai trouvé déjà six.  

        Ce est bien peu.  

Ce est plus que il ne nous faut.  

        Il me faudra six pages,  
Sans les Valets de pied qui recevront des gages.  

On vous trouvera tout.  

        Comment est votre nom ?  

Je me appelle Alonzo : Gil, Blas, Pedro, Ramon.  

Tant de noms de baptême ?  

    Autant.  

        Mon cher compère,  
On vous soupçonnera de avoir eu plus de un père.  

Vous ferai-je venir vos valets.  

        Promptement ;  
Foucaral ce Bailly me plaît extrêmement.  

Je vous amène ici la fleur de la Contrée.  

Que ils me fassent savant de leurs noms dès le entrée.  

Comment ? Tous à la fois,  
Parlez séparément, et modérez vos voix.  
Toi, parle et dis ton nom, jeune homme au nez de Cabre.  

Torribio Poncil.  

    Ton pays ?  

        La Calabre.  

Maudit pays: et toi ?  

        Llorente Riberos.  

Ton pays ?  

    Portugal.  

    De quel lieu ?  

        De Miros.  

Pascal Zapatero.  

    Ton pays ?  

        Allobroge.  

Attends une autre fois que un Maître te interroge ;  
Et ton pays natal, quel est-il ?  

        Annecy.  

Haye aux autres : et toi ?  

        Don Roc Zurducaci.  

Biscain ?  

        Non Monsieur, je suis de la Galice.  

Tu parais grand fripon.  

        Fort à votre service.  

Torribio Poncil est un nom apostat,  
Changeant Poncil en Ponce a mon majordomat,  
Il pourra parvenir : mais avant toute chose  
Il faut au nom de Ponce ajouter Don, pour cause :  
Llorente Riberos aura nom Ribera,  
Pascal Zapatero, Don Pascal Zapata.  
Ils prendront tous le Don, comme le majordome,  
Et seront dans deux ans des plus Grands du Royaume :  
Quant au Galicien Don Roc Zurducaci,  
Je lui donne congé de se appeler ainsi ;  
Aurait-il bien le esprit de être mon Secrétaire ?  

Jeune comme je suis, Monsieur je sais tout faire,  
Je rase, je blanchis, je couds, je sais saigner,  
Je sais noircir le poil, le couper, le peigner,  
Je travaille en parfums, je sais la médecine ;  
Je entends bien les procès, et fais bien la cuisine ;  
Je suis grand spadassin, excellent écuyer,  
Fort entendu chasseur, et parfait jardinier ;  
Je écris Français, Gothique, Italien, Tudesque ;  
Je écris en héroïque aussi bien que en burlesque ;  
Je fais des impromptus, rondeaux et bouts rimés ;  
Bref, je suis bel esprit, et des plus renommés,  
Regardez si je suis digne de être des vôtres.  

Et plus que digne. Holà, je casse tous les autres ;  
Car lui seul me suffit avec mon Foucaral.  

Monsieur, je ne vais point sans mon ami Pascal.  

Que il soit mis sur le État. Pourquoi cette soutane ?  
Êtes-vous Insacris ? Id est antiprofane :  
Êtes-vous Médecin. Êtes-vous Avocat ?  

Monsieur, je suis pourvu de un bon Canonicat.  

De Rome je obtiendrai par grâce singulière,  
Que vous puissiez aller vêtu de autre manière ;  
Le Pape mon cousin ne me en peut refuser,  
Quittez donc la Soutane, ou le achevez de user,  
Zurducaci !  

    Seigneur.  

        Ne étant que secrétaire,  
Le Don à votre nom ne est pas fort nécessaire.  

Je le retrancherai.  

    Zurducaci !  

        Seigneur.  

Don Pascal Zapata sera mon contrôleur.  
Et vous Zurducaci vous choisirez mes pages.  

Ce est à moi trop de honneur.  

        Choisissez-les bien sages.  

Et bien galleux aussi.  

        Faquin de Foucaral,  
Épargnez le prochain sans en dire du mal.  
Depuis deux ou trois jours je ai la tête pesante,  
Je me en vais exercer ma vertu caminante  
Dans les lieux de alentour. Que le on me attende ici ;  
Foucaral !  

    On y va.  

        Nous voilà Dieu merci  
Enrôlés dans le train de Japhet de Arménie,  
Ou plutôt nous voilà gradués en folie ;  
Madame votre mère.  

        Ha ! Ne me dis plus rien,  
Tu pourrais faire mieux, et je le sais fort bien :  
Et pour toi tu feras sagement de te taire,  
Ou retourne à Madrid, ou bien me laisse faire :  
Mais je aperçois venir celle qui me a charmé,  
Vis-tu jamais un corps par le Ciel mieux formé  
Et si je te disais, que un Esprit admirable  
Anime ce beau Corps te serais-je croyable ?  

Non par ma foi Monsieur.  

        Éloignons-nous un peu.  

À la voir seulement vous étiez tout en feu.  

Je ne le puis celer, je le aime.  

        À la bonne heure,  
Puisque il vous aime aussi voulez-vous tout à le heure  
Que je aille lui parler ?  

        Ha ! Tu ne sais pas tout.  

Est-ce que le Adonis se tient sur le bon bout ?  
Je ne le pense pas ; car il en a dans le aile,  
Et se plaint tous les jours de votre humeur cruelle :  
Pourquoi donc tant pleurer ? Quelque autre de ce Bourg  
A-t-elle eu le pouvoir de gagner son amour ?  
Vous êtes belle et riche, et quoique villageoise,  
Vous pouvez aspirer à devenir Bourgeoise ;  
Se il était grand Seigneur comme il ne est que Écolier ?  

Si tel que tu le vois il était Cavalier.  

Est-ce lui qui le dit, il ne le en faut pas croire,  
Un Inconnu peut bien nous forger une histoire.  

Tu ne en douteras plus quand je te aurai conté  
Par quel moyen je sais quelle est sa qualité :  
Te souvient-il du jour que du prochain village,  
Le Peuple dans Orgas vint en Pèlerinage ?  
Te souvient-il aussi de ces deux Courtisans  
Qui se vinrent mêler parmi nos Paysans,  
Dont le un était fort jeune, et de fort bonne mine ?  

Il me en souvient fort bien, et que sur la poitrine  
Il portait la Croix rouge, et même que il vous prit  
Par deux fois à danser ; son compagnon me fit  
Mille discours en le air ; le fils du vieux Ramire  
En fut jaloux de vous, et nous en fit bien rire ;  
Pourquoi me en faites-vous aujourd'hui souvenir ?  
Je ne vois pas encor où vous voulez venir.  

Quoi, tu ne le vois pas ? As-tu des yeux Marine ?  

Je en ai : mais je ne suis sorcière ni devine.  

Je ne le suis non plus que toi mais toutefois,  
Je ai mieux connu que toi que celui que tu vois  
En habit de Écolier, et dont je suis éprise,  
Est le beau Courtisan qui pour moi se déguise ;  
Dès le jour que il parut dans notre Bourg de Orgas  
Je le reconnus bien, et ne me trompai pas :  
Mais ce ne est pas encor sur cela que je assure  
Le fondement certain de cette conjecture :  
Une Lettre rompue, et qui se adresse à lui,  
De sa poche est tombée à mes yeux aujourd'hui ;  
Soit que il ne en sache rien, comme cela peut-être,  
Ou que il ait fait le coup pour se faire connaître,  
Sans témoins je le ai prise, et le mieux que je ai pu,  
Seule en ai rassemblé chaque morceau rompu ;  
Non que de mon humeur je sois fort curieuse,  
Mais je le aime Marine, et mon âme amoureuse  
Eût lors tout entrepris pour découvrir au vrai  
Pour qui mon coeur faisait son premier coup de essai :  
Ma curiosité me apprit à mon dommage,  
Que un homme tel que lui ne est pas pour le village :  
Je vis que il se appelait Don Alfonce Enriquez ;  
Je vis de plus Marine en termes fort exprès,  
Que il va se marier richement à Séville,  
Où le attend un parti de la même Famille ;  
Sa Mère lui mandait (car ce était de sa part  
Que la Lettre venait) que depuis son départ  
On ne avait eu de lui ni Lettres ni nouvelles,  
Et que elle se en trouvait en des peines mortelles,  
Tu peux juger par là de le état où je suis,  
À chasser mon amour je fais ce que je puis ;  
Et tant plus à chasser cet Amour je me efforce,  
Tant plus dedans mon coeur il prend nouvelle force  
Mais quelque fort que il soit, il cède à ma raison ;  
Qui doute, que un jeune homme et de bonne Maison,  
Puisse être épris pour moi de un amour légitime ?  
Je le aime, mais non pas assez pour faire un crime ;  
Et bien que je sois faible à régler mes désirs,  
Je ne le veux pas être à choisir mes plaisirs :  
Il est vrai que je abhorre un homme de village,  
Et ne puis deviner de où me vient ce courage.  

Vous êtes en danger de être fille longtemps.  

Il est peu de Maris qui ne soient dégoûtants.  

Et que deviendra donc le fils du vieux Ramire ?  

Que il meure.  

    Et le écolier ?  

        Que il pleure et que il soupire,  
Je pleure et je soupire aussi de mon côté.  

Et se il vous proposait avec sincérité  
De être votre Mari, feriez-vous le insensible ?  

Ha ! Ne me parle point de une chose impossible.  

Pourquoi non ? Se il vous aime il faut tout espérer  
De un homme qui pour vous se amuse à soupirer,  
Plutôt que de se aller marier à Séville,  
Où le attend, dites-vous, je ne sais quelle fille :  
Mais vous vous y prenez de mauvaise façon,  
Il est tout feu pour vous, et vous êtes glaçon :  
Cependant vous le aimez, voyez quelle faiblesse ?  
Par ma foi si je étais de quelqu'un la Maîtresse,  
Et que ce quelqu'un-là me plût autant que à vous,  
Ce galant déguisé qui vous fait les yeux doux,  
Sans me donner la gêne en sotte villageoise,  
Se il me disait je te aime, et moi vous, lui dirais-je :  
Car quand on aime bien, pourquoi dire que non ;  
Vous brûlez toute vive, et de grâce à quoi bon,  
Cette rigueur forcée ? Aimez-le, se il vous aime,  
Je le dis tout de bon, je le ferais de même ;  
Montrez-lui de le amour pour augmenter le sien :  
Promettez-lui beaucoup, ne lui permettez rien ;  
Si son amour le presse, il faudra bien que il chante,  
Ou son amour pour vous sera peu véhémente ;  
Se il aime jusqu'au point de vouloir épouser,  
Que il le fasse aussitôt : car ce ne est que ruser  
Que épouser en papier ou donner sa parole.  

Que je suis malheureuse, et que Marine est folle ?  

Léonore, il est temps que je apprenne mon sort,  
Et que vous me donniez ou la vie ou la mort ;  
Je vous ai déclaré que pour vous je soupire,  
Vous ne me dites rien, quand je ose vous le dire,  
Ce silence à mon feu ne promet rien de bon,  
Et quand vous me aimeriez je puis croire que non.  
Je sais que la beauté quand elle est peu commune,  
Peut soumettre à ses pieds la plus haute fortune :  
Et quand bien je serais riche et de qualité ;  
Que mon Amour serait une témérité,  
Je ne vous dis donc point que le bien de mon Père  
Me pourrait élever au bonheur que je espère ;  
Si par là seulement on vous peut espérer.  
Les grands Rois seulement peuvent vous adorer ;  
Mon Amour veut tenir le vôtre de soi-même ;  
Je crois vous dire assez, disant que je vous aime,  
Et par le simple aveu de mon affection,  
Que je mérite assez votre compassion ;  
Donnez-moi donc la mort, ou bien de le espérance.  

Consultez là-dessus votre persévérance,  
Ce est de là seulement, je le dis tout de bon,  
Que vous pourrez savoir si je vous aime, ou non :  
Mais le temps seulement me la fera connaître.  

Je puis donc espérer.  

        Cela pourrait bien être,  
Marine allons-nous-en.  

        La peste, que elle en sait ;  
Hé bien de son discours êtes-vous satisfait ?  

Oui, car je le aimerai tant que je aurai de vie.  

Vous ne pouvez avoir une plus noble envie.  

Foucaral ! Foucaral !  

        Monseigneur, Monseigneur.  

Ne veux-tu pas venir ?  

    Je viens.  

        Faquin de honneur ;  
Et le Bailli vient-il ?  

    Il vient.  

        Je entends que il vienne ;  
Car encor faut-il bien que quelqu'un me entretienne  
Dans ce malheureux Bourg rempli de gens grossiers,  
Avec ce Bailli seul, je parle volontiers :  
Il ne est que demi fat pour être du village :  
Mais ne viendra-t-il pas ? Sait-il bien que je enrage  
Alors que il faut attendre ? Holà ho, Foucaral ;  
Don Roc Zurducaci ! Don Zapata Pascal ?  
Ou Pascal Zapata ; car il ne importe guère  
Que Pascal soit devant ou Pascal soit derrière.  
Holà mes gens ! Mon train ! Ô les doubles Coquins,  
Les Gredins, les Bourreaux, les traîtres, les Faquins ;  
Sachent tous mes valets que ma bonté se lasse,  
Sachent les malheureux que aujourd'hui je les casse ;  
Je me en vais tant crier que ils viendront, les marauds.  

Monsieur ne criez point, tous vos gens en un gros  
Viennent auprès de vous.  

        Hé bien donc je me apaise,  
Je avais déjà les yeux ardents comme la braise :  
Don Pascal Zapata, Don Roc Zurducaci  
Je veux être servi.  

        Nous vous servons aussi.  

Bailli !  

    Monsieur.  

        Le bourg est-il chargé de tailles ?  
Est-il noblifié de vives antiquailles ?  

Je ne vous entends point.  

        A-t-il des hobereaux ?  

Encore moins.  

        Je entends de ces gentilshommeaux,  
Des tireurs en volant, des tyrans de village,  
Des nobles.  

    Oui Monsieur.  

        Et de plus de un étage ?  

Je ne vous entends plus.  

        Je veux dire les uns  
Nobles comme le Roi, les autres fort communs ;  
Ce est-à-dire nouveaux, de Noblesse ambiguë,  
Que on reconnaît vilains dès la première vue.  

Oui Monsieur.  

    En grand nombre ?  

        Environ sept ou huit.  

Sont-ils Chasseurs rusés, ou Chasseurs à grand bruit ?  

Oui Monsieur.  

        Des enfants en ont-ils en grand nombre ?  

Oui Monsieur.  

    Déjà grands ?  

    Oui Monsieur.  

        Mal encombre.  
Puisse arriver à qui me répond toujours oui.  

Oui Monsieur.  

        Ha le traître ! Hé quoi tout aujourd'hui ?  
Il consentira donc ?  

    Oui Monsieur.  

        Ha je enrage !  
Dis-moi non, malheureux, et change de langage ?  
Confesse seulement une fois.  

        Mais Monsieur.  
Je ne vous entends point.  

        Vous faites le rieur  
Don Roc Zurducaci.  

    Non Monsieur.  

        Voici le autre  
Qui me va tout nier ; Bailli, dans le Bourg vôtre  
Fait-on avec trois os insulte au bien de autrui ?  
Le bon Bailli me va répondre encore oui.  

Ne vous entendant point, je ne sais que vous dire.  

Je ne sais si je dois le quereller ou rire ;  
Esprit bouché, dis-moi, joue-t-on dans ton Bourg ?  
Aux Cartes, aux Tarots, aux Dés ?  

        Oui tout le jour  
On ne fait autre chose.  

        Ont-ils de belles filles ?  

Oui Monsieur, pour ma part je en ai deux fort gentilles.  

Quel âge ?  

        La plus vieille aura bientôt sept ans.  

Fi, vous ne avez encor que de petits enfants ;  
Ne se en trouve-t-il point qui soient déjà venues ?  
Je ne hais point cela : mais je les veux charnues.  

Mon Maître est dégoûté.  

        La fille à Jean Vincent,  
Le Collecteur du bourg seule en vaut plus de un cent :  
Mais la voilà qui parle à votre secrétaire.  

Le Drôle le a fleurée.  

        En mon nom va lui faire  
Un petit compliment, et me la fais venir,  
Je ai dessein de la voir, et de le entretenir ;  
Dis-lui de abord mon nom, Don Japhet de Arménie,  
Mon nom seul vaut autant que une cérémonie.  

Que maudit soit le fou, son laquais vient à nous.  

De la part de Japhet le cacique des fous,  
Je viens, plus fou que lui de servir un tel maître,  
Vous dire que à vos yeux il voudrait bien paraître.  

Le voilà tout paru ; par le âme de Noé,  
La Sotte a le oeil brillant et le air bien enjoué.  

Quoi, vous me appelez sotte ?  

        Ha, petite Mignonne !  
Sotte entre Courtisans, ce est-à-dire Friponne.  

Friponne, encore pis.  

        Oui, tu me as friponné ;  
Mon coeur infriponnable, oeil emérillonné :  
Ha ! Si le Ciel te avait fait naître une Duchesse ;  
Se il te avait seulement fait naître une Comtesse,  
Nous pourrions en vertu du lien conjugal,  
Coucher en même lit sans que on en dît du mal :  
Mais hélas par malheur ta naissance est trop basse,  
Et le hymen entre nous aurait mauvaise grâce ;  
Si bien que sans rien craindre, et sans scrupuliser,  
À simple concubine, il faut se humaniser,  
Si tu veux posséder un corps comme le nôtre.  

Monsieur, vous me prenez sans doute pour une autre,  
Si le Ciel vous a fait trop grand Seigneur pour nous,  
Le Ciel me a fait aussi pour un autre que vous :  
Marine allons-nous-en.  

        Ha Beauté Printanière !  
Veux-tu me fuir ainsi, comme une bête fière,  
Tu ne te en iras pas sans me avoir pardonné  
Le pardonnable effet de un Amour forcené :  
Et toi, de ce Lion, Tigresse inséparable,  
Ne auras-tu point pitié de un Amant misérable ?  

Et vous, Monsieur Japhet, de Noé descendu,  
Tous ces beaux mots ne sont que autant de bien perdu,  
Léonore ne est point Lion, ni moi Marine ;  
Je ne suis point Tigresse, et ne en ne ai point la mine,  
Je suis bonne Chrétienne, et Léonore aussi,  
Allez faire blanchir votre linge noirci.  

Tu me reproches donc ma fraise, ha mouche guêpe !  
Tu ne dois point trouver à redire à mon crêpe :  
Après avoir perdu ma fidèle moitié,  
Au moins devais-je un crêpe à sa rare amitié.  
Zurducaci.  

    Seigneur.  

        Quitte cette inhumaine,  
Et ne le approche point sous peine de ma haine ;  
Je veux par des mépris un peu le humilier :  
Mais que veut ce bonhomme avec ce cavalier ?  

Je crois que ce est à moi que il en veut.  

        À vous-même.  
Monsieur, ce est le Bailli.  

        Si faut-il que elle me aime.  

Ma foi tout aujourd'hui ce Cavalier et moi  
Nous vous avons cherché.  

        Je suis comme le Roi ;  
On me trouve où je suis.  

        Il ne me quitte guère.  

Cette Lettre Monsieur vous apprendra le affaire.  
Qui me achemine ici.  
        Pour le Bailli de Orgas,  
Je le suis grâce à Dieu, vous ne vous trompez pas.  
Bailli de Orgas, ne manquez pas, la présente reçue, de mettre entre les mains du gentilhomme que je vous envoie, une jeune fille nommé Léonore, que un Laboureur de Orgas nommé Jean Vincent a nourrie dès son bas âge. Elle ne est pas sa fille comme il a fait croire à tout le monde. Elle est ma nièce, fille de Don Pedro de Tolède ambassadeur à Rome.
Don Fernand de Tolède, Commandeur de Consuegre.

Jean Vincent, est-il vrai ?  

        Ne en doutez point Marine.  

Puisque la villageoise est de illustre Origine,  
Grâces à son Destin je puis sans déroger  
Avec elle bientôt sous le hymen me engager.  
Adorable Beauté qui de une seule oeillade,  
Avez de un homme sain fait un homme malade ;  
Puisque le Commandeur peut disposer de vous,  
Jetez les yeux sur moi, vous verrez votre Époux.  

Dieu me en veuille garder.  

        Et vous belle Marine,  
Don Foucaral peut-il en vertu de sa mine,  
De un esprit sans pareil, et de un corps sans égal  
Multiplier par vous le nom de Foucaral ?  

Le nom de Foucaral ? Qui moi ? Laquais immonde ?  
Assez de Foucarals sans moi sont dans le monde.  

Vous me aimerez bien fort ?  

        Plus que on ne peut penser.  

Ton bel oeil me a blessé.  

        Va te faire penser.  

Mais notre ami Vincent, où le aviez-vous trouvée ?  

Je vous dirai comment la chose est arrivée.  
À la Cour de Madrid, où me avait appelé  
Un malheureux procès pour un cheval volé ;  
Une vieille Duègne un jour dans une Église  
Me demanda mon nom avec grande franchise.  
Je lui dis que je étais un Laboureur de Orgas,  
Appelé Jean Vincent : la Vieille parlant bas,  
Trouvez-vous vers le soir, en tel lieu, me dit-elle,  
Ce est pour votre profit si vous êtes fidèle :  
À ce mot de profit, jugez si je manquai  
De me trouver au lieu que on me avait indiqué ;  
Je ne y manquai donc pas, la vieille Gouvernante  
Se y trouva devant moi, plus que moi diligente ;  
Elle mit dans mes mains un beau petit enfant  
Qui ne avait pas un jour, et de plus de le argent :  
Le enfant était paré de une chaîne massive ;  
Je ne refusai rien, la Duègne craintive  
Me ayant recommandé le secret, se en alla :  
Le enfant est justement la Dame que voilà,  
Je crois par son moyen que ma fortune est faite,  
Comme on me le a promis la chose étant secrète :  
Or la chaîne, Messieurs, ne était pas de laiton,  
Elle était de or ducat du poids de un quarteron.  
Ma femme.  

        Taisez-vous, il ne me importe guère  
Si votre chaîne était ou pesante ou légère.  
Cavalier, vous direz au Seigneur Commandeur  
Que le noble Japhet est fort son serviteur,  
Et que il se réjouit que son nom soit Tolède,  
Que en Noblesse ici bas le Roi même me cède :  
Car je suis Don Japhet, de Noé petit-fils,  
De Arménie est mon nom, par un ordre préfix,  
Que avant sa mort laissa ce fameux Patriarche,  
Parce que en Arménie un mont reçu son Arche :  
Dites-lui que je puis avec lui me allier,  
Puisque sa nièce et moi sommes à marier ;  
Que à cause de mon deuil il serait peu honnête  
Que je allasse chez lui si tôt troubler la Fête ;  
Et que par bienséance il le faudra laisser  
Quelque temps tout son saoul sa nièce caresser ;  
Dites-lui que je irai le trouver en personne :  
Et malheur pour Orgas puisque je le abandonne.  
Partez.  

        Comment partez ? Quel est donc ce Seigneur ?  

Ce est le grand Don Japhet.  

        De la Terre le honneur.  

Cousin de Charles-Quint.  

        Le Mari de Azatèque,  
Le gendre de Uriquis, de Chicuchiquizèque.  

Et moi Don Foucaral.  

        Ha Monseigneur ! Pardon,  
Je suis tout étourdi du bruit de votre nom.  
Je embrasse vos genoux.  

        Et je vous en dispense,  
Sacrifice chez moi vaut moins que obéissance.  
Pascal, Roc, Foucaral, et vous Bailli de Orgas,  
Suivez-moi : toutefois, non, ne me suivez pas.  
Ou bien suivez-moi donc : et vous ô Beauté fière,  
Votre Oncle vous va faire agir de autre manière,  
Il sait combien par moi le on peut être ennobli,  
Votre incivilité méritait un oubli :  
Mais je pardonne tout à cause de votre âge,  
La Cour vous ôtera bientôt le air du village,  
Ô que joints par hymen, nous aurons des Japhets ;  
Et de corps et de esprit également bien faits !  
Je vous ai déjà dit, Monsieur mon Secrétaire,  
De ne le approcher point, vous ne en voulez rien faire ;  
Vous me le aviez bien dit, vous êtes factoton,  
Et vous ne valez rien sous ce noir Hoqueton :  
Et vous qui le écoutez, Madame Léonore,  
Vous ne valez pas mieux ; et vous Monsieur encore  
Qui devriez à partir être plus diligent,  
Homme fait comme vous ne vaut pas grand argent.  
Japhet se en va.  

        Si ce brave homme-là ne est blessé par la tête,  
Je le suis plus que lui, Madame êtes-vous prête ?  
Votre Carrosse attend.  

        Je suis prête à partir :  
Mais Marine sans toi je ne y puis consentir ;  
Me voudrais-tu quitter ?  

        Vous me devez connaître,  
Je vous suivrai partout quand ce serait au Cloître.  

Devant que de partir il faut un peu manger.  

La traite est longue, il faut promptement déloger,  
Un relais nous attend dans un bourg, où Madame  
Pourra faire un repas.  

        En le état où je ai le âme  
Je ne en ai pas besoin.  

        Quand je ai le esprit content,  
Je suis ainsi que vous, je ne mange pas tant.  

Madame, Don Japhet, Monseigneur et mon Maître,  
Vous mande que demain vous le verrez paraître  
Auprès du Commandeur ; je voudrais bien savoir  
Ce que il peut espérer de le honneur de vous voir ;  
Avec juste raison pour lui je me intéresse,  
Souhaitant plus que lui de vous voir ma Maîtresse ;  
Mais avec la Fortune un esprit peut changer.  

La chose vaut assez la peine de y songer ;  
Dites-lui cependant que il aime, et que il espère,  
Que il peut se montrer tel que il plairait à mon Père ;  
Et se il daigna me aimer tout pauvre que je étais,  
Que un pareil sentiment peut lui donner mon choix,  
Pourvu que il soit constant, et que il soit véritable.  

Madame il fera tout, si votre oeil favorable,  
Par le moindre regard nous permet de espérer :  
Oui, Madame, on peut être en état de aspirer  
À quelque haut degré que le Ciel vous envoie,  
Pourvu que un peu de espoir ressuscite ma joie.  
Adieu, nous vous verrons avec le grand Japhet.  

Cet homme pour un fou paraît bien fait :  
Mais son galimatias donne assez à connaître  
Que il a le esprit malade aussi bien que son Maître.  

Il parle quelquefois intelligiblement.  

Vous ne avez que le temps que il vous faut justement :  
Allez tout de ce pas vous jeter en carrosse.  

Et nous droit à Séville achever notre noce.  

Nous ne en sommes pas là, Léonore ne est plus  
Un reprochable objet de désirs superflus ;  
À ses perfections la naissance étant jointe,  
Nonobstant tes avis, je veux suivre ma pointe ;  
Demain avec Japhet je espère de la voir,  
Et toi sois complaisant tu feras ton devoir.  

Vous dites donc Monsieur, que ma bonne Cousine,  
Dans deux jours au plus tard en ces lieux se achemine ?  
Son fils ne devrait pas lui donner tant de ennui :  
Mais ne a-t-on point reçu de nouvelles de lui ?  

Depuis deux mois entiers que il partit de Séville,  
Personne ne le a vu dans cette grande ville,  
Chez sa Mère à Madrid il ne est point retourné,  
Il peut être volé, malade, assassiné :  
Il se fie un peu trop en son jeune courage,  
Et ne a jamais été des hommes le plus sage ;  
Il a le esprit, le coeur, la taille et la beauté :  
Mais on lui trouve aussi trop de témérité :  
Vous auriez grand pitié de cette pauvre mère,  
À voir de la façon que elle se désespère ;  
Elle craint pour son fils un malheur imprévu,  
Lorsqu'elle le espérait de femme bien pourvu.  

Je la consolerai de toute ma puissance,  
Pour moi vous me voyez dans la réjouissance,  
La fille de mon frère, une jeune Beauté,  
À qui même on avait caché sa qualité,  
Pour certaine raison que vous saurez ensuite,  
A depuis peu de Orgas été chez moi conduite ;  
Elle vous plaira fort, et le bon Laboureur  
Qui le a si bien nourri est un homme de honneur :  
Mais que veut ce garçon en son habit bizarre ?  

Monseigneur Don Japhet, des hommes le plus rare,  
Et le plus fou qui soit de Angleterre au Japon,  
Me envoie ici savoir, si vous trouverez bon  
Que sa digne personne, et sa fine folie,  
Viennent chasser de ici toute mélancolie.  

Quel est donc ce Japhet que je ne connais point ?  

Japhet ? Ce est la folie en chausse et en pourpoint ;  
Le Empereur en vertu de son extravagance,  
En a fait en deux ans un homme de importance,  
Et de un gueux mort de faim, un fou très opulent.  

Il se est mis dans la tête un amour violent  
Pour un Ange de Orgas, Madame Léonore  
Votre nièce, Monsieur.  

        Je le croyais encore,  
Auprès de le Empereur.  

        Son bon temps est passé,  
Et le Empereur enfin se en est, dit-on, lassé :  
Maintenant dans Orgas, fou que il est, il espère  
Que il obtiendra de vous, et de Monsieur son père,  
Madame Léonore, et je ne pense pas  
Que il soit encor longtemps sans venir sur mes pas,  
Tant sa présomption incessamment le presse  
De venir se étaler aux pieds de sa maîtresse,  
Et de venir ici trancher du grand seigneur ;  
Car ce est là sa marotte.  

        Il me fait trop de honneur,  
Ma nièce Léonore est fort à son service.  

Il ne faut pas douter que il ne vous divertisse,  
Il est un peu plus fou que il ne était à la Cour,  
Jugez ce que il doit être avec beaucoup de amour.  

Nous en régalerons notre chère Cousine.  

Le absence de son fils la tue, et me assassine,  
Se il était marié, je le serais aussi  
Avec sa Soeur que je aime, et que elle amène ici :  
Vous le savez, Monsieur, ce que je ai fait pour elle,  
Cependant depuis peu cette Mère cruelle  
À soi-même, à sa fille, et plus encore à moi,  
Diffère notre hymen, et ne dit point pourquoi ;  
Et ce ne est que depuis que ce fils que elle adore,  
Ne écrivant point, la fait douter se il vit encore,  
Auprès de elle, Monsieur, vous pouvez me obliger.  

Je vous entends, il faut la chose ménager,  
Et bien prendre son temps.  

        Avec votre licence  
Je me en vais donner ordre à notre subsistance,  
Et visiter le office.  

        Et quand arrive-t-il  
Votre Maître Japhet ?  

        Son esprit volatil ;  
Pressé de son amour qui lui donne des ailes,  
Le rangera bientôt auprès des Demoiselles.  

Je veux bien recevoir ce second Don Guichot,  
Instruire tous mes gens, et leur donner le mot,  
Afin que rien ne manque à la cérémonie,  
Dont je veux achever Don Japhet de Arménie.  

Il est tout achevé si jamais on le fut ;  
Il a le esprit gâté si jamais homme le eut,  
Ce est un fou très complet.  
        Don Japhet le fantasque,  
Jusques ici de Orgas a trotté comme un Basque.  
Il arrive.  

        Hé mon Dieu, courez-y promptement.  
Seigneur Alvare, allez le amuser un moment,  
Cependant que je irai donner ordre à la pièce :  
Et vous Rodrigue, allez faire venir ma Nièce ;  
Il ne en ne est pas besoin, car elle vient à nous,  
Ma nièce vous verrez, aujourd'hui votre Époux,  
Le brave Don Japhet des hommes le plus sage.  

Je ne mérite pas un si grand Personnage.  

Je me en vais donner ordre à le bien recevoir,  
Et vous de votre part faites votre devoir  
À lui faire un accueil digne de son mérite.  

Dieu sait si le Écolier sera de la visite.  

Je en ai grand peur Marine, et de un autre côté  
Du désir de le voir mon esprit est tenté ;  
Je ne avais contre moi que ma basse naissance,  
Et je crains aujourd'hui de un Père la puissance,  
Qui sans avoir égard au choix que je aurai fait,  
Peut-être a fait déjà sur moi quelque projet,  
Et me aura destiné quelque Mari funeste  
Qui ne aura que du bien, et ne aura pas le reste :  
Je suis digne de Alfonce, il est digne de moi ;  
Mais quand on a son Père on ne peut rien de soi,  
Et je aurais bien le aimer et me en voir adorée,  
Que un tel bien sans mon Père aurait peu de durée.  

Si vous aviez le esprit un peu plus résolu.  

Pourrais-je me exempter de un pouvoir absolu,  
De qui dépend ma bonne ou mauvaise fortune ?  
Mais voici de ce fou le arrivée importune.  

Si tous mes gens sont prêts que on les fasse sortir,  
Aux dépens de Japhet je me veux divertir ;  
Don Alvare, instruisez ma nièce.  

        Place, place,  
Voici le grand Japhet.  

        Que tout le monde fasse  
Ce que je ai commandé.  

        Pascal, Roc, Foucaral !  
Dites bien que je suis venu sur un cheval,  
Les traîtres ne y sont plus. Ah, Canailles, Canailles !  
Vous me avez donc quitté par droit de représailles,  
Il faut que je vous quitte : ô gibiers de Corbeaux !  
Puissiez-vous devenir chef-d'oeuvres de Bourreaux !  

Puisque le grand Japhet me rend une visite,  
Je me tiens très heureux.  

    Monsieur.  

        À son mérite,  
Il ne est rien de pareil.  

    Si.  

        Son nom est connu  
Partout.  

    Je.  

        Par trois fois que il soit le bienvenu.  

Messieurs.  

        Le Commandeur, mon Seigneur et mon Maître  
Est ravi de vous voir.  

    Mais.  

        Pour bien reconnaître  
Tant de obligation, je ne sais pas comment  
On peut se en acquitter par un seul compliment.  

Enfin.  

        Nous tâcherons par notre bonne chère  
De vous faire oublier la Cour.  

        Et moi je espère  
Que le grand Don Japhet me aimera.  

        Quant à moi  
Je lui donne mon coeur, mon amour, et ma foi.  

Ha Messieurs, permettez au moins que je réponde :  
Trêve de compliments, ou que Dieu vous confonde.  
Pascal, Roc, Foucaral, parlons à notre tour.  

Monsieur.  

    Ventre de moi, je parlerai.  

        La Cour  
Qui vous a vu briller comme le Zodiaque,  
Et qui fit cas de vous comme de un Roi de Ithaque.  

Ô de ces grands parleurs le plus impertinent,  
Parle sans te moucher.  

        Je ai fait incontinent :  
La Cour donc, dont jadis vous fîtes les délices  
De notre grand César Charles-Quint.  

        Quels supplices  
Suis-je venu chercher.  

        La Cour donc, où jadis  
Chacun vous regarda comme un autre Amadis,  
Alors que.  

    Concluez.  

    La Cour donc.  

        Que fit-elle,  
La Cour, la Cour, la Cour.  

        La Cour donc, que on appelle  
Le céleste séjour.  

        Quoi toujours renifler,  
Moucher, tousser, cracher, et toujours me parler ?  
Et moi je ne pourrai dire quatre paroles ?  
Et de grâce, Messieurs, je donne cent pistoles,  
Et que on me ôte de ici ce fâcheux renifleur,  
De quoi diable sert-il à votre Commandeur.  

Ce est son grand Harangueur.  

        Ô le plaisant office!  
Et vous qui me parlez, quel est votre exercice ?  

Je suis son grand Veneur.  

        Et tous ces grands fous-là.  

Ce sont ses Officiers.  

        Le beau Train que voilà  
Et votre Commandeur reçoit ainsi son monde ?  
Et ne veut pas chez lui que personne réponde ?  

Il vous honore fort.  

        Je me en suis aperçu ;  
Mais le Empereur saura comment on me a reçu,  
Et si le on traite ainsi les hommes de mérite ;  
Reçoit-on bien un homme alors que le on le quitte ;  
Et que on lui met en tête un maudit Harangueur ;  
Qui me aurait à la fin fait mourir de langueur ;  
Je en écrirai deux mots à le illustre Duc Dalve,  
Son Parent et le mien. Bon Dieu.  

        Ce est une salve  
Pour bien vous régaler.  

        Ah ma foi je suis sourd.  
Ce grand bruit a percé ma pauvre tête à jour ;  
nièce du Commandeur autrefois villageoise,  
Et main tenant grand Dame, et Dame discourtoise ;  
Est-ce de guet-apens, ou par cas fortuit  
Que le on me a voulu perdre à force de grand bruit ?  
De cent sots compliments sans y compter le vôtre,  
Contre moi décochés, entassés le un sur le autre,  
Ne était-ce pas assez pour me faire enrager,  
Sans que un chien de Harangueur me vint aussi charger  
De son hem, de sa toux, de sa reniflerie :  
Et pourquoi sur le tout cette mousqueterie ?  
À moi de le arme à feu le ennemi capital :  
Rendez-moi donc réponse, Ange ou Démon fatal.  
Parlez haut, parlez haut, sans tant mâcher à vide,  
Ô que le amour devient à mon goût insipide !  
Je ne vous entends point, me parlez-vous ou non ?  
Elle me parle, hélas, je suis sourd tout de bon !  
Elle feint de parler, ce est moi qui ne entends goutte ;  
Le Cousin de César est assourdi sans doute :  
À mon âge Messieurs, ne est-ce pas grand pitié  
De me avoir rendu sourd sous ombre de amitié ?  
Parlez bien haut Messieurs, de grâce à la pareille,  
Vérifions un peu ma surdité de oreille :  
Hélas on se égosille, et je ne entends non plus  
Que si le on me voulait emprunter mes écus :  
Maudit Amour, maudit Orgas, maudit voyage,  
Maudite Léonore, et maudit son voyage :  
Ha Commandeur de Enfer vous voilà de retour,  
En êtes-vous bien mieux de me avoir rendu sourd ;  
Vous riez, est-ce ainsi que mon malheur vous touche ?  
Peste soit le grand fou, comme il ouvre la bouche.  
Ô le fâcheux objet alors que on ne entend rien,  
De voir ouvrir ainsi tant de gueules de chien ;  
Sur mon Dieu je voudrais aussi perdre la vue,  
Afin de ne voir point cette sotte cohue,  
Je aimerais bien mieux voir un troupeau de Sergents ;  
Ô que les grands Seigneurs ont de vilaines gens !  
Pascal, Roc, Foucaral, il faut plier bagage,  
Me voilà revenu de mon beau mariage ;  
Dieu me a donné le ouïe, et Dieu me en a perclus,  
Et que de Léonore on ne me parle plus ;  
La Drôlesse me coûte et le honneur et le ouïe,  
Et je ne le en vois pas guère moins réjouie.  
Si jamais à Coquette.  

        Ha tout beau Don Japhet,  
Vous guérirez bientôt.  

        Je entends bien en effet,  
Ha, sur mon Dieu je entends !  

    Monsieur.  

        Tout doux, la peste.  

Vous nous entendez bien ?  

        Je vous entends de reste,  
Ne criez plus.  

        Monsieur, si le bien de vous voir  
A causé votre mal, je en suis au désespoir.  

Il ne en est pas besoin, Commandeur de mon Âme,  
Je vous entends mon cher, grand Dieu que je réclame,  
Si vous me avez rendu la faculté de ouïr,  
Léonore peut bien encore se réjouir ;  
Je ne rétracte point le don de ma franchise :  
Mais que on reparle encor pour assurer la crise,  
Je ne suis plus fâché.  

        Monsieur assurément  
Vous ne aurez que la peur.  

        Ha ! Parlez doucement,  
Vous me rassourdissez, la peste comme il crie,  
On dirait que il ne a fait autre chose en sa vie.  

Vous nous entendez bien ?  

        Bon Dieu vous criez tous,  
Je aimerais bien autant ouïr hurler des Loups.  

On se est accoutumé.  

        Que on se désaccoutume,  
Ma cervelle ne est pas dure comme une enclume.  

Vous nous entendez donc ?  

        Et oui, je vous entends  
Pour la centième fois : mais ce est malgré mes dents  
Que on me donne un fauteuil, Messieurs, et tout à le heure,  
Car quand on devient sourd, on se lasse, ou je meure ;  
Et si vous me aimez bien, notre cher Commandeur,  
Que on ne me montre plus le vilain Harangueur,  
Se il ne revient encore faire ses reniflades,  
On me verra ma foi sur lui faire à gourmades.  
Ne le voilà-t-il pas ?  

        Il ne a fait que passer.  

Que il ne passe donc plus, ou bien ce est me offenser ;  
Pour un si grand Seigneur, vous avez ce me semble  
Autant de francs gredins que on puisse voir ensemble.  
Ils ont la mine tous de être de grands Vauriens,  
Et je ne voudrais pas les changer pour les miens.  

Ce est par trop de chaleur que ils ont pu vous déplaire.  

Ou sottise, ou chaleur, ils avaient pu mieux faire :  
Mais pour vous obliger je oublierai le passé,  
Je vous suis venu voir de mon amour pressé,  
Engendré dans mon coeur par votre Léonore :  
Que me répondez-vous ?  

        Que votre Amour le honore.  

Oui, mais je en mourrai moi, si vous ne vous hâtez ;  
Car je suis fort pressé de mes nécessités :  
Nous autres esprits chauds nous pressons les affaires,  
Il faut donc donner ordre aux choses nécessaires.  

Ne précipitons rien.  

        Je meurs, de homme de honneur.  

Je viens de recevoir ordre de le Empereur,  
De vous bien régaler ; de plus il amplifie  
De un brevet de Marquis Don Japhet de Arménie.  

Le Empereur mon Cousin me donne un Marquisat ?  
Bon Parent par mon chef, le présent ne est pas fat ;  
Un Marquisat pourtant est chose fort commune,  
La multiplicité de Marquis importune ;  
Depuis que dans le État on se est emmarquisé,  
On trouve à chaque pas un Marquis supposé.  

Celui que le on vous donne est nommé Rochesolles.  

Le nom ne me en plaît pas beaucoup.  

        Entre les pôles  
Il ne en est pas un tel : son nom vient de un Rocher,  
De où le on voit chaque jour mille soles pêcher,  
Dont la dîme est à vous.  

    Est-ce un port ?  

        Magnifique.  

Le Château du Marquis est-il beau ?  

        Tout de brique.  

Il durera longtemps : les habitants du lieu,  
Morifiques ou chrétiens ?  

        Grands serviteurs de Dieu.  

Les Dames ?  

        Elles sont et courtoises et belles.  

Douces ?  

    Comme du lait.  

        Je les aime bien telles ;  
Et de Couvents, combien ?  

    Neuf.  

    Des paroisses ?  

        Huit.  

Y prend-t-on des manteaux ?  

        Par ci par là la nuit.  

Tant pis ; y souffre-t-on quelques filles de joie ?  

Selon.  

        Et le Seigneur fait-il battre monnoie ?  

Tant que il veut.  

        Lieu Public pour les comédiens ?  

Fort beau.  

        Je en veux avoir souvent de Italiens,  
Je les trouve bouffons : mais toi que je interroge,  
Es-tu natif du lieu pour en faire le éloge ?  

Un Maître que je avais y fut pendu tout vif,  
Pour avoir seulement coupé le nez de un juif.  
Le juge en est sévère.  

        On y fait donc justice ?  

Ce est le meilleur Bourreau qui soit dans la Galice.  

Je veux faire pourvoir dans les prochains États,  
À la confusion de tant de Marquisats ;  
Fais me en ressouvenir : ô future Marquise,  
Vous voyez que le Ciel mes desseins favorise :  
Mais mon cher Commandeur, concluons vitement,  
Je suis de mon amour pressé cruellement ;  
Le humide radical dans mon coeur se dissipe,  
Mon esprit se en altère, et mon corps se en constipe.  

Tenez bien quelque temps.  

        Voire qui le pourrait,  
Mon Amour me conduit à mon trépas tout droit.  

Encor faudrait-il bien donner ordre aux affaires,  
Vos Noces ne sont pas des Noces ordinaires,  
Il y faut des Ballets, des combats de Taureaux.  

Taureaux, je en suis, je veux y jouer des couteaux,  
Et donner au public sans crainte de leurs cornes  
Échantillon sanglant de ma valeur sans bornes ;  
Je veux tauricider avec mon seul laquais.  

Tauricidez tout seul.  

        Madame Anne Enriquez,  
Dans la Cour du Château présentement arrive  
Si mal, que on ne croit pas dans les deux jours que elle vive.  

Je vais la recevoir, Monsieur tout aussitôt  
Je reviens vous trouver.  

        Allez, il ne me en chaut,  
Pourvu que mon Soleil incessamment me éclaire :  
Mais ne la vois-je pas avec mon Secrétaire ?  
Il est récidivant le Faquin, et toujours  
Il prend sa blanche main avec sa patte de Ours ;  
Je veux faisant semblant de chanter le surprendre,  
Le ayant surpris, le battre, et puis le faire pendre.  
Beauté seringue à brasier,  
Coeur de acier  
Tu me as mis le flanc,  
À feu et à sang :  
Hélas le amour me a pris  
Comme le chat fait la souris.  
Je te y prends, grand pendard, tu baises donc sa main,  
Aujourd'hui tu mourras ou pour le moins demain !  
Quoi, ta bouche à tabac, de ses moites moustaches,  
A cette main de ivoire ose faire des taches ?  
Icare audacieux, téméraire Ixion,  
Je te juge et condamne à la décollation :  
Et toi, de qui je tiens la main très inquinée,  
Je te exclus de le honneur de un futur hyménée.  

Si vous vouliez me ouïr.  

        Je serais un grand sot.  

Monsieur.  

        Tais-toi truand, pied plat, cagou, bigot.  

Monsieur assurément si vous vouliez me entendre,  
Vous connaîtrez le erreur qui vous a pu surprendre.  

Je vous entends, parlez.  

        Votre homme me ayant fait  
Des Compliments pour vous, pour montrer en effet  
Jusque à quel point mon coeur a pour vous de le estime,  
Je vous mandais par lui, sans penser faire un crime,  
Que je étais toute à vous, votre homme un peu trop prompt,  
Me en a baisé la main, et fait rougir le front,  
Ce est de cette façon que ce est passé la chose.  

Tout de bon? Mon courroux se apaise par sa cause:  
Donnez-moi cette main que il ne baisera plus,  
Je veux la dévorer de mes baisers goulus.  
Don Roc, regarde-moi promener cette Belle,  
Aussi digne de moi que je suis digne de elle.  
Vous me aimerez bien fort ?  

        Oui, je vous le promets  
Autant que je le dois.  

        Je ne en doutai jamais.  

Que cette nuit est propre à me bien affliger.  

Je ne vois pas encor votre Amour en danger.  

Il ne y fut donc jamais.  

        Votre mère peut-être.  

Ma Mère avec son fils a toujours fait le Maître :  
Mais est-elle arrivée ?  

        Et votre soeur aussi.  

Hélas que mon beau temps se est bien tôt obscurci !  
Es-tu bien assuré que ce est elle ?  

        Elle-même.  

Et que ferai-je donc en ce malheur extrême ?  

Vous pourriez espérer.  

        Je suis désespéré.  
Et la Terre et les Cieux ont mon trépas juré.  

Pour moi je éprouverais la bonté de ma mère.  

Ne ayant pas épouser la fille de son frère,  
Elle me ayant prié de le faire instamment,  
Et moi le ayant promis si solennellement ;  
Alors que elle verra que je ai fait le contraire,  
Que pourrai-je lui dire ? Et que aura-t-elle à faire ;  
Me voudra-t-elle ouïr ? Tu connais son humeur,  
Et de son esprit fier la sévère rigueur ;  
Je ne y vois nul remède, il faut que je me absente ;  
Car irais-je ajouter au mal qui la tourmente,  
La rage de me voir en ces lieux déguisé :  
Au lieu de être à Séville, à sa nièce épousé ?  
Mais quitterais-je aussi la belle Léonore,  
Un ange à qui je plais, un ange que je adore,  
Qui me a donné son coeur en échange du mien :  
Hélas je ai tout à craindre, et je ne espère rien ?  

Pour moi, je lui dirais ingénument la chose.  

Je y suis tout résolu, tantôt pourvu que elle ose  
Paraître en son balcon, comme elle me a promis,  
Elle saura le état où le malheur me a mis.  

Voici venir quelqu'un.  

        À telle heure, une fille  
Chercher un escalier, le ambassade est gentille ;  
Il faudrait pour le moins savoir le art de Maugis  
Pour trouver ce que on cherche en un si grand logis.  

Qui va là ?  

    Haye, ce est moi.  

    Qui vous.  

        Ce est moi, qui tremble.  

Ou je me trompe, ou ce est Marine.  

        Il me le semble.  

Marine, que viens-tu si tard chercher ici.  

Je vous y viens chercher.  

        Je te y cherchais aussi.  

Je viens vous annoncer un sujet de tristesse,  
Léonore ne peut accomplir sa promesse ;  
Japhet à sa fenêtre en conversation,  
Doit passer cette nuit par assignation ;  
De le ordre de son Oncle on ne se est pu défendre,  
Voilà ce que je viens de sa part vous apprendre.  

Il ne me restait plus que un fou me vînt priver  
Du bonheur le plus grand qui pouvait me arriver  
Quoi, les plaisirs de un fou me coûteront des larmes ?  
Et je en perds le entretien de un objet plein de charmes ;  
Et que veut-elle faire avec ce Maître fou ?  

Son oncle le voulant, je ne vois pas par où  
Elle peut se exempter des choses que il désire.  

Un accident fâcheux que je lui voulais dire  
Se pouvait éviter sans ce Prince des fous ;  
Je veux ici le attendre, et le rouer de coups,  
Pour avoir ma raison du mal que il me procure,  
Le exploit me en est facile en une nuit obscure ;  
Retire-toi, Marine, ou bien demeure ici,  
Pour voir transir de peur un fou de amour transi ;  

Léonore me attend, foin, ma bougie est morte,  
Je pourrais bien heurter mon nez à quelque porte,  
Peste soit de le amour.  

        Nos fous viendront bientôt.  

Je me en vais étriller Foucaral comme il faut ;  
Les voici.  

        Cette nuit est noire comme un diable.  

Elle est à mon dessein de autant plus favorable.  

Et pour moi je en ferai de autant plus de faux pas.  

Pour te dire le vrai la nuit ne me plaît pas :  
Mais en cas de employer une échelle de soie,  
On peut bien hasarder quelque chose.  

        Avec joie.  
Je pourrais hasarder quelques coups de bâton,  
Se il était question de tâter un téton.  

Je en tâterai tantôt deux, des plus beaux du monde,  
Durs, distants le un de le autre, et de figure ronde.  

Peste, quoi ? Deux Tétons ? Je en aurais assez de un.  

Si le Ciel me avait fait de un mérite commun,  
Léonore aurait pu résister à mes charmes :  
Mais je ne ai que à paraître, il faut rendre les armes :  
Ce fat Zurducaci lui faisait les doux yeux.  

Ce est un fat voirement, et Pascal en est deux.  

Je me en vais te payer bientôt de ta louange.  

Que je aurai du plaisir avecque ce bel Ange ;  
Je puis très justement dire avec feu César,  
Je suis venu, je ai vu, je ai vaincu.  

        Par hasard,  
Si ce vieil Commandeur vous donnait de le épée ?  

Alors, je ne suis plus César, je suis Pompée.  

Que voulez-vous donc faire avec ces chantres-ci.  

Je en veux dulcifier mon amoureux souci.  

Et si le Commandeur entend votre Musique ?  

Foucaral, ta raison est assez énergique :  
Mais aussi je irai perdre un ducat avancé.  

Préférez-vous le argent à quelque bras cassé.  

Nous sommes loin encor de où repose ma joie,  
Pour gagner mon argent devant que on les renvoie ;  
Ils chanteront les vers que je fis le autre jour,  
Sur le feu violent de mon brûlant amour :  
Quant à moi de tout temps je aime la symphonie,  
Et tiens que des bons vers, les beaux airs sont la vie  
Chantez Musiciens, mais non ne chantez pas,  
Foucaral a raison, retournez sur vos pas ;  
Ma Musique pourrait être ici scandaleuse,  
Écoute les doux fruits de ma vertu amoureuse.  
Amour Nabot,  
Qui du Jabot,  
De Don Japhet,  
As fait  
Une ardente fournaise ;  
Hélas, hélas !  
Je suis bien las  
De être rempli de braise.  
Ton feu Grégeois  
Me a fait pantois,  
Et dans mon Pis  
A mis  
Une essence de braise,  
Bon Dieu, bon Dieu,  
Le coeur en feu,  
Peut-on être à son aise.  
Que en dis-tu Foucaral, ne ai-je pas bien rimé ?  

Ces mots Nabot, Jabot, et Pantois me ont charmé.  

Je pourrais bien demain après la jouissance,  
Ainsi que de raison produire quelque stance.  
Ha chien de Foucaral pourquoi me frappes-tu ?  

Qui moi ? Je viens aussi ma foi de être battu.  

Le on redouble sur moi.  

        Le on me en a fait de même.  

Le bourreau qui me frappe est de une force extrême.  

Et celui qui me frappe est un hardi frappeur :  
Monsieur si vous vouliez je crierais au voleur.  

Ne gâtons rien.  

        Mort bleu cependant le on me gâte.  

Le Lutin qui me bat ne a pas beaucoup de hâte,  
Il frappe posément.  

        Oui bien ce dites-vous,  
On me a déjà donné plus de deux mille coups.  

Ouf, Messieurs les frappeurs, je défends le visage.  

Ma foi je vais crier.  

        Foucaral, soyez sage.  

Je ne le suis que trop pour le bien de mon dos.  

Pour sauver le visage aux dépens de nos os,  
Mettons-nous ventre à ventre, et face contre face.  

Où diable vous trouver ?  

        Maintenant que le on fasse  
Tout ce que le on voudra.  

    Qui va là ?  

        Rien ne va.  

Comment ?  

    Nous ne bougeons.  

        Il faut se en tenir là ;  
Ce est assez pour un coup.  

        On vous quitte des autres.  
Les reins me font grand mal.  

        Aussi font bien les nôtres ;  
Je y sens grande douleur.  

        Je ne en sens guère moins.  

Grâces à Dieu, ceci se est passé sans témoins.  

Nommez-vous le aventure une bonne fortune ?  
Et la grêle de coups doit-elle être commune  
Avec moi qui ne sers ici que de records ?  

Il revient des Esprits céans.  

        Plutôt des corps  
De frappante manière, et de main vigoureuse.  

Je ne en rabattrai rien de ma verve amoureuse ;  
Je tiens tous ces coups-là fort au-dessous de moi.  

Je les tiens dessus vous.  

        Je me en veux plaindre au Roi.  

Ce est fort bien avisé.  

        Le Balcon de ma Belle  
Doit être près de ici, siffle.  

    Répondra-t-elle ?  

Elle me le a promis.  

        Est-ce vous Don Japhet ?  

Oui, ce est moi mon bel ange, un peu mal satisfait,  
De un petit accident que de bon coeur je oublie,  
Puisque je aurai le honneur de votre compagnie.  

Je ne le puis celer, le désir de vous voir  
Me fait abandonner le soin de mon devoir.  

Ha ! Vous me assassinez de excès de courtoisie,  
Alérion musqué doux comme malvoisie :  
Mais ne ferais-je point vers vous ascension.  

Aimable Don Japhet, ce est mon intention,  
Je me en vais vous jeter le échelle.  

        Ha Séraphique !  
Pour vous remercier faible est ma Rhétorique :  
Foucaral !  

    Monseigneur ?  

        Et bien, que en penses-tu ?  
Je suis venu, je ai vu.  

        Mais le on vous a battu.  

Foucaral !  

    Monseigneur ?  

        Je monte, ou Dieu me sauve.  
Foucaral !  

    Que a-t-il fait ?  

        Le occasion est chauve.  

Et vous aussi.  

    Va-t-en Foucaral.  

        Volontiers.  

En matière de amour je ne aime pas un tiers.  

Il faudrait retirer le échelle.  

        Oui ma Belle,  
Je la vais retirer cette divine échelle,  
Par qui je ai pu monter à votre firmament.  

Je vous viens retrouver dans un petit moment ;  
Je me en vais me informer si mon Oncle sommeille.  

Je crains autant que vous que ce vieillard se éveille.  
Allez donc ma Diane, allez voir ce que il fait,  
Et revenez trouver le bienheureux Japhet.  

Je ne reviendrai point, que après être assurée  
Que il dorme de un sommeil profond et de durée ;  
Se il allait découvrir ce que je fais pour vous,  
Ce serait fait de moi.  

        Ce serait fait de nous :  
Ces assignations, ces balcons, ces échelles,  
Aboutissent souvent en blessures mortelles.  
Me voilà pris en cage ainsi que un Perroquet,  
Je commence à trembler pour mon dessein coquet :  
Ô des Amants furtifs Déesse ténébreuse !  
Si tu fais réussir le entreprise amoureuse,  
Je te offre en sacrifice, un, deux, ou trois Lirons,  
Et deux gros chats-huants, déesse des larrons ;  
De ton obscurité redouble un peu la dose,  
Et rends bien assoupi le vieillard qui repose ;  
Prête-moi ta faveur à me bien divertir :  
Car je en ai grand besoin pour ne te point mentir :  
Je entends quelque rumeur, le Ciel me soit en aide !  

Amorce le fusil.  

        Je suis mort sans remède.  

Ou je me trompe fort, ou je vois un voleur  
Qui va par le balcon voler le Commandeur ;  
Que on lui mette de abord du plomb dans la cervelle.  

Ha Messieurs ! Suspendez la Sentence mortelle,  
Je ne suis point voleur, je ne suis seulement  
Que homme à bonne fortune, ou bien fidèle Amant ;  
De plus, le on me a battu bien fort depuis une heure,  
Si frais battu Messieurs, est-il juste que on meure ?  

À grands coups de cailloux que on le fasse baisser.  

Cailloux à moi ? Bon Dieu, ce serait me blesser ;  
Un grand Seigneur blessé ne vaut pas le moindre homme.  

Ce ne est que un discoureur, vite que on me le assomme.  

Tirerai-je ?  

    Oui tirez.  

        Tout beau, ne tirez pas.  
Je ne vaux rien, tiré.  

        Jette-toi donc en bas.  

Vous savez ce que on fait à quiconque se tue,  
Et que se homicider est chose défendue.  

Faisons-le dépouiller, et jeter ses habits.  

Cavalier amoureux, loyal comme Amadis,  
Ou les cailloux sur vous vont pleuvoir de importance,  
Ou bien dépouillez-vous sans faire résistance,  
De vos chers vêtements, pour nous en faire un don.  

Mes vêtements Messieurs, parlez-vous tout de bon ?  
Savez-vous que je suis le plus frileux du monde ?  

Savez-vous que le on va faire jouer la fronde ?  
Vite, que on me le fronde, il ose raisonner.  

Frondeurs, ne frondez pas, je vais vous les donner :  
Voilà pour commencer, la rondelle et le épée,  
Je me disais tantôt César, je suis Pompée :  
César vint, vit, vainquit, et moi, je suis venu,  
Je ne ai rien vu, le on me a battu, puis mis à nu.  
Ô noir amour !  

        Ma foi ce fou me fait bien rire.  

Vous riez, assassins.  

        Que est-ce que je entends dire ?  
Je crois que ce voleur nous appelle assassins,  
Que on le tue.  

        Ha Messieurs ! Je disais spadassins,  
Et consens de bon coeur que quelqu'un me assassine.  
Si je ai cru votre troupe autre que spadassine.  

Cependant les habits ne se dépouillent pas.  

Vous me pardonnerez, je vais tout mettre bas.  

Vous marchandez beaucoup.  

        Que à mes habits ne tienne,  
Que on ne gâte une peau douce comme la mienne.  
Que ainsi ne soit, voilà, mon fidèle chapeau :  
Mais Messieurs voulez-vous que je demeure en peau ?  
Vous donnerai-je aussi les habits qui me couvrent ?  

Que cents coups de cailloux tout à le heure le entrouvrent.  

Messieurs, ne parlons plus de lapidation,  
Je me en vais achever la spoliation,  
Et vous achèverez de plier ma toilette.  

Le malheureux me raille, il faut que je le mette  
De son Balcon en bas, donne-moi ce fusil,  
Je veux faire un beau coup.  

        Messieurs, que vous faut-il ?  
Ce ne est donc pas assez de être nud en chemise ?  
Et la plainte au chétif ne sera pas permise ?  
Ma foi ce est bien à moi de faire le railleur,  
Mort de peur, mort de froid, et pris pour un voleur ;  
Laissez-moi donc en paix, attiédissez vos biles,  
Et que mes vêtements vous puissent être utiles :  
Voilà mon haut-de-chausse, et mon pourpoint aussi.  

Ce est trop, ce est trop. Adieu, Seigneur, et grand merci.  

Ce est trop, ce est trop ma foi, ce est moi-même que on raille,  
Me voilà nud pourtant, peste soit la canaille ;  
Si je ne avais été si haut embalconné,  
Cents coups au lieu de habits je leur eusse donné :  
Mais mon ange est long temps.  

        La nuit est fort obscure,  
Gare le eau.  

        Gare le eau ? Bon Dieu, la pourriture ;  
Ce dernier accident ne promet rien de bon :  
Ha ! Chienne de Duègne, ou servante, ou Démon ;  
Tu me as tout compissé, pisseuse abominable,  
Sépulcre de os vivant, habitacle du Diable ;  
Gouvernante de Enfer, épouvantail plâtré,  
Dents et crins empruntés, et face de châtré.  

Gare le eau.  

        La Diablesse a redoublé la dose ;  
Exécrable Guenon, si ce était de le eau rose  
On la pourrait souffrir par le grand froid que il fait ;  
Mais je suis tout couvert de ton déluge infect ;  
Et quand je espérerais le retour de ma Belle,  
Étant tout putréfait que ferais-je avec elle ?  
Il faut céder au Temps, ce est assez pour un coup.  
Je ai fort mal réussi : mais je aurai fait beaucoup  
Si je puis descendant le échelle que je accroche,  
Garantir mon cher corps de chute, ou de anicroche :  
Que maudit soit le amour, et les Balcons maudits  
De où le on sort tout couvert de urine, et sans habits :  
Que le métier de amour est un rude exercice !  

Qui va là ?  

    Qui me dit qui va là ?  

        La Justice.  

Je ne suis point gibier de tels chasseurs que vous.  

Que on le saisisse au corps.  

        Autre grêle de coups :  
Faisons bien les mauvais : au premier qui me touche  
De le âme de un fusil je fermerai la bouche.  

Les armes bas, de par le Roi.  

        Le Ciel me a fait  
Son plus proche parent.  

        Est-ce vous Don Japhet ?  

Est-ce vous Commandeur ?  

        Ainsi nud à telle heure.  

Je me en allais baigner.  

    En Hiver ?  

        Oui je meure ;  
Le Amour mon pauvre corps a si fort enflammé,  
Que je me puis baigner sans en être enrhumé :  
Amour par ta bonté rends le échelle invisible ?  

Autant que la saison votre amour est terrible ;  
Et le on vous peut nommer un amoureux sans pair,  
De vous baigner ainsi dans le fort de le Hiver.  

Foi de fidel amant présentement je sue.  

Je ai trouvé ces habits au détour de la rue ;  
Un homme qui fuyait les tenait embrassés  
Il les a laissés choir, je les ai ramassés.  

À qui sont ces habits ?  

        Ce sont ceux de mon Maître,  
Je les reconnais bien.  

        Cela pourrait bien être ;  
Je les avais donnés à garder à mes gens,  
Ils les ont égarés, comme ils sont négligents.  

Seigneur Japhet, venez chauffer votre Personne,  
Et prenez vos habits, la chaleur vous est bonne.  

Pour vous faire plaisir je approcherai du feu.  

La Fortune et le Amour me font ici beau jeu ;  
Le échelle de ce fou tout à le heure aperçue,  
Me prépare une entrée au Ciel.  

        Je en crains le issue.  

Le Commandeur dormant, que peut-il me arriver ?  

Et se il vient voir sa nièce, il vous pourra trouver.  

Et si le Ciel tombait ? Vois-tu, laisse-moi faire,  
La Fortune et le Amour ont soin du téméraire ;  
Suis-moi dans le Balcon, où tu feras le guet.  

Dieu nous veuille garder de avoir pis que Japhet ;  
Ô que il est mal aisé quand on sert un jeune homme  
De dormir tous les jours à le aise et de bon somme.  

Le Alezan est fougueux.  

        Il ne me plaît donc pas.  

Il ne vous faudrait donc que un bon cheval de pas.  

Fort bien, et qui pourtant donnât quelques courbettes :  
Je hais fort les chevaux qui portent des bossettes :  
Je en voudrais un qui fût entre triste et gaillard,  
Qui tînt fort de la Mule, et fort peu du Bayard.  

Je en chercherai quelqu'un doux comme une litière.  

Mon dessein entre nous, menace de la bière ;  
Ne puis-je pas porter quelque bonne arme à feu,  
Afin de mieux tirer mon épingle du jeu ?  

Ce serait un coup sûr : mais ce ne est pas la mode.  

Quoi, le usage prévaut ? Ô sottise incommode?  
En chose où le péril paraît de tous côtés,  
On peut fort bien passer sur les formalités.  
Et si quelque taureau vient à moi comme un foudre,  
Puisque un vilain taureau peut un homme découdre,  
Ne peut-on pas alors se tirer à quartier ?  

Ce serait le action de un lâche Cavalier.  

Ce serait le action de un Cavalier bien sage.  

Laissez votre sagesse, et montrez du courage.  

Je ne en montre que trop, et le arme que je aurai,  
Que sera-ce ?  

        Une lance au bois peint et doré.  

Je veux entrer en lice avec la hallebarde.  

Hallebarde contre un taureau, Dieu vous en garde.  

Et que on pourrait-on dire?  

        On se en moquerait fort.  

Se en moquera-t-on moins quand on me verra mort ?  

Souvenez-vous au reste en frappant de la lance,  
De choisir bien le épaule.  

        Et pourquoi non la panse?  
Et plus large, et plus tendre, et plus belle à frapper.  
Où le on peut ajuster cent coups sans se tromper.  

Cela ne est pas permis.  

        Ô le maudit usage !  

Monsieur encore un coup, ayez bien du courage,  
Et le reste ira bien.  

        Je ai peur que il aille mal:  
Car un Taureau ne est pas un traitable animal.  

En peu de mots, voici ce que vous devez faire,  
Vous entrerez en lice hardi, non téméraire ;  
Votre lance en le arrêt, ferme dans les arçons,  
Et rendant le salut aux dames des balcons.  

Et puis après je irai chercher des coups de cornes ;  
Ô que mon sot dessein rend tous mes esprits mornes !  
Je voudrais de bon coeur être sans Marquisat,  
Et pouvoir me exempter de ce maudit combat :  
Adieu je vais me armer, si jamais je en échappe,  
Je veux que le on me berne, en cas que on me y rattrape.  

Hé bien, ma chère Elvire, ai-je encor à languir ?  

Ma Mère est un esprit qui ne peut revenir,  
Nous ne obtiendrons jamais ce que nous voulons de elle,  
Que elle ait de mon frère une bonne nouvelle ;  
Se il ne revient bientôt nous espérons en vain.  

Il faut le aller chercher, et partir dès demain :  
Se il est en quelque endroit des lieux que le Ciel couvre,  
Il sera bien caché si je ne le découvre :  
Mais il est mort, Elvire ?  

        Hélas je en ai grand peur !  
Car ma Mère en mourrait sans doute de douleur.  

Vous me commandez donc de chercher votre frère.  

Ce est le unique remède à nos maux salutaire.  

Mais aussi vous quitter !  

        Mais Alvare, il le faut,  
Sa mort, ou son retour vous ramènent bientôt.  

Bien donc, pour vous rejoindre il faut que je vous quitte.  

Votre action Alvare, aura tout son mérite,  
Vous trouverez un frère, et vous aurez sa soeur.  

Ha Seigneur Don Alvare, un horrible malheur  
Aujourd'hui nous prépare une histoire tragique.  

Quoi donc Seigneur Pedro ?  

        Ce fou mélancolique  
Avait un Secrétaire en habit de écolier ;  
Ce ne en était pas un, ce était un cavalier,  
Éperdument épris de amour pour Léonore.  

Elle le aime ?  

        Elle le aime, et même elle le adore :  
Ce bienheureux Amant, dans sa chambre introduit  
Où vraisemblablement il a passé la nuit,  
Fait bien voir que elle le aime, et que elle en est aimée.  

Et comment le a-t-on su ?  

        Sa chambre mal fermée  
Les a laissé surprendre à notre Commandeur ;  
Soit que il fût averti ; soit que le seul malheur  
Ait conduit notre Maître à voir son infamie,  
Lorsqu'il pensait trouver une nièce endormie,  
Il ne se est point troublé le téméraire Amant ;  
Aux cris du Commandeur, nos gens en un moment  
Sont venus bien armés au secours de leur Maître,  
Le autre valet du fou, camarade peut-être,  
De ce jeune écolier, se est mis à son côté,  
Et lui sans se effrayer de le inégalité,  
A fait tout ce que eût fait le plus brave des hommes ;  
Oui, jamais il ne en fut en la terre où nous sommes :  
De plus vaillant que lui : ce est un Roland, un Cid ;  
Il a blessé nos gens du plus grand au petit ;  
Notre Commandeur même est blessé dans le épaule :  
Enfin on a saisi cet Amadis de Gaule,  
Et sous son jupon noir qui le décréditait,  
Non sans étonnement, on a vu que il portait  
Un riche vêtement, non de un homme ordinaire,  
Mais bien de un grand Seigneur, soi-disant Secrétaire :  
Quoique pris on le a vu conserver sa fierté,  
Comme un jeune Lion dans les fers arrêté :  
Madame Léonor dans sa chambre est pâmée,  
Où notre Commandeur le a lui-même enfermée.  

Quel étrange malheur ?  

        Je crois que le voici.  

Quand je devrais mourir.  

        Tu dois mourir aussi.  

Je en aurais fait mourir devant ma mort bien de autres,  
À moins de être accablé du grand nombre des vôtres.  

Exécrable assassin.  

        Mon crime est mon Amour,  
Je serai trop heureux quand je perdrai le jour.  

Tu ne es que un imposteur.  

        Je suis un misérable.  

Et mon infâme nièce.  

        Est un ange adorable.  

Ha je la punirai, je le dois, je le puis.  

Oses-tu sans respect parler de elle où je suis ?  
Si je ne étais, lié, ta bouche criminelle  
Ne hasarderait pas des blasphèmes contre elle.  

Méchant, tu le as séduite ; et ta condition  
Est chose supposée, et pure invention.  

Il est vrai Commandeur, je ai ta nièce séduite,  
Nous devions elle et moi demain prendre la fuite ;  
Je le adore, elle me aime, et me a donné sa main,  
Que ne exécutes-tu ton Arrêt inhumain ?  
Sa bouche de un soupir rendra ma mort heureuse ;  
Ce est là le ambition de mon âme amoureuse,  
Si mon trépas lui coûte une larme, un soupir,  
Je mourrai de le Amour le glorieux Martyr.  

Je te ferai mourir au milieu des supplices.  

Les plus cruels tourments me seront des délices,  
Puisque ils me serviront vers elle à mériter.  

Dis ton nom, scélérat, ou je te vais planter  
Ce poignard dans le sein.  

        Ce est toute mon envie,  
Si je perds Léonore, ai-je affaire de vie ?  
Délivre-moi le bras, donne-moi ton poignard,  
Tu me verras percer mon coeur de part en part ;  
Tu veux savoir mon nom, je le saurais bien taire  
Au bien de mon Amour se il était nécessaire,  
Pour la peur de cent morts je ne dirais pas,  
Un Amant comme moi ne craint point le trépas :  
Mais pour justifier ma flamme, il le faut dire,  
Je me appelle Enriquez, voilà ma soeur Elvire,  
Et ma Mère est ici malade, et moi je suis  
Prêt de te satisfaire autant que je le puis :  
Si ce que je te dis te irrite davantage,  
Exerce dessus moi ton poignard et ta rage.  

Ha mon frère !  

        Ha ma soeur, laisse-moi donc parler !  
Que délibère-t-on ? Je suis tout prêt de aller  
Pour réparer ma faute épouser Léonore,  
Ou bien perdre le jour, que sans elle je abhorre,  
Et je répète encor que je bénis mon sort,  
Si mon Ange visible a regret en ma mort.  

Le valet de Japhet étant un Don Alfonce,  
Vous délier moi-même est toute ma réponse,  
Vous priant de oublier tout ce qui se est passé.  

Ce est à vous de oublier, vous êtes le offensé.  

Je espère que entre nous finira la querelle,  
Vous donnant Léonore, et mon bien avec elle.  

Ce est me élever au Trône en me tirant des fers,  
Et me porter au Ciel au sortir des Enfers.  

Que le on aille quérir ma nièce.  

        Hélas mon frère !  
Que vous avez coûté de larmes à ma mère ?  

Je aurai peine à fléchir son esprit absolu,  
Qui ne démord jamais de ce que elle a voulu.  

Nous obtiendrons tout de elle, une juste prière,  
Parmi les gens de honneur ne se refuse guère.  

Elle pourrait sans doute en une autre saison  
Se plaindre de son fils avec juste raison.  
Je devais épouser sa nièce, elle était belle,  
Je pouvais espérer de grands biens avec elle :  
Mais peut-on éviter la volonté des Cieux ?  
Et peut-on se exempter du pouvoir de deux yeux ?  
Pouvais-je deviner que en allant à Séville,  
Je entrerais dans les fers de une divine fille ?  
Et suis-je dans les fers où les beaux yeux me ont mis,  
En le état de tenir ce que je avais promis ?  

Messieurs, or écoutez le malheur effroyable,  
Qui vient de assassiner Don Japhet misérable.  

Le Taureau le a-t-il mal traité ?  

        Vous le avez dit,  
Il se est mis sur les rangs aussi vaillant que un Cid ;  
Un taureau mal appris qui le a vu dans la place,  
A pris aversion pour sa tragique face ;  
Et le a suivi longtemps les cornes dans les reins ;  
Le vaillant champion sans songer à ses mains,  
Voyant que le taureau le poursuivait si vite,  
A de la selle en bas bientôt changé de gîte ;  
Le impertinent taureau le voyant piéton,  
Est allé droit à lui sans craindre son bâton ;  
Et le brave Japhet, voyant ses grandes cornes,  
Se est présenté trois fois pour transgresser les bornes ;  
Le peuple mal courtois a dit, nescio vos ;  
Cependant le animal a pris son homme à dos :  
Et les cornes se étant en grègue embarrassées,  
Le infortuné Japhet, et ses belles pensées,  
Ayant été longtemps dans le air bien secoué,  
(Sans cornade pourtant, dont le Ciel soit loué)  
Se est à la fin trouvé couché sur la poussière,  
Foulé de coups de pieds de une étrange manière :  
On le remporte à quatre, et je viens tout exprès  
Vous faire le récit de ce triste succès :  
Mais notre Secrétaire est vêtu comme un Prince,  
Que diable a-t-il donc fait de son justaucorps mince ?  

Don Roc Zurducaci ne est plus un écrivain,  
Il épouse aujourd'hui Léonore, ou demain ;  

Et mon maître ?  

        Et ton Maître, il prendra patience.  

Cela nuira beaucoup à sa convalescence :  
Comme un valet toujours dit tout ce que il a vu,  
Je me en vais lui conter la chose à le impourvu.  

Ma nièce, approchez-vous, dedans la promptitude  
Je vous ai tantôt fait un traitement bien rude :  
Mais je crois me remettre assez bien avec vous,  
En vous faisant présent de un si parfait Époux.  

Votre bonté me rend et muette et confuse,  
Et mon crime est si grand.  

        Votre choix vous excuse :  
Monsieur, je vous la donne.  

        Et moi je la reçois,  
Comme un bien, qui me rend aussi riche que un Roi.  

Il faut aller trouver votre mère, et je espère  
Que nous obtiendrons tout de une si bonne mère.  

Ce bien heureux Hymen va la ressusciter.  

Et vous et Don Alvare, y pourrez profiter.  

Si vous vous en mêlez la chose est fort facile.  

Et de plus elle est juste, autant que elle est utile.  

Place Messieurs, je viens vous trouver à grands pas,  
Mortel avant-coureur de quatre ou cinq trépas ;  
Pour vous signifier que la fureur dans le âme,  
Don Japhet courroucé vient chanter votre gamme.  

Où se cachera-t-il, ce Commandeur maudit,  
Qui dans un même jour a son dit et dédit ?  
Ha te voilà vieux fou, sans honneur sans parole,  
Maître de valets fous, Oncle de nièce folle !  
Et tu ris grand vilain ? Et tu me as mal traité ?  
Et tes valets ont pris la même liberté ?  
Cependant que au péril de cent mille cornades,  
Je combats des Taureaux à grands coups de lançades,  
Tu me ravis ta nièce, ignorant, affronteur ;  
En faveur de un valet qui ne est que un imposteur :  
Elle aurait succédé dans ma couche honorable,  
À ma chère Azatèque une Reine adorable :  
Et traître tu la fais femme de un écrivain,  
De un grand faquin qui vit du travail de sa main ?  
De fourbe le plus grand qui soit dans la Castille,  
Est-ce pour tes beaux yeux que on se expose en soudrille ?  
Ne contes-tu pour rien de être venu de Orgas ?  
Et suis-je un homme à perdre, et mon temps et mes pas ?  
Si je ne étais Chrétien (mais le Christianisme)  
Me défend de entreprendre un sanglant cataclysme,  
Si je ne étais Chrétien, Commandeur effronté,  
Je te aurais dépaulé, décuissé, détêté ;  
Si je ne avais eu peur de me accabler moi-même,  
Je aurais fait le Samson dans ma fureur extrême ;  
Je aurais mis ton château tout sens dessus dessous,  
Ton renifleur et toi, ta nièce, et son époux :  
Si tu me avais tenu la parole promise,  
Je lui donnais mon bien, je la faisais Marquise,  
Moi parent de César, moi Marquis, moi Japhet  
Je allais faire le esclave, et je aurais fort mal fait :  
Mais que je sache encor pourquoi de un secrétaire  
Cette jeune indiscrète, est le injuste salaire ;  
Est-ce pour les profits du Secrétariat,  
Qui ne lui vaudra pas par an demi ducat ?  

Monseigneur Don Japhet.  

        Vitement, que on me le ôte  
Ce perfide valet.  

        Je confesse ma faute :  
Mais lorsque vous saurez que je étais Cavalier,  
Que le amour me a fait prendre un habit de Écolier,  
Et que je étais aimé de ma belle Maîtresse ;  
Vous ne me croirez plus de âme double et traîtresse,  
Et vous pardonnerez.  

        Maudit soit le Cornet.  
Ce est bien encore pis que le coup de Mousquet.  
Qui diable es-tu ?  

        Je suis le Courier ordinaire  
De votre grand César.  

    Qui te amène ?  

        Une affaire  
Qui vous importe fort.  

        Parle, et ne corne pas,  
On je te étranglerai.  

        Parlerai-je tout bas ?  

Pourquoi faquin ?  

        De peur de vous rompre la tête.  

Et tu viens de la rompre abominable bête,  
Parle donc vitement ?  

        Je ne ai point à parler.  

Et pourquoi non bourreau, que je dois étrangler ?  

Parce que ce paquet de tout vous doit instruire.  

Lis-le donc vitement.  

        Je ne ai su jamais lire.  

Que un autre lise donc.  

        Je le sais tout par coeur.  

Fais-en donc le récit.  

        De par moi le Empereur.  

De ce visage-là je garde quelque idée,  
Et je ai vu quelque part cette face ridée.  

Le héritier du Soleil, le grand Mango Capac,  
Souverain du pays de où nous vient le Tabac,  
Prit Coïa Mama sa soeur en Mariage,  
Du pays du Pérou la fille la plus sage ;  
Du Valeureux Mango, de la belle Coïa  
Est sortie en nos jours le Infante Ahihua ;  
Elle arrive à Madrid pour être baptisée,  
De mon Cousin Japhet que elle soit le Épousée ;  
Je leur donne un impôt que je ai mis depuis peu,  
Tant sur les Perroquets qui sont couleur de feu,  
Que sur les Lamantins du grand Fleuve Orillane,  
Et mes prétentions sur la riche Guyane.  

Le traître de Courier ressemble au Renifleur,  
Faites-moi voir un peu le seing de le Empereur.  

Le voilà bien écrit de sa dextre Royale.  

Il ne en faut point douter.  

        La Dame Occidentale  
A deux vaisseaux chargés de précieux bijoux,  
De gorges de Griffons, de peaux de Loups-garous  
De baume gris de lin, de Vezugues musquées,  
De grandes pièces de or non encor fabriquées.  

Bon cela.  

        De Guenons qui parlent Portugais,  
De gros diamants bruns, et de rubis balais.  

Est-ce tout ?  

        Ce ne est pas là la centième partie.  
Mais il faut faire grâce à votre modestie.  

Mais ne seriez-vous point ce maudit renifleur,  
Ou du moins le parent de ce mauvais railleur ?  
Si ce malheureux-là me avait fait le message,  
Je romprais là-dessus tout net un mariage,  
Le Empereur mon Cousin se en dût-il offenser.  
Hé bien la belle Iris, vous pouviez bien penser  
Que un homme comme moi ne manque point de femme,  
Vous avez avec nous un peu fait la grand Dame,  
Je me en vais épouser le Infante Ahihua,  
Qui me va réjouir comme un Alléluia :  
Et vous son cher galant, jadis mon Secrétaire,  
Vous me avez fait du bien, en me pensant mal faire,  
Je vous sais fort bon gré de me avoir supplanté,  
Coquettes et cocus ont grande affinité,  
Coquettes avec Coquet ne trouve pas son compte,  
Et Coquet de Coquette a toujours de la honte ;  
Vous avez bien joué le Roc Zurducaci,  
Vous en êtes content, et je le suis aussi :  
Et vous le Commandeur qui me le aviez promise,  
Un grand fourbe est gîté dedans votre chemise ;  
Certains petits discours parvenus jusqu'à moi,  
Me font beaucoup douter de votre bonne foi ;  
Vos fréquents compliments, votre reniflerie,  
Le affaire du Balcon, et la mousqueterie,  
Tout cela contre vous fait un procès-verbal,  
Qui vous condamne de être à jamais animal,  
Si ce ne est que un Japhet doit mépriser le offense,  
César est son Parent, malheur à qui le offense,  
Je pars pour aller voir un Ange du Pérou.  

Vous ne y pouvez aller sans savoir bien par où ;  
Un ordre me est venu de César que on doit suivre,  
Quatre mille ducats dans huit jours on me livre,  
Que le on doit employer à faire votre train.  

Tout de bon ?  

        Vous verrez le ordre écrit de sa main :  
Cependant, Monseigneur, votre noble Présence  
Prendra part se il lui plaît à la réjouissance.  

Je suis donc votre avis, et ne me en irai pas :  
Foucaral, fais venir mon bagage de Orgas.  

Il est déjà venu sans mulets ni charrette,  
Je ai tout dans un chausson au fonds de ma pochette.  

Allons voir votre mère, et tâchons de obtenir  
Que elle veuille aujourd'hui vos souffrances finir,  
Le Seigneur Don Japhet honorera vos Noces,  
Et puis après ira suivi de vingt Carrosses  
Recevoir dans Madrid le infante Ahihua,  
Qui vient de Père en fils, de Capac et Coïa.  

Soit ; aussi bien mon train ne est pas chose encore prête,  
Mais point de renifleur, ou je trouble la fête.  