

Madame, ce est courir beaucoup, et ne rien prendre,  
Pour moi, je ne en puis plus, je commence à me rendre,  
Si vous vouliez un peu regagner la maison,  
Vous ne feriez pas mal.  

        Béatrix a raison  
De se lasser enfin de prendre tant de peine ;  
Mais elle ne sait pas le sujet qui me mène.  

Vous ne le savez pas aussi.  

        Je le sais bien ;  
Mais trop pour mon repos.  

        Trop aussi pour le mien,  
Moi qui croyais marcher des mieux pour une fille,  
Qui le aurais disputé contre un porte-mandille :  
Je confesse pourtant que vous allez du pied  
Comme moi, pour le moins, voire mieux de moitié ;  
Pour moi je ne vais plus quasi que de une fesse ;  
Car vous ne parlez point, et vous rêver sans cesse.  
Madame, encore un coup, je ne puis tant aller,  
Si je ne ai quelquefois le plaisir de parler :  
Mais pourvu que je parle, et que le on me réponde  
Je irai sans me lasser jusques au bout du monde.  

Oui, Béatrix, un peu de conversation,  
Je y consens, et te écoute avec attention.  

Discourons donc un peu, mais que il ne vous déplaise  
Du sujet qui vous fait sans carrosse et sans chaise,  
Sans Écuyer, sans gens, sans suite, sinon moi,  
Courir le long du jour sur le pavé du Roi.  
Je ne me ingère point de condamner la chose  
Devant que la savoir : mais le effet que elle cause  
Ma lassitude à part, je ne le puis louer :  
Car ma chère maîtresse, il vous faut avouer  
Que depuis quatre jours que vous courez la rue,  
Et faites malgré moi de la Dame inconnue,  
Si ce est avec dessein que il a mal réussi,  
Et si ce est sans dessein que les fous font ainsi,  
Vous ne savez pas bien ma foi ce que vous faites,  
Que dira-t-on de vous, si le on sait qui vous êtes ?  
Vous qui dites toujours, mon Dieu que dira-t-on ?  
Vous qui dites toujours, le trouvera-t-on bon ?  
Qui de tout et partout faites la scrupuleuse,  
Ne redoutez-vous point que on vous nomme coureuse,  
Car ce nom-là vous est (sauf votre honneur) bien dû,  
Si vous courrez ainsi toujours à corps perdu :  
Et ne songez-vous point aux langues de vipère,  
Qui tondent sur un oeuf, qui de tout font mystère ;  
Les uns diront du moins que vous perdez le sens,  
Les autres plus, selon que ils seront médisants :  
Moi, qui chéris le honneur autant, et plus que un autre,  
Que fera-t-on au mien, si le on se attaque au vôtre,  
Puisque le on dit toujours, tel maître, tel valet ?  

Je ne attendais pas tant de ton esprit follet,  
Mais puisque je te trouve aujourd'hui si morale :  
Je te veux croire aussi de une âme assez loyale,  
Pour apprendre de moi le sujet important,  
Qui me fait tant courir, et qui te lasse tant ;  
Écoute donc.  

        Vraiment, Madame, si je écoute,  
Je choisirais plutôt de ne voir jamais goutte,  
Que de ne écouter pas un important secret :  
Ce est mon plus grand plaisir, mais je ai le esprit discret.  

Sache donc, Béatrix, que je aime.  

        Est-il possible ?  
Je vous en aime mieux, il faut être sensible,  
Pour moi, je vous croyais plus dure que un Rocher :  
Mais puisque je connais que le on vous peut toucher,  
Si pour vous y servir, il ne faut que ma vie,  
Madame, assurez-vous que vous serez servie.  

Mais je suis, Béatrix, malheureuse à tel point,  
Que je aime un Cavalier.  

        Qui ne vous aime point.  

Non, mais qui ne sait pas, que pour lui je soupire.  

Le malheur ne est pas grand, il ne faut que lui dire.  

Et comment Béatris ?  

        Ce est moi qui lui dira,  
Reposez-vous sur moi, Dieu nous assistera,  
Quand ce est à bonne fin, le oeuvre ne est pas mauvaise.  
Ha ! Vraiment, il vaut mieux aimer chaud comme braise,  
Que haïr son prochain, et lui faire le froid,  
Madame, il faut aimer ce que aimable le on croit,  
Et ne prétendre pas aussi pour être aimable,  
Que on ait droit de laisser périr un misérable,  
Quand votre Amant serait plus fier que un Narcissus,  
Je en viendrais bien à bout, je en aurais le dessus :  
Et si je ne tiens pas la chose difficile,  
Comment trouverait-il qui vous vaille en la ville ?  
Nommez-le seulement, je vous le rends rendu,  
Et quand pour son mérite il ferait le entendu,  
(Car je ne doute point que il ne en ne ait plus que un autre,  
Puisque il a le pouvoir de assujettir le vôtre).  
Nous avons pour gagner les superbes Amants  
Des secrets aussi forts que des enchantements :  
Mais pour vous, que le ciel a faite toute belle,  
Vous ne avez que à jouer un peu de la prunelle ;  
Vous ne avez que à lui faire une fois les yeux doux,  
Vous le verrez bientôt embrasser vos genoux.  
Belle, riche de esprit, noble, avec tous ces charmes,  
Vous avez des désirs qui vous coûtent des larmes ;  
Ce est à vous bien plutôt à donner des désirs,  
Qui causent de le extase, ou bien des déplaisirs :  
Selon que vous serez en humeur de bien faire,  
Il sera trop heureux, Madame, de vous plaire.  

Ho, ho, la Béatrix, qui te en a tant appris ?  
Je ne connaissais pas ton mérite et ton pris,  
Je ne pensais avoir que une simple servante,  
Et tu te es découverte une fille savante.  

Je puis parler de amour, puisque je en ai tâté,  
Et vous y puis servir puisque je en ai traité :  
Mais depuis un certain, qui mourut à la guerre,  
Je ne prends plus plaisir aux choses de la terre :  
Que maudit soit le jour que premier je le vis,  
Si mon cruel destin ne me le avait ravi,  
Je ne me verrais pas une simple soubrette :  
Mais Dieu le a bien voulu, sa volonté soit faite ;  
Parlons de votre affaire, et me contez un peu  
Comment, quand, et par qui votre coeur a pris feu.  

Ce fut un peu devant que nous fussions ensemble ;  
Dieux ! À ce souvenir, je frissonne, et je tremble,  
Un jour que il fit fort beau, je allai me promener  
Aux champs, où je avais fait apprêter le dîner,  
Je avais pris avec moi, quatre de mes amies,  
Après dîner étant toutes cinq endormies,  
En attendant le frais, laissant passer le chaud,  
Un effroyable bruit me réveille en sursaut,  
Je me lève, et ne vois dans la chambre paraître  
Que une épaisse fumée, à travers la fenêtre,  
Je vois le Ciel en feu, qui me remplit de effroi :  
Je tombe évanouie, et si fort hors de moi,  
Que qui me eût vue alors, me eût cru aisément morte,  
Le feu gagnait déjà le escalier, et la porte,  
Ces Dames, qui me avaient laissée en ce danger,  
(La peur les avait bien empêché de y songer)  
Versaient assez de pleurs, faisaient assez de plaintes,  
Et je jurerais bien que elles ne étaient pas feintes,  
Offraient assez de argent, mais à me secourir,  
Chacun faisait le sourd, de crainte de mourir,  
Alors que un Cavalier conduit par mon bon Ange,  
Arrive, est informé de ce malheur étrange,  
Ces Dames en pleurant, lui content mon malheur,  
Et lui, fut-il jamais de pareille valeur !  
Fut-il jamais vertu comparable à la sienne ?  
Met sa vie en hasard pour secourir la mienne,  
Saute sans hésiter, de son carrosse en bas,  
Passe au travers du feu qui ne le épargne pas,  
Monte vite en la chambre, ou plutôt il y vole,  
Cette belle action dehors passe pour folle,  
On le plaint, on le croit aussi perdu que moi,  
Lorsqu'on le voit sortir, me traînant après soi,  
Le poil brûlé, le teint tout noirci de fumée,  
Il ne se en alla point tant que il me vit pâmée ;  
Mais sitôt que il me vit reprendre mes esprits,  
Sans que son action reçût le moindre prix,  
Je confesse en cela que le on fit une faute,  
Et par là je ai bien vu que il a le âme bien haute,  
Sans se faire de fête, ou se faire valoir,  
Sans que il me soit depuis seulement venu voir,  
Il se éloigna de nous, ce bel Ange visible,  
Juge si je en reçus un déplaisir sensible,  
Alors que on me eût appris ce que je lui devais,  
Ce est ce qui me a réduite au point où tu me vois,  
Ce est ce qui me a depuis fait verser tant de larmes,  
Et donné sur mon coeur tant de force à ses charmes,  
Que rien ne me paraît aimable comme il est,  
Après lui dans la Cour personne ne me plaît,  
Soit que il soit trop aimable, ou moi trop susceptible  
De un amour, que à chasser je ai fait tout mon possible,  
Car je le ai vu depuis, cet aimable vainqueur ;  
Mais je ne le ai pu voir que aux dépens de mon coeur,  
Mais je ne le ai pu voir sans en être amoureuse,  
Et de plus, Béatrix, jalouse, et furieuse ;  
Ne désapprouve point ces mouvements jaloux  
Je le ai vu depuis peu dans le Église à genoux,  
Discourant en secret avec une inconnue,  
Que mon Page suivit jusques dans cette rue,  
Et ce est pourquoi je y viens depuis deux ou trois jours,  
Et ce qui me y fait faire avec toi tant de tours,  
Mais je aperçois venir le plus fâcheux des hommes,  
Je suis au désespoir, se il connaît qui nous sommes,  
Ce est un homme choquant, un homme sans raison.  

Entrons sans marchander dedans cette maison,  
Je en vois sortir, me semble, une femme assez belle.  

Mon Dieu ! Sans la connaître.  

        Et vous mangera-t-elle ?  
Allez, allez, Madame, et parlez hardiment,  
Il ne vous en saurait coûter que un compliment.  

Madame, ne ayant pas le honneur de vous connaître  
Vous ne approuverez pas ma liberté, peut-être,  
Mais vous ne pouvez pas avoir tant de beauté  
Que vous ne ayez beaucoup de générosité :  
Ce Cavalier qui vient me poursuit, il me importe  
De éviter son abord, je crois que à votre porte  
Je rencontre à propos un lieu de sûreté,  
Où je ne craindrai point son importunité.  

À votre seul abord, sans voir votre visage,  
Je vous accorderais encore de avantage,  
Approchez-vous, Madame, et ne redoutez rien.  

En vain vous vous cachez, je vous reconnais bien,  
Pourquoi me fuyez-vous, ingrate Léonore ?  
Ah ! Ce est trop maltraiter celui qui vous adore,  
Et qui pourtant est prêt de se mettre à genoux  
Se il a pu vous déplaire en courant après vous.  

Oui ! Seigneur Don Juan, ce est moi, je le confesse ;  
Quel plaisir prenez-vous à me fâcher sans cesse ?  
Pensez-vous emporter par obstination :  
Ce que on ne peut gagner que par affection,  
Mon humeur, dites-vous est une chose étrange,  
Quand Dieu vous aurait fait aussi parfait que un Ange,  
Quand il vous aurait fait un objet plein de appas,  
Avecque tout cela vous ne me plairiez pas ;  
De cette aversion, vous demandez la cause,  
Ce est vous seul qui pouvez en savoir quelque chose,  
Puisque cette cause est, ainsi que je le crois,  
Et selon le apparence, en vous plutôt que en moi,  
Pour donner de le amour, le secret est de plaire,  
Vous ne me plaisez pas, que pensez-vous donc faire ?  
Vous me offrez votre coeur en échange du mien,  
Pourquoi changer mon coeur, si je me en trouve bien,  
Et quand je voudrais bien le changer pour un autre,  
Êtes-vous assuré que je prisse le vôtre ?  
Parce que vous me aimez, vous dois-je aimer aussi.  
Est-ce bien raisonner que de conclure ainsi ?  
Vous me aimez, dites-vous, car je suis bien aimable,  
Si vous ne me êtes pas en cela comparable,  
Si vous ne êtes aimable autant que je le suis ;  
Ce est me demander trop, et plus que je ne puis,  
Et ce est sur ce sujet tout ce que je puis dire.  

Je ne vois pas pour vous grande matière à rire :  
Mais bien à composer de pitoyables Vers  
Contre la dureté de ce sexe pervers,  
Contre les cruautés de ces méchantes femmes,  
Que on devrait assommer à grands coups de épigrammes.  

Ah ! Madame, ce est trop avoir de cruauté,  
Railler un malheureux, ce est une lâcheté ;  
Mais de ce procédé, quoique il soit bien étrange,  
Si vous me procurez un regard de mon Ange,  
Je vous promets, Madame, et je vous le tiendrai,  
Que comme de un bienfait je me en ressouviendrai.  

Et mon Dieu, Don Juan, lorsque vous me aurez vue,  
Quel plaisir pensez-vous recevoir de ma vue,  
Je vous regarderai comme un persécuteur.  

Est-ce persécuter que de donner son coeur ?  

Entendrai-je toujours dire la même chose ?  

Encore que je sois suspecte en cette cause,  
Sachez mon Cavalier, que aimer sans agrément  
Ce est dépenser son bien très inutilement,  
Ce est ne être pas trop bien avec sa destinée,  
Et dès ce monde ici vivre en âme damnée,  
Ce qui de vous étant de près considéré,  
Laissez Madame en paix, et me sachez bon gré,  
De vous avoir donné cet avis salutaire.  

Je veux suivre un avis au vôtre tout contraire,  
Et que je plaise, ou non, servir jusqu'à la mort  
Cette ingrate beauté, de qui dépend mon sort,  
Le temps pourra changer son humeur de tigresse.  

Ne espérez rien du temps que une triste vieillesse  
La chute des cheveux, et la perte des dents,  
Et parce que avec vous je passe mal le temps,  
Et que Madame en est sans doute importunée,  
Allez pester plus loin contre la destinée.  

Madame, le attendrai plutôt jusqu'à demain,  
Que je ne aie le honneur de vous donner la main  
Jusque à votre demeure.  

        Et moi pour me en défendre  
Je espère vous lasser en vous faisant attendre.  

Vous voulez donc, Monsieur, assiéger ma maison ?  

Vous êtes contre moi, Madame.  

        Avec raison.  
Vit-on jamais user de telle violence ?  
Si quelqu'un me avait fait une pareille offense ;  
Mais je vois Don Diègue, il vient tout à propos.  

Ha Béatris ! Ce est lui qui trouble mon repos,  

Vous ne voulez donc pas laisser en paix Madame ?  

Vous voulez donc que un corps se éloigne de son âme.  

Je ne puis plus souffrir tant de incivilité,  
Don Diègue, de grâce, ayez la charité  
De vouloir délivrer une Dame assiégée,  
À quoi je suis aussi par honneur engagée.  

Et Madame qui donc vous fait la guerre ainsi ?  

Ce est Monsieur.  

        Don Juan, puis-je croire ceci ?  

Je étais dessus ma porte, une Dame inconnue,  
Avecque sa Suivante à la hâte est venue,  
Se sauver près de moi pour éviter le abord  
De Monsieur que voilà, qui la courait bien fort,  
Il le aime, à ce que il dit, elle ne le aime guères,  
Elle lui vient de dire en paroles bien claires,  
Lui, sans se rebuter de sa sévérité,  
La veut accompagner contre sa volonté.  
Son importunité me a semblé bien étrange ;  
Et ce est peu respecter ce que il nomme son Ange,  
Je le ai voulu prier, je ne ai rien obtenu,  
Ce est où nous en étions quand vous êtes venu.  

Ah ! Seigneur Don Juan, nous devons tout aux Dames,  
Les hommes ne sont nés que pour servir aux femmes.  

Ce que vous dites là, qui le sait mieux que moi :  
Mais lorsque je ai pensé faire ce que je dois,  
Lui présenter la main pour la mener chez elle,  
Elle me a refusé, le ingrate, la cruelle,  
Elle a fait le inconnue, et me a caché ses yeux,  
Après deux ans entiers que je brûle pour eux,  
À la fin la fureur suivra la patience.  

Prétendez-vous vous faire aimer par violence ?  
Le amour se doit gagner, et ne se peut ravir,  
Si vous le trouvez bon, je me offre à vous servir,  
Demain si vous voulez, je lui rendrai visite.  

Je suis au désespoir.  

        Un homme de mérite  
Doit espérer toujours.  

        Ah ! Le ingrate beauté  
A trop peu de justice, et trop de cruauté,  
Je ai juré de la voir, je ne puis sans offense...  

Don Juan, en amour le voeu de obéissance,  
Va devant tes serments. Allons.  

        Je le veux bien,  
Vous promettez beaucoup, mais je ne espère rien.  

Il se en va bien fâché, le pauvre misérable,  
Vous ne me tiendrez pas une rigueur semblable,  
Je verrai ces beaux yeux qui lui font tant de mal,  
Et votre amant se en va devenir mon rival  

Me montrer, ce ne est pas le moyen de vous plaire,  
Mais vous obéissant, je ne saurais mal faire.  

Ha ! Vraiment je le excuse au lieu de le blâmer,  
Il ne vous a pu voir, et se empêcher de aimer,  
Ou trouvez le moyen de vous rendre invisible,  
Ou laissez-vous aimer.  

        Madame, est-il possible ?  
Lorsque vous me raillez assez visiblement,  
Que vous gagniez pourtant mon coeur absolument ?  
Vous me avez fait, Madame, un plaisir, dont je espère  
Me revancher bientôt, et Monsieur votre frère,  
En éloignant de moi cet Empereur des Fous,  
Se est acquis dessus moi ce que il peut dessus vous.  

Don Diègue est de soi si fort considérable,  
Que si je avais pour frère un Cavalier semblable,  
Quand cela me ôterait la plupart de mon bien  
Je y gagnerais beaucoup.  

        Il ne vous est donc rien ?  

Non, mais il tâche assez de me être quelque chose.  

Sa qualité peut-être inégale est la cause,  
Que il aura de la peine à parvenir si haut.  

Dans sa condition il est bien sans défaut,  
On ne en saurait non plus trouver en sa personne ;  
Mais ce ne est pas pour rien aujourd'hui que on se donne,  
Don Diègue est fort pauvre, étant ce que je suis,  
Je veux vivre en la Cour, sans bien je ne le puis :  
Mon bien est médiocre, et je aime la dépense.  

Ma crainte, et mes soupçons font place à le espérance.  

Que dites-vous ?  

        Je dis que en épousant un gueux,  
Quelque bien que le on ait, de un pauvre on en fait deux.  

Don Diègue est aimable, et son nom est Mendoce,  
Mais cela ne fait pas bien rouler un carrosse,  
Un oncle, à ce que il dit, Gouverneur au Pérou,  
Lui garde bien du bien : mais il ne est pas venu,  
Je ne aime pas le bien qui ne est que en espérance,  
Je le amuse pourtant de quelque complaisance,  
Qui ne me coûte guère, et ne me engage à rien,  
Ne en ai-je pas sujet ?  

        Ha ! Que vous faites bien,  
Et que le on voit souvent des filles abusées,  
Pour ne être pas ainsi que vous bien avisées ;  
Mais le plaisir que je ai de vous entretenir,  
Dont je veux conserver toujours le souvenir,  
Et que je dois sans doute à ma bonne fortune,  
Me empêche de songer que je vous importune,  
Je prends congé de vous.  

        Faites-moi donc savoir  
Le nom de la Beauté que je ai le honneur de voir,  
Et dont la connaissance est pour me rendre vaine,  
Je vous veux aller voir.  

        Je ne en vaux pas la peine,  
Pour vous obéir donc, mon surnom est Gusman,  
Mon nom est Léonor, et je loge à Saint-Jean.  

Et moi pour vous le rendre en la même monnaie,  
Hélène de Torrès.  

        Ce me est beaucoup de joie,  
De connaître une Dame en qui la qualité  
Aussi bien que le esprit égale la beauté,  
Je reviendrai bientôt chez vous vous rendre grâce  
De votre bon secours.  

        Devant que le jour passe  
Je vous visiterai, Paquette !  

        Qui va là ?  

Maraude, osez-vous bien me répondre cela ?  
Don Diègue a-t-il lu ma lettre ?  

        Oui, Madame.  

Et que vous a-t-il dit ?  

        Il vous nomme son âme,  
Son Ange, son Soleil, son Inclination,  
Et cent autres beaux mots de édification,  
Qui me ont bien fait pleurer, car je suis un peu tendre,  
Sans doute je serais personne aisée à prendre,  
Et qui me parlerait de une mourante voix,  
Aurait mon coeur, mon âme, et plus si je le avais,  
Quand je vois Don Diègue auprès de vous en larmes,  
Vous dire cent beaux mots qui sont autant de charmes,  
Et que je considère aussi de autre côté  
Hélène de Torrès, dont il est écouté,  
Qui ne se en émeut point, au lieu de satisfaire  
Aux obligations.  

        Je vous ferai bien taire,  
Cette coquine-là se mêle de prêcher,  
Allez dire à quelqu'un que on cherche le cocher.  

Ha ! Je ne ai jamais vu de homme plus obstiné  
En son logis pourtant enfin je le ai mené,  
Il revenait toujours à la Dame inconnue,  
Que il avait rencontrée au milieu de la rue,  
Et ne avait pas voulu lui montrer ses beaux yeux,  
Que il appelait ses Rois, ses Soleils, et ses Dieux,  
Il a fait cent serments qui ne sont pas vulgaires,  
Il a pris le bon Dieu de toutes les manières,  
Disant que la beauté, qui le méprise tant,  
Devait considérer un homme si constant.  
Il me a fait le récit de toutes ses prouesses,  
Et le dénombrement de toutes ses Maîtresses.  
Et cela pour monter, y joignant les combats  
À cent contes pour rire, et tout cela fort bas,  
Quoique nous fussions seuls ; il me a fait voir en prose  
Deux discours sur le État, du ton de Bellerose,  
Me a récité des Vers, enfin il a tant fait,  
Que de son sot esprit assez mal satisfait,  
Et pour dire le vrai de sa personne entière,  
Je le ai laissé pestant contre la Dame fière  
Que je dois visiter pour lui dire que elle a  
Grand tort de le traiter de cette façon-là,  
Et de plus il me a fait, bon gré, mal gré, promettre  
De joindre à ma visite une efficace lettre,  
Pour rendre cet esprit de Tigre un peu plus doux.  

Vous devriez bien plutôt, Monsieur, songer à vous,  
Et sans vous tourmenter pour le repos de un autre  
Travailler tout de bon pour établir le vôtre,  
Hélène de Torrès, vous mène par le bec,  
Met votre coeur en cendre, et votre bourse à sec,  
Lorsque vous lui parlez de conclure le affaire,  
La matoise que elle est adroitement diffère,  
Et jure son grand Dieu, vous faisant les yeux doux,  
Que si vous le aimez bien, elle est folle de vous ;  
Mais que plusieurs raisons que elle ne peut apprendre  
Malgré tout son amour, la font encore attendre,  
Et moi qui vois bien clair, Monsieur je vous apprends  
Que le bien de votre oncle est tout ce que elle attend,  
Non que vous déplaisiez à cette dame chiche,  
Mais elle aime le bien, et vous ne êtes pas riche.  

Je serai riche un jour quand mon oncle mourra,  
Mon Dieu quand mourra-t-il ?  

        Le plus tard que il pourra,  
Mais je veux que il soit mort, vous savez que un naufrage  
Peut vous faire déchoir de cet ample héritage,  
Et la Flotte qui vient que le Hollandais attend,  
Et que le plus souvent vous savez bien que il prend,  
Si Dieu veut que elle prenne Amsterdam pour Séville,  
Vous passerez fort mal le temps en cette ville ;  
Et je veux que on me pende en cas que cela soit,  
Si chez elle jamais le ingrate vous reçoit,  
Toute la subsistance est, peu se en faut, tarie,  
Vous sollicitez mal votre Commanderie,  
Très inutilement vous tirez comme on dit,  
De la poudre aux moineaux, et donnez à crédit  
Votre temps, dont jamais on ne vous tiendra compte.  
Vous en crevez de rire, et moi je en meurs de honte.  

Es-tu mon Pédagogue ou bien mon Gouverneur ?  

Je suis votre Écuyer, de plus, homme de honneur.  

Que la Tour de Valladolid tombe sur toi,  
Que elle tombe, et te tue, que me importe à moi ?  

Ho, ho, ce est Filipin, hé bien quelles nouvelles ?  

Desquelles voulez-vous, dites-le-moi, desquelles,  
Car je en ai pour pleurer, et pour ne pleurer pas,  
Je apporte de le argent, et je annonce un trépas.  

Dis-nous donc ce que ce est.  

        Je veux que on le devine  
Ou je ne dirai rien.  

        Ce laquais a la mine  
De se faire un peu battre.  

        Et devant que parler,  
Je veux savoir où peut ma récompense aller,  
Et si je veux de plus outre ma récompense,  
Que votre Seigneurie augmente ma dépense.  

Hé bien cela vaut fait, dis donc succinctement.  

Ce ne est pas là mon compte, il faut absolument  
Que je parle beaucoup, ou bien que je me taise.  

Parle ton saoul.  

        De plus je demande ma chaise.  

Prends en une.  

        Et de plus quand je aurai commencé,  
Si quelqu'un me interrompt, je veux être offensé,  
Et que on ait là-dessus à me bien satisfaire.  

Et qui te interrompra ?  

        Ce vieil gobbe clystère,  
Cet écuyer que Dieu confonde, et qui se rit  
De tout ce que je dis, et fait du bon esprit.  

Je te réponds de tout, commence donc ?  

        À de autres,  
Vous transgressez déjà les conditions nôtres,  
Ne vous ai-je pas dit ? Et vous le savez bien,  
Que vous devinassiez, et vous ne en faites rien.  

Et si je devinais que aurais-tu plus à dire ?  
Sais-tu bien, gros faquin, que je suis las de rire,  
Et si tu fais le sot, que à grands coups de bâton...  

Ho, ho, je vous croyais aussi doux que un mouton.  
Et que Diable vous sert de avoir lu la Morale ?  
Vous vous fâchez pour rien, et vous devenez pâle ;  
Et bien ne en parlons plus, je parle, écoutez-moi.  

Je ne te écoute point, je le saurai sans toi.  

Vous ne me écoutez point ? De grâce à la pareille,  
Monsieur, accordez-moi le honneur de votre oreille.  

Je veux faire à mon tour quelques conditions.  

Faites, je passe tout, hors les contusions,  
Qui diable vous a dit que ce était là mon tendre ?  
Je ne veux point parler, alors que on veut me entendre ;  
Quand on ne le veut plus, je enrage de parler :  
Et maintenant, Monsieur, je ne le puis celer :  
Si vous me défendez de dire mes nouvelles,  
Vous perdez le Phénix des serviteurs fidèles ;  
Les discours retenus me pourront suffoquer,  
Et de une mort si sotte on se pourra moquer.  

Ne y retourne donc plus, parle je te fais grâce.  

Voulez-vous un discours avec une préface,  
Et tous les ornements que je y pourrai donner ?  

Dépêche en peu de mots, et sans tant badiner.  

Certes il est bien vrai que jamais la fortune...  

Ce beau commencement dès le abord me importune.  

Je vais changer de style, outre la pension,  
Monsieur, je vous apporte une succession.  

Mon cher oncle est donc mort.  

        Et pour de longues années,  
Que de femmes partout vous vont être données !  
Le franc homme de honneur que vous avez perdu  
Le grand bien que il vous laisse à Séville rendu !  
En est bon témoignage, ô la belle monnaie  
Que de gros patacons son commis vous envoie !  
En argent monnayé, diamants, et lingots,  
Cent mille beaux écus, trente jeunes magots,  
Autant de perroquets, de Cachou plein deux caisses,  
Bref trois vaisseaux chargés de toutes les richesses  
Que possédait votre oncle ! Hélas, encore un coup,  
En gagnant tant de bien, que vous perdez beaucoup !  
Mais si vous commandiez que on me donnât à boire,  
Pour me ôter, si le on peut, sa mort de ma mémoire,  
Tandis que vous lirez ce que le on vous écrit,  
Je irais me délasser, et le corps, et le esprit,  
Je ai bien peur de trouver tout froid dans la cuisine.  

Va le faire manger ; et reviens, Roquespine.  

Le voilà qui revient.  

        Monsieur sortant de ici,  
Une Dame voilée, et sa servante aussi,  
Qui ne me a pas paru non plus que elle pourrie,  
Attend pour vous parler en cette Galerie.  

Dis-lui que elle entre.  

        Entrez, Madame, au nez caché  
Don Diègue est tout seul, et ne est pas empêché.  

Ce est comme je le veux.  

        Elle a fort bonne mine.  

La putain de servante a guigné Roquespine.  

Monsieur pour un sujet que vous allez savoir,  
Faites sortir vos gens.  

        Vous vous ferez donc voir.  

Vous ne en serez pas mieux lorsque vous me aurez vue.  

La Dame qui se cache, est ou vielle, ou barbue.  

Pour être ainsi, Madame a trop bonne façon,  
Mais alors que on se cache, on donne du soupçon.  

Et vous, qui paraissez être la Damoiselle  
De cette Demoiselle, ou vous ne êtes pas belle,  
Ou je ose bien gager que vous ne valez rien,  
Puisque vous vous cachez aux yeux des gens de bien.  

Et vous, plaisant, ou Fou de Monsieur votre Maître,  
Muletier ou laquais, car tout cela peut être,  
Je gage bien plutôt que vous ne valez rien,  
Puisque vous tourmentez ainsi les gens de bien  

Il ne a pas mal parlé, ce visage de crêpe,  
Ô beauté, qui me avez piqué comme une guêpe !  
Daignez me recevoir pour votre humble frelon,  
Quoique laquais, je suis favori de Apollon.  

Sortons, sortons de ici, Don Diègue et sa suite  
Devaient mieux recevoir ma première visite.  

Ha ! Madame, arrêtez, Don Diègue fera  
(Ne en doutez nullement) tout ce que il vous plaira.  

Commandez donc Monsieur encore un coup que ils sortent,  
Et vous saurez de moi des choses qui vous importent.  

Adieu belle inconnue !  

        Adieu vilain connu.  

Adieu vieille suivante ?  

        Adieu laquais chenu.  

Sans employer le temps en discours inutiles,  
Et sans vous accabler de paroles civiles  
De la part de une Dame à qui vous êtes cher,  
Je suis ici venue exprès pour vous chercher ;  
Et pour savoir de vous si vous êtes à prendre,  
Ou si vous êtes pris. Veuillez donc me le apprendre,  
Cette Dame a dessein de vous bien marier,  
En cas que vous soyez un homme à vous lier ;  
Elle sait votre nom, connaît votre mérite,  
Et ce est pour cela seul que je vous rends visite.  

Je ne vous dirai rien si vous ne promettez  
De lever votre voile, et montrer vos beautés.  

Se il ne tient que à cela, vous verrez mon visage,  
Encore que à le cacher, je aie un grand avantage,  
Dites-moi cependant si vous aimez ou non.  

Volontiers.  

    Vous aimez.  

    Oui je aime.  

        Tout de bon.  

Tout ce que on peut aimer.  

    Et vous aimez.  

        Hélène;  

Hélène De Torrès.  

        Ce est elle qui me enchaîne.  

Et qui se meurt de amour pour vous.  

        Qui me aime bien.  

Vous le croyez.  

    Sans doute.  

        Et moi je ne en crois rien.  

Vous ne le croyez pas ?  

        Je la sais de sa bouche,  
Que le bien de votre oncle, et non pas vous, la touche,  
Et que se il vous manquait cette succession,  
Vous ne auriez jamais part en son affection.  

Femme qui ne êtes pas sans doute son amie,  
Qui tâchez de ébranler ma fortune affermie,  
En venant me avertir que le on ne me aime pas,  
Sachez que vous perdez votre temps, et vos pas.  
Hélène de Torrès me aime, je le veux croire,  
Plutôt que les avis de une Donzelle noire,  
Dont peut-être le esprit que le on ne saurait voir,  
À son voile est pareil, ce est-à-dire bien noir.  

Ne jugez plus de moi par ma noire figure,  
Mon visage ne est pas de si mauvaise augure.  
Regardez-moi, Monsieur, se il vous reste des yeux,  
Pour de autres que pour ceux dont vous faites des Dieux.  

Ô que il est difficile, après vous avoir vue,  
De se gardez des maux qui suivent votre vue,  
Et si je avais encor un coeur à saccager,  
Madame, que avec vous je serais en danger !  
Mais, Madame, il me vient, vous ayant regardée  
De votre beau visage une confuse idée,  
Il faut bien que autrefois il me ait été connu.  

Encore est-ce beaucoup de se être souvenu  
De un visage commun et fait comme le nôtre,  
Tandis que absolument possédé par un autre,  
On ne vit que pour elle, et le on songe fort peu  
À voir par charité ceux que on sauve du feu ;  
Car de civilité le on ne en espère aucune  
De qui méprise tout, fors sa bonne fortune.  

Femme qui ne êtes pas sans doute son amie,  
Qui tâchez de ébranler ma fortune affermie,  
Oui, Madame, il est vrai : contre vous je ai péché,  
Vous me le avez chez moi justement reproché,  
En ne vous voyant point, je en ai fait pénitence,  
Et je en ai tout de bon beaucoup de repentance.  

En ne me voyant point vous ne avez point souffert :  
Ce que le on aime point, sans regret on le perd,  
Si vous avez de moi la mémoire perdue,  
Puisque à notre mérite elle ne était point due ;  
Me dire que en cela vous avez bien péché,  
Ce est rire à mes dépens, et même à bon marché,  
Vous adorez des yeux qui vous gardent des nôtres :  
Mais Seigneur Don Diègue, ouvrez un peu les vôtres.  
Ne faites pas de moi ce mauvais jugement,  
De croire que à dessein de tromper seulement,  
Je vienne ici chez vous, vous avertir que Hélène  
Amuse votre amour de une espérance vaine :  
De elle même je sais que son affection  
Suit seulement le espoir de une succession,  
Que la succession ou tardive ou manquée,  
Rendra de tous vos soins le espérance moquée,  
Et que ce dessein seul fait que elle vous reçoit ;  
Ne doutez nullement que tout cela ne soit.  
À moi-même, tantôt elle a fait confidence  
De cette trahison que elle nomme prudence,  
Je suis la Dame même à qui Don Juan  
Plus funeste pour moi que ne est un chat-huant,  
A causé le bonheur de se voir dégagée  
Par vous, lorsque il me avait chez Hélène assiégée.  
Vous me obligeâtes moins en me sauvant du feu,  
Peut-être cet avis vous importune un peu,  
Ne vous en prenez point à moi, qui vous le donne,  
Je ne fais que obéir à certaine personne,  
Dame de grand mérite, et qui vous aime assez  
Pour souhaiter ailleurs vos feux récompensés,  
Sans votre engagement vous auriez avec elle,  
Ce que vous ne aurez point avec votre infidèle  
Elle a six mille écus de rente : en qualité,  
Elle surpasse Hélène, et peut-être en beauté :  
Ne considère en vous que votre seul mérite  
Et là-dessus, Monsieur, je finis ma visite.  

Et ne saurais-je point sa demeure et son nom.  

Sans le bien mériter, je pense bien que non.  

Je irai chez vous le apprendre.  

        Et que dirait Hélène ?  
Non, non, ne y venez pas, je ne en vaux pas la peine.  

Roquespine, laquais, quelqu'un venez à moi,  
Le aventure est plaisante, et rare sur ma foi.  
Savez-vous ce que a fait cette Dame voilée ?  

Non je sais seulement que elle se en est allée.  

Elle a fait ses efforts pour me persuader  
Que Hélène me trahit, que je me en dois garder,  
Et que si je veux rompre avec cette infidèle  
Une autre se présente, et plus riche, et plus belle.  

Il ne est rien de plus vrai, je le ai su depuis peu.  

Ce est elle que une fois je garantis du feu.  

La peste que elle est belle !  

    Et jeune.  

        Et de plus, riche.  

Ce est dommage que un champ si beau demeure en friche.  

Elle parlait pour elle, ou je me trompe fort.  

Et prenez-la-moi donc, ou vous avez grand tort,  
Prenez-la-moi, vous dis-je, et me laisser la peine,  
De découvrir au vrai le intention de Hélène.  

Et comment ferais-tu ?  

        Feignez tout attristé  
Que votre oncle vous a tout net déshérité,  
Que ma mère est sa soeur, mariée en Galice,  
Et que par mon bonheur, ou par mon artifice  
Lui faisant cent rapports que vous ne valez rien,  
Le bonhomme en mourant me a laissé tout son bien.  
Vous savez que à la cour on ne me connaît guère,  
Que je parle un langage étonnant le vulgaire ;  
Et que ayant autrefois appris quelque latin,  
Je sais, quoique laquais, dire sort, et destin ;  
Parler Phoebus, écrire, en vers ainsi que en prose,  
Appliquer bien ou mal une métamorphose,  
Si malgré mon langage et mine de pédant  
Votre Hélène reçoit le nouveau prétendant,  
Pour le espoir des grands biens dont il fera fanfare,  
Plantez pour reverdir cette maîtresse avare ;  
Prenez-moi bien et beau Madame Léonor,  
Et ce sera changer votre argent faux en or.  

Bien je veux essayer avec ton stratagème  
De savoir se il est vrai que ce est mon bien que on aime.  

Il faut battre le fer cependant que il est chaud,  
Le héritier Ridicule agira comme il faut.  

Mon Dieu ! Ne jurez point, ou véritable ou feinte,  
Une noire tristesse en votre face est peinte.  

Étant auprès de vous, pourrais-je me attrister ?  

Contre la vérité voulez-vous contester ?  
Mais ne saurais-je point le sujet qui vous fâche ?  

Ce que on ne peut celer, il faut bien que on le sache.  

La flotte a-t-elle fait naufrage ?  

        Elle est au port  
Heureusement conduite, et si mon oncle est mort.  

Que est-ce qui vous met en peine ?  

        En cette lettre  
Vous verrez un malheur capable de me y mettre.  
MONSIEUR, etc.
Votre oncle Don Pelage a cassé en mourant le Testament que il avait fait en votre faveur, et a fait votre Cousin Don Pedro de Buffalos son héritier universel : Il ne vous laisse que trois cents Ducats de rente durant votre vie : je ai fait ce que je ai pu pour vous servir, je ne ai pu rien obtenir du vieillard, auprès de qui on vous a rendu sans doute de très mauvais offices : je en suis au désespoir, et suis,
MONSIEUR, Votre très humble, et très obéissant serviteur George Rinaldi.

Vous avez grand sujet de ne être pas content,  
Et trop de coeur pour vous affliger tant ;  
Une âme généreuse, et qui ne est pas commune,  
Est au-dessus des biens que donne la fortune.  

Pourvu que Hélène me aime, et me veuille du bien,  
Les malheurs les plus grands me touchent moins que rien,  
Sa main mise en la mienne, ainsi que je le espère ;  
Car il ne est plus saison que sa bonté diffère  
De me accorder bientôt ce sensible bonheur,  
Dont le retardement blesserait votre honneur :  
Sa main, dis-je, donnée, et la mienne reçue,  
Feront que en ses desseins la Fortune déçue  
Me laissera jouir de ce bonheur parfait,  
Sans me plus tourmenter, comme elle a toujours fait.  
Ne différez donc plus ce bien incomparable,  
Faites un homme heureux de un homme misérable :  
Achevez ma fortune en public dès demain,  
Et recevant mon coeur, donnez-moi votre main.  

Vous pressez un peu trop ce que on peut toujours faire,  
Vouloir être mon Maître, est-ce vouloir me plaire ?  
Vous me aimez Don Diègue, au moins, ce dites-vous,  
Je aime bien Don Diègue, et craint fort un époux :  
Vous ne avez point de bien, je aime fort la dépense,  
Jugez par ce discours de tout ce que je pense.  

Vous refusez un bien si longtemps attendu ?  

Osez-vous vous en plaindre, et vous était-il dû ?  

Ô que vous cachiez bien votre âme intéressée !  

Ô que en vous épousant je serais insensée !  

Je ne le pouvais croire alors que on me le apprit  
Que vous aimiez le bien.  

        Ce est avoir de le esprit.  

Vous en avez beaucoup, mais bien plus de avarice.  
Ô que mon beau cousin frais venu de Galice  
Serait bien votre fait, tout mal bâti que il est !  

Vous pensez-vous railler ? Se il est riche, il me plaît.  

Et ne craignez-vous point de passer pour infâme ?  

Non, mais je crains bien fort de me voir votre femme.  

Je me verrais venger par vous-même, de vous,  
Si mon sot de Cousin devenait votre époux.  

Se il ne est pas comme vous accablé de misère,  
Et non pas comme vous de une âme peu sincère,  
Je ne le cèle point, je le aimerai bien mieux  
Que un incivil, un brave, un pauvre, un glorieux.  

Madame un Cavalier, ou qui paraît de le être,  
Suivi de un Écuyer bien mieux fait que son Maître,  
Demande à vous parler, je ai retenu son nom :  
Pedro de Buffalos, il se donne du Don,  
Je croirais pourtant bien en voyant sa personne,  
Que ce Don a besoin que quelque autre lui donne.  

Ce est mon Cousin lui-même.  

        Hé bien je le veux voir,  
Que on le fasse monter, je le veux recevoir,  
Pour vous faire dépit, en homme de mérite.  

Dieu veuille que le amour succède à la visite !  

Ô le étrange figure !  

        Ha, pardon bel objet !  
Je pensais bien encore faire un plus long trajet ;  
Je ai traversé déjà deux salles et deux chambres.  
Ce logis, Dieu me sauve, a quantité de membres :  
Que dites-vous de moi, de oser sans parasol  
Visiter un soleil, ce est un acte de fol ?  
Mais dans le occasion je vais tête première :  
Quitte pour me saucer un peu dans la Rivière :  
En quittant vos beaux yeux, qui sont miroirs ardents.  
Holà, je suis tout seul, Carmagnolle, mes gens,  
Carmagnolle !  

    Monsieur.  

        Tiens-moi bien, je palpite !  
Ô dangereuse vue ! Ô fatale visite !  
Cousin où prends-tu donc le aquiline valeur,  
Qui fait que sans ciller, sans changer de couleur,  
Sans baisser seulement à demi la paupière,  
Tu la guignes en aigle, une journée entière ?  
Hélas ! Je ne la vois que depuis un moment,  
Et je me sens déjà tout je ne sais comment :  
Mais elle ne dit mot, me semble, cette belle,  
Je aime les gens de esprit, dis, Cousin, en a-t-elle ?  

Et du plus raffiné.  

        Je lui rendrai des soins.  

Si je ne vous dis mot, je ne en pense pas moins.  

Je ne prends pas aussi plaisir que on me interrompe ;  
Vous me aimez ne est-ce pas ?  

        Oui, si je ne me trompe.  

Qui ne vous aimerait ?  

        Bon, elle le prend bien :  
Ha, petite civette ! Ha chatte ! Ha petit chien !  
Petit chien, ce mot-là pour femme est ridicule.  
Ha, pardon ! Je voulais vous nommer canicule ;  
Mais vous avez bon sens, et vous savez fort bien  
Que on nomme également femelle et mâle un chien.  
Ha, vous me assassinez de certaines oeillades,  
Qui ravissent les gens en les faisant malades.  
Vos yeux me ont inspiré de certains sentiments,  
Qui sont fort opposés aux saints commandements.  
Madame fermez-les, fermez-les ces paupières,  
Ces assassins qui font enfler les cimetières.  
Mais ne les fermez point, brûlez, je le veux bien,  
Brûlez mon pauvre coeur, je ne y prétends plus rien :  
Vous me gâtez le esprit, ou la peste me tue,  
Et ma pauvre raison de désirs combattue  
Me oblige à vous parler en termes ambigus.  
Ha, si je avais cent yeux comme défunt Argus,  
Ou si je étais aveugle ainsi que Tirésie,  
Ou si vous aviez pris assez de malvoisie,  
Et mangé tant de pain, que Cérès et Bacchus  
Vous pussent rendre enfin prenable par blocus,  
Ou si je savais bien ce que je vous veux dire,  
Ou si je avais pouvoir de me empêcher de rire,  
Comme vous que je vois vos deux lèvres manger,  
Tant vous avez eu peur de me désobliger !  
Mais riez, bel objet, riez si bon vous semble,  
Et pour vous enhardir, rions, ma belle, ensemble.  
Ça je vais commencer, rions à le unissons :  
Mon Dieu que vous riez de mauvaise façon !  
Hi, hi, hi, hi, hi, hi ; vous riez en guenuche,  
Adorable beauté qui me allez rendre cruche :  
Je dis vos vérités, ce est mon plus grand regret.  
Si je vous aimais moins, je serais plus discret :  
Mais vous venez encor, assassinante oeillade,  
Malgré mes beaux discours sur moi battre le estrade !  
Hé, trêve de matras, ils sont hors de saison,  
Et parmi les chrétiens ce est une trahison.  
Je vous le maintiendrai, merveille des merveilles !  
Tout à le heure en champ clos avec armes pareilles :  
Mais vous délibérez, et tant délibérer  
Sur un semblable cas, ce est me désespérer.  
Hé bien, ma belle, hé bien suis-je en amour novice ?  
Ce est le style de amour dont on use en Galice.  
Se il ne est pas à la mode, il le faudra changer ;  
Pour vous je ferai tout, jusqu'à me fustiger.  

Je ne veux pas de vous une si rude épreuve.  

Si vous me promettiez de ne être jamais veuve,  
Quoique je aie un regard de Caton le Censeur,  
Nous autres Buffalos, savons tous un coup sûr  
Pour faire des enfants, et la générative  
Dedans nous, fait la nique à la végétative :  
Étant génératif plus que végétatif,  
Il ne tiendra que à vous que un noeud copulatif,  
En langage moins fin que le on nomme hyménée,  
Ne nous soigne tous deux, et dès cette journée.  

Connaissons-nous devant, et ne nous pressons point.  

Carmagnolle !  

    Monsieur.  

        Dégrafe mon pourpoint,  
Le amour qui dans mon coeur chante ville gagnée  
Excite en mon jabot exhalaison ignée.  

Vraiment, mon Cavalier, ce terme de jabot  
Est un terme fort bas, et qui sent le sabot.  

Un homme comme moi peut le mettre en usage :  
Cousin, approuves-tu ce subit mariage ?  
Dis, puis-je mieux choisir ? Peut-elle choisir mieux ?  

Vous montrez en cela que vous avez bons yeux :  
Je prends congé de vous, Madame.  

        Et je demeure  
Auprès de ce bel Ange.  

        Elle est prise, ou je meure.  

Carmagnolle !  

    Monsieur.  

        Que on me donne un fauteuil,  
De où je puisse aisément faire la guerre à le oeil  
Sur ces tétons de lait, amoureuses collines ;  
Ces deux mondes jumeaux, ces boules assassines,  
Carmagnolle !  

    Monsieur.  

        Mon rabat est-il bien ?  

Il est bien.  

    Et le reste ?  

        Il ne vous manque rien.  

Carmagnolle.  

    Monsieur.  

        Je en tiens, je en ai dans le âme.  
Carmagnolle.  

    Monsieur.  

        Ne dis plus rien. Madame,  
Que dites-vous de moi ?  

        Je dis que vous valez  
Tout ce que on peut valoir.  

        Ha ! Vous me cajolez,  
Et moi je dis de vous que déjà je extravague ;  
Enfin que ma raison auprès de vous naufrague.  

Ce terme est fort nouveau.  

        Je parle élégamment,  
Et non pas mon Cousin qui parle bassement ;  
Écoutez, écoutez, je vais dire, merveilles,  
Vous ravissez mes yeux, défendez vos oreilles,  
Si le style est trop haut, je le accommoderai  
À votre connaissance, et le humaniserai.  

Vous me ferez plaisir, pourvu que je le entende.  

Moitié Zone Torride, et moitié Groenlande,  
Qui Torride brûlez, Groenlande glacez,  
Trêve de glace et de feu, ce est assez, ce est assez,  
De vos regards doubles les forces agissantes  
Font sur mon pauvre coeur impressions puissantes :  
Mitigez-les, Madame, ou se en faudra bien peu,  
Si vous continuez, que je ne crie au feu.  
Me voilà tantôt cuit, quoique aussi dur que roche,  
En donnant seulement encor un tour de broche :  
Et bien vous en riez ?  

        Tout autant que je puis.  

Je divertis toujours les maisons où je suis,  
Cependant que en rêvant mon esprit se repose  
Carmagnolle !  

    Monsieur.  

        Raconte quelque chose  
À Madame, fais-lui quelques contes plaisants,  
Tels que tu me en faisais durant mes jeunes ans :  
Tu me dis quelquefois mille coyonneries,  
Qui font crever de rire : et dans tes railleries  
Tu réussis assez ; mais trêve du prochain,  
Dis-lui que Don Diègue est pour mourir de faim.  
Et que il a seulement pour sa mère, ma tante,  
Pour ses soeurs et pour lui, trois cents Ducats de rente,  
Que il ne peut disposer de ces trois cents Ducats,  
Mais du seul usufruit, ce qui ne est pas grand cas ;  
Que il a perdu ce bien pour mainte et mainte faute,  
Que il pensait tout avoir, et contait sans son hôte,  
Que pour avoir été par trop Vénérien,  
Joueur, filou, hargneux ; en un mot un Vaurien.  
Mon Oncle Don Pelage, ayant appris ces choses,  
Le a frustré de son bien pour ces trop justes causes,  
Que ce que il me a laissé vaut en argent comptant  
Trois cent mille Ducats.  

        Et les meubles autant.  

Vraiment, mon Cavalier, vous êtes donc bien riche ?  

Oui, ma belle, et sachez si vous ne êtes pas chiche  
De ce que je ne veux recevoir que de vous,  
Que tous mes biens seront en commun entre nous.  

Refuser un bonheur alors que il se présente,  
Ce est ne avoir point de esprit.  

        Ce discours me contente,  
Je ai de plus un procès aussi clair que le jour,  
Qui sera terminé bientôt en cette Cour,  
Dont je attends force bien, ce est une bonne affaire ;  
Écoutez, et voyez si la chose est bien claire.  
Mon grand-père, le honneur de tous les Buffalos  
Vendit certaine terre au Seigneur de Avalos.  
À quelque temps de là cette terre vendue  
Deux cent mille écus, dont la somme était due  
À mon oncle, de qui les enfants héritiers  
Se opposant au décret seulement pour un tiers.  
Ma tante mariée avec un Aquavive  
Obtint contre le arrêt sentence informative :  
Par retrait lignager forme opposition,  
Et reprend tout le bien ; mais par intrusion  
La chose ne étant pas encore homologuée,  
Je dis que la cutume est fort mal alléguée,  
Et que je y dois rentrer. Je ai su de un Avocat  
Que le procès pourtant était fort délicat ;  
Mais je ai de bons amis, et je sais la chicane,  
Trouvez-vous cette affaire obscure ou diaphane ?  

Je ne le entends pas bien.  

        En bonne vérité  
Je y trouve comme vous beaucoup de obscurité,  
Par mon Solliciteur je vous la ferai dire,  
Carmagnolle !  

    Monsieur.  

        Approche, sais-tu lire ?  

Oui, Monsieur.  

        Tu sais combien je ai de magots ?  

Trente.  

    Et de perroquets.  

        Autant.  

Et de lingots ?  

        Je ne en sais pas le nombre.  

Et le escarboucle fine.  

        Ce est un riche trésor, une pierre divine.  

Mon Oncle la trouva chez Attabalippa,  
Elle était à Ganac fils de Gainaccappa,  
Qui se fit baptiser, et fut appelé George.  
Foin, ces noms Indiens me font mal à la gorge ;  
Je ai de fort beaux rubis dont je fais fort grand cas.  

Et deux cents diamants.  

        Je ne me en souviens pas.  

Ni moi de ces rubis.  

        Ce chien de Carmagnolle  
Se fâche bien souvent pour la moindre parole :  
Mais je vais recevoir quatorze mille écus.  
Adieu beaux yeux brillants, dont les miens sont vaincus,  
Ne vous ennuyez point, belle en charmes fertile,  
Que nous aurons de enfants si vous ne êtes stérile !  
En cas, cela se entend, que je sois votre époux.  

Cela pourrait bien être.  

        Il ne tiendra que à vous.  

Quoi vous voulez, Madame, après un Don Diègue  
Choisir un Campagnard, et de plus, un Gallégue ?  

Quand il est question de établir mon repos  
Me irai-je embarrasser de un gueux mal à propos ?  

Un mari jeune et beau, vaut bien la bonne chère :  
Le plaisir vaut le argent, je ai ouï dire à ma mère :  
Lorsqu'à mes grandes soeurs elle faisait leçon,  
Que il faut choisir toujours jeune chair, vieux poisson :  
Dieu veuille avoir son âme, elle en savait bien de autres.  
Je me souviens que un jour disant ses patenôtres,  
Elle vint à parler du plaisir de la chair,  
Où repentir, dit-on, suis toujours le pécher.  

Hé bien, que diras-tu ? Ne te veux-tu pas taire ?  

Alors que je ai raison, je ai bien peine à le faire :  
Madame, encore un mot, puis après je me tais.  

Dis en trois si tu veux, et puis me laisse en paix.  

Je accepte le parti ; savez-vous bien, Madame,  
Que ce nouveau galant sentait le ail, sur mon âme ?  

Opulent comme il est, moi ne ayant point de bien,  
Il est bien mieux mon fait, que quelque bon à rien :  
Je le aurai dans six mois, de bien fou, fait bien sage,  
Et changerai bientôt sa mine et son langage.  

Et moi devant six mois je lui ferais porter...  

Si je prends un bâton, je te irai bien frotter.  

La chose se est passée ainsi que je le dis,  

Vraiment elle est plaisante, et le tour bien hardi.  
Je voudrais que autrement elle se fût passée,  
Et je sais ce que peut une femme offensée.  

Offensée ou contente, et moi je sais fort bien  
Que ne étant plus que à vous, elle ne tient plus rien.  

Je ne ai pas jusqu'ici grand sujet de le croire.  

Et moi je en ai beaucoup de perdre la mémoire  
De une avare beauté, qui se moque de moi,  
Et de vous consacrer mon amour et ma foi.  

Le temps découvrira la vérité des choses.  

Je vous aime, et la hais pour de trop justes causes,  
Pour avoir à chercher le assistance du temps.  
Si je fus remarquable entre les plus constants  
Pour les soins assidus de un immuable zèle,  
Que ferai-je pour vous, ayant tant fait pour elle ?  
Que ne ferai-je point, de vous favorisé,  
Si je ai tant fait pour elle, en étant abusé ?  
Mes services rendus, dont maintenant je ai honte,  
Selon toute équité doivent entrer en compte  
Chez le ingrate, je ai fait mon approbation,  
Je aurai de vous le prix de mon affection :  
Ne différez donc point.  

        Votre Madame Hélène  
Demande à voir Madame.  

        Et sa fièvre quartaine,  
Et que vient-elle faire ?  

        Elle vient vous chercher.  

Je ne le pense pas.  

        Allez tôt vous cacher  
Dedans mon cabinet.  

        Que je la donne au diantre,  
Et du bon de mon coeur.  

        Cachez-vous donc, elle entre.  

Vous voyez comme quoi je cultive avec soin  
Le honneur de vous connaître ?  

        Il ne était pas besoin  
Pour si peu de sujet de peindre tant de peine :  
Mais les civilités de la charmante Hélène  
Sont toutes dans le excès, et ce est me reprocher  
Que me ayant obligée, il fallait rechercher  
Dès aujourd'hui le honneur de la voir la première :  
Accordez un pardon à mon humble prière,  
Vous verrez par les soins que je veux prendre exprès  
Que il est bon de faillir, pour faire mieux après ;  
Votre bonté pourtant en me obligeant me afflige.  

Quand on vous fait plaisir, soi-même le on se oblige,  
Pour le peu que je ai fait tant de remerciement  
Me fait voir ma faiblesse assez adroitement :  
Mais si je le avais pu, je aurais fait davantage.  

Le interprétation sensiblement me outrage,  
Je ne conteste pas avec vous de le esprit :  
La conversation de le autre jour me apprit  
Combien vous en avez, et que jointe à vos charmes  
Personne contre vous ne a de assez fortes armes.  

Madame.  

        Approchez-vous ; est-il déjà là-bas ?  

Oui, Madame.  

        À le instant je reviens sur mes pas,  
Vous me pardonnez bien une faute si grande,  
Ce est un Oncle Tuteur qui là-bas me demande.  

Nous ne sommes ici que pour vous obéir.  

Pour cet acte incivil, vous me devriez haïr :  
Mais vous excuserez, comme vous êtes bonne,  
Une nécessité.  

        Le excellente personne  
Que cette Léonor.  

        Chacun en dit du bien.  

Sa chambre est magnifique.  

        Elle ne épargne rien  
Pour être bien meublée.  

        Approche-toi, Paquette,  
Le agréable tapis pour être de moquette,  
Ce cabinet est riche, et plein de bons tableaux.  

Je ne sais se ils sont bons, mais je les trouve beaux.  

Ne y vois-je pas quelqu'un ? Quel homme pourrait-ce être ?  

Ce est un que vous devez, me semble, bien connaître.  

Mendoce ?  

    Ce est lui-même.  

        Ha, le traître, ce est lui.  
Qui le aurait jamais dit ?  

        En sortant aujourd'hui  
Il paraissait fâché, vous en savez la cause.  

Je reviens, mon tuteur ne voulait pas grand-chose :  
Vous avez mal passé le temps.  

        Vous vous trompez,  
Les sens ne sont ici que trop bien occupés ;  
Ce cabinet est plein de peintures fort belles,  
Qui divertissent bien.  

        Je en ai de telles quelles.  

Sont-elles de Italie ? Et sont-ce originaux ?  
Vous avez un portrait pourtant pue je tiens faux,  
Qui fut longtemps à moi, mais je me en suis défaite :  
Comment avez-vous fait cette mauvaise emplette ?  

Vous y connaissez-vous ?  

        Je me y connais fort bien.  

Ne vous y trompez plus, vous ne y connaissez rien,  
Le portrait est de prix, et vaut bien que on le garde,  
Une âme généreuse à la bonté regarde,  
Ne fut-il que passable, étant sans intérêt,  
Je le aimerai toujours à cause que il me plaît :  
Aimer pour le profit, ce est être mercenaire.  

Courir sur le marché de un autre, est-ce bien faire ?  

Courir après le argent, ce ne est pas faire mieux.  

Ce est avoir le goût bon.  

        Et de fort mauvais yeux  
De mépriser la forme, et choisir la matière.  

Votre portrait en le un et le autre ne vaut guère.  

Peut-être en avez-vous tâté, car autrement  
Vous ne parleriez pas de lui si hardiment.  

Je ne tâte jamais de une chose mauvaise.  

Vous êtes délicate, et moi je sui bien aise  
Aux dépens de mon goût de croire en tout honneur  
Qui dans la vertu seule établit le bonheur.  

Vous êtes bien parfaite.  

        Et point du tout avare.  

Ce est trop voir pour un coup une dame si rare.  
Paquette, suivez-moi.  

        Je vous visiterai.  

Vous pouvez mieux passer le temps.  

        Je vous croirai.  
Madame encore un mot.  

        Parlez vite, je ai hâte.  

Un portrait de Province en peu de temps se gâte,  
La plupart en sont faux : sans les bien éplucher,  
Ne en acquérez jamais.  

        Et vous sans le cacher  
Ne retenez jamais ce que il faut que le on cache.  

Votre face est en feu, quelque chose vous fâche.  

Je rougis, mais de vous.  

        De moi ? Je le veux bien ;  
Et moi je ris de vous, pour ne vous devoir rien.  

Ha, Madame, elle enrage.  

        Et moi je suis ravie,  
Je ne passai jamais mieux le temps de ma vie ;  
Mais Don Diègue a tort, il se devait cacher.  

Le aventure est pour rire, et non pour se fâcher.  

Don Diègue !  

    Madame.  

        Elle se en est allée,  
Madame le a, me semble, assez mal consolée  
De vous avoir perdu.  

    Comment ?  

        On vous a vu.  

Ha ! Madame, pardon, surpris au dépourvu,  
Si jamais je le fus, sans songer à la porte,  
Je ai gagné votre Alcôve.  

        Il ne importe, il ne importe ;  
Je me en vais vous conter tout ce que elle me a dit :  
Mais je ne ai rien voulu prendre de elle à crédit,  
Je le ai bientôt payée en la même monnaie.  
Ô le fâcheux objet que le malheur me envoie !  
Adieu je me retire.  

        Hé, de grâce, arrêtez ;  
Je ai donc toujours pour moi des incivilités,  
Et je verrai toujours favoriser les autres ?  
Mais il me importe peu, je ne suis plus des vôtres,  
Vous ne me verrez plus embrasser vos genoux.  

Je étais ici venu pour lui parler de vous :  
Mais je ai perdu ma peine, elle est toujours la même,  
Et pour vous sa rigueur, je le avoue, est extrême.  

Il me est indifférent que elle soit douce ou non,  
Je en veux tout oublier, et, si je puis, le nom,  
Et ce est là le sujet, qui chez elle me amène :  
Je ai dessein de servir cette Madame Hélène,  
Que vous connaissez tant, et qui la retira  
Chez elle, quand le ingrate enfin me déclara  
Que elle ne me aimait point : depuis cette journée  
Je ai résolu de aimer quelque Dame bien née,  
Et qui reconnaîtra la constance, et la foi  
De un homme de mérite, enfin fait comme moi.  

Je trouve en ce dessein quelque obstacle, me semble,  
Un Don Pedre la sert, ils sont fort bien ensemble,  
Don Pedre est mon cousin, des champs tout frais venu.  

Ce que vous voulez dire à moi-même est connu :  
Mais ce Don Pedre-là ne est que une grosse bête.  

Il est vrai, mais je sais que elle le a dans la tête,  
À cause que il est riche, elle aime plus le bien  
Que vertu ni noblesse.  

        Et moi je ne en crois rien.  
Ce Don Pedre tantôt lui donne sérénade,  
Le homme que vous voyez, lui dresse une embuscade.  
Où je ferai savoir à ce gros paysan,  
Combien pèsent les coups que donne un courtisan :  
Nous verrons à ce soir lequel a belle amie.  

Vous irez éveiller une Dame endormie,  
Faire aboyer des chiens, émouvoir le Bourgeois,  
Faire pleuvoir sur vous des pierres, et du bois.  
Laissez-là ce Don Pedre, et par mon entremise,  
Hélène vous sera demain peut-être acquise.  
Si vous me promettez de agir de autre façon :  
Ce Campagnard Don Pedre, est un mauvais garçon,  
Et bien que il soit de esprit, et de corps ridicule,  
Il passe en son pays pour un brave, un Hercule.  

Bien se il est Hercule, et moi je en serai deux,  
Démordre de un dessein, quand il est hasardeux,  
Je ne le fis jamais, vous perdez votre peine,  
Il laissera la vie, ou bien le amour de Hélène.  

Don Juan, croyez-moi, le cas est bien douteux ;  
Faites plus sagement, attendez le boiteux :  
Sur le moindre incident, on rompt un mariage.  

Et durant ce temps-là, que fera mon courage ?  

Je vous en avertis, mon cousin se bat bien ?  

Et moi, me bats-je mal ?  

        Vous ne y gagnerez rien.  

Y gagner de le honneur avec une Maîtresse,  
Ne est-ce pas bien gagner ? Adieu le temps me presse,  
Je me en vais de ce pas me assurer de mes gens.  

Je te étrillerai bien tantôt, malgré tes dents,  

Avez-vous entendu ce que il me est venu dire ?  

Oui je ai tout entendu.  

        Je crois que le bon Sire  
Avait pris de son vin : il me fâcherait fort,  
Comme il sera tantôt sans doute le plus fort,  
Se il battait mon laquais : je y donnerai bon ordre,  
Et je empêcherai bien ce gros mâtin de mordre.  
Il les fera beau voir, mon valet est poltron,  
Le autre ne le est pas moins, pour être fanfaron !  
Bon, voilà Roquespine, il vient à la bonne heure.  
Va quérir une épée, et choisis la meilleure.  
Prends ma jaque de maille, et ma rondelle aussi,  
Et reviens vitement me retrouver ici.  

Suis-je de la partie ?  

        Et pourquoi non ? Apporte  
Ce que il faut pour nous battre, et de bonne sorte.  

Vous me verrez ici dans un petit moment.  

Me aimez-vous, Don Diègue ?  

        Oui, très assurément.  

Ne vous parjurez point, je crois bien le contraire.  
Puisque vous me aimez bien, comment pouvez-vous faire  
De semblables desseins, encore devant moi ?  

Je fais voir mon amour, faisant ce que je dois,  
Ce est vous mériter peu que de être sans courage.  

Ô le étrange discours à quoi le amour me engage !  
Je rougis, ha ! Mon Dieu, ne me regardez point :  
Je aime bien Don Diègue, et je le aime à tel point,  
Que pour le conserver, je ne veux plus rien dire,  
Je ne en ai que trop dit : adieu, je me retire.  

Ha ! Madame, achevez le discours commencé :  
Il était obligeant, mais vous le avez laissé.  
Puisque en si peu de temps vous changez ma fortune ;  
Ce est après avoir plu, signe que je importune :  
Je ne le cèle point, de un tel mal combattu  
Mon coeur désespéré manquera de vertu.  
Je redoute bien moins une âme de Tigresse,  
Que le inégalité de une belle Maîtresse.  
De ce charmant discours, qui vous a détourné ?  
Il promettait beaucoup, mais il ne a rien donné.  

Se il a promis beaucoup, je tiendrai sa promesse,  
Si je avais moins de amour je aurais moins de faiblesse :  
Puisque votre courage étonne mon amour,  
Ne se hasarder point, ce est bien faire sa cour.  

Si ce grand Fanfaron par malheur allait battre  
Mon laquais, il faudrait le assommer ou combattre ;  
Je hasarde bien moins, empêchant son dessein.  

On ne conserve pas un jugement bien sain,  
Quand on a de le amour ; mais souvent le courage  
Le emporte dessus lui, sans être le plus sage.  

Je crains trop de mourir, puisque je vous suis cher :  
Si je fais jamais rien qui vous puisse fâcher,  
Ne me souffrez jamais : mais voici Roquespine.  

Ha, tout cet attirail de guerre me assassine !  
Ce que vous me avez dit, ne me peut rassurer,  
Adieu, cruel, adieu, je me vais retirer !  

Madame, encore un mot.  

        Non, méchant, je vous laisse,  
Je ne saurais vous voir sans mourir de tristesse.  

Quelle heure est-il ?  

    Il est bien tard.  

        Dépêchons-nous,  
Que je aurai du plaisir à voir battre ces fous !  

Je sais fort bien que le un, ne est pas homme à se battre.  

Le autre ne se fait pas non plus tenir à quatre.  

Je vois venir quelqu'un.  

        Tout beau, ce est Don Juan,  
Où diable ira nicher ce brave chat-huant,  
Et comment est-il seul ?  

        Ce est que il ne veut rien faire  
Au salut de son corps qui puisse être contraire,  
Il ne veut être ici que paisible auditeur.  

Il paraissait tantôt le Ange exterminateur,  
Chut, je entends la musique, entrons en cette porte,  
Filipin se est armé de une plaisante sorte.  

Posons auprès de nous Rondache et Morion,  
Afin de les trouver en toute occasion :  
Nous commençons trop tôt, le heure est, me semble, indue,  
Je ai peur que la musique étant trop entendue,  
Il ne tombe sur nous quelque défluxion,  
Ou se fasse sur nous quelque profusion.  
Je me sens dedans moi quelque esprit prophétique,  
Qui me effraye et me dit, Malheur sur ta Musique !  
Les gens de ce quartier ne sont pas endormis,  
Et tu pourrais trouver ici des ennemis :  
Mais au nom de Dieu soit, commençons.  

        Roquespine,  
Ils se en vont bien crier, au meurtre, on me assassine !  
Va charger Filipin, quand ils auront fini.  
Je vais à Don Juan rendre le teint terni,  
Et peut-être donner à son dos platassades.  

Je en prétends faire autant aux donne sérénades.  

Commençons.  

        Taisons-nous, ils se en vont commencer.  
Beauté qui me assassinez,  
Et dont le oeil dessus mon coeur se acharne,  
Ta lucarne  
Me devrait montrer ton nez ;  
Hélas ! Je suis pour lui,  
Jour et nuit dans le ennui :  
Belle aurore  
Je te adore,  
Je te honore,  
Exhibe-toi,  
Ou bien ce est fait de moi.  
Pour détourner ce méchef,  
Montre-toi, vénérable Comète,  
En cornette,  
Ou bien prends ton couvre-chef,  
Si ton temporiser  
Me fait agoniser,  
Je trépigne,  
Je rechigne,  
Je te échigne,  
Et dès demain  
Tu sentiras ma main.  
Foi de parfait quinola  
Notre main ne est pas si téméraire,  
Que de faire  
À ton nez, cet affront-là,  
Non, non, je me en dédis,  
Je suis ton Amadis,  
Ma levrette,  
Ma civette,  
Ma friquette,  
Sois douce ou non,  
Je trouverai tout bon.  

Êtes-vous là, charmante étoile poussinière,  
Plus fraîche mille fois que la fleur matinière ?  
Êtes-vous en cornette, ou bien escoffion,  
Avez-vous entendu votre brave Amphion ?  

Je ne puis plus souffrir.  

        Demeure, ou je te assomme.  

Hélas ! Je entends du bruit, et si je vois un homme.  

Rends le épée.  

        Et le casque, et la rondelle aussi.  
Mes compagnons sont prêts de en user tout ainsi :  
Mais il se enfuit, courage, il me le faut poursuivre,  
Pour faire le vaillant.  

        Le bon Dieu me délivre,  
De un dangereux pendard, mais, hélas ! Le voilà.  

Ha ! Ce est de moi que il parle, alors que il se en alla,  
Je devais ne bouger, comme un homme bien sage.  
Si je étais confessé...  

        Je ai trop cru mon courage.  

Les voilà dos à dos, ils ne se feront rien.  

Pour faire un homicide, ils sont trop gens de bien.  

Hélas, je suis gâté !  

        Malheureuse embuscade !  

Si jamais à putain, je donne sérénade...  

Je demande la vie.  

        Et moi certes aussi,  
Le ami, fais rien, fais rien.  

        Cavaliers, que est-ce ci,  
Vous vous entr'assommer ?  

        Hélas ! Tout au contraire,  
Nous nous entre sauvons.  

        Vous ne pouviez mieux faire.  

Mon cousin, est-ce vous ?  

    Moi-même.  

        Un assassin  
A bien pensé gâter votre brave Cousin ;  
Mais certes la valeur qui toujours me accompagne,  
À pied comme à cheval, jour et nuit en campagne,  
Comme dedans la rue, a fait doubler le pas  
À ce larron de honneur que je ne connais pas :  
Ha ! Si je puis voir clair en cette action noire...  

Je vais vous révéler le secret de le histoire.  
Certain Duc est le auteur de ce noir attentat,  
Pour certaines raisons, et de amour, et de État.  
Ce bon Duc, qui ne a pas le âme des plus guerrières,  
Qui me craint, et me hait, et que je ne aime guères,  
Comme je me amusais après certain concert,  
A pensé pour le coup, que je étais pris sans vert.  
Il se est jeté sur moi, suivi de trois ou quatre,  
Mais je ne ai pas laissé toutefois de les battre,  
À le aide de Monsieur, et sans être blessé :  
Et ce est de la façon que le tout se est passé.  

Et ce est de la façon que le on ment par la gorge.  

Ce est être aussi vaillant, que le Cid, que Saint George.  

Vous êtes mon ami, je suis homme de honneur ;  
Je vous avais parlé tantôt avec chaleur,  
Mais je ai songé depuis que la plus douce voie  
Est toujours la meilleure, et ce est avecque joie  
Que renonçant pour vous à mon ressentiment,  
Suivant votre conseil, je agirai doucement :  
Mais vous devez aussi tenir votre promesse,  
Et voir sans y manquer dès demain ma maîtresse :  
Vous savez mon mérite, et vous savez mon bien,  
Et comme en le épousant, mon bonheur est le sien,  
Que tout le monde me aime, ou me craint, ou me estime :  
Et que étant Espagnol, je suis fils légitime  
De cette valeur rare, et de tant de vertus,  
Dont toujours les Héros ont été revêtus.  
Je vous en dirais plus. Mais vous savez le reste,  
Et que tout mon défaut est de être trop modeste,  
Adieu, je vais chercher encore à dégainer ;  
Car je ne ai fait, me semble, ici que badiner,  
Et si je ne ai fourni matière à funéraille,  
Tant que dure la nuit, je ne dors rien qui vaille.  

Et moi si le on pouvait ne point funérailler,  
Je ne ferais, ma foi, jamais que batailler ;  
Mais parce que combat engendre funéraille,  
Alors que je combats, je ne fais rien qui vaille.  

Fera-t-il ce que il dit ?  

        Il ne le fera point,  
Le Sire a trop grand soin du moule du pourpoint.  

Ô ! Que je étais tenté par quelque estafilade  
De punir son orgueil, et sa fanfaronnade !  

Ce est le plus grand poltron qui...  

        Le est-il plus que toi ?  

Plus que mille fois.  

        Sans jurer, je le crois.  
Or ça, parlons un peu de notre Dame Hélène.  

Nous épousons demain.  

    Demain ?  

        Chose certaine,  
Nous avons dès tantôt ordonné des habits,  
Des esclaves ; carrosse.  

        Ha ! Ce que tu me dis,  
Ne peut se imaginer.  

        Vous le pouvez bien croire.  

Allons, chemin faisant, tu me apprendras le histoire.  

Où diable est donc Madame ?  

        Elle viendra bientôt.  

Ma Paquette !  

    Monsieur.  

        Le dirai-je tout haut ?  

Puisque nous sommes seuls, vous le pouvez bien dire.  

Ma Paquette, sais-tu que je aime bien à rire ?  
Ta maîtresse me rend le esprit tout sérieux,  
Pour te dire le vrai, je te aimerais bien mieux.  

Vous vous pensez moquer parmi des Damoiselles,  
Telles que je puis être, on en voit de aussi belles  
Que ces Dames de prix, en qui souvent, dit-on,  
Blanc, perles, coques de oeuf, lard et pieds de mouton,  
Baume, lait virginal, et cent mille autres drogues  
De têtes sans cheveux aussi rases que gogues,  
Font des miroirs de amour, de qui les faux appas  
Étalent des beautés que ils ne possèdent pas.  
On les peut appeler visages de moquette.  
Un tiers de leur personne est dessous la toilette ;  
Le autre dans les patins, le pire est dans le lit :  
Ainsi le bien de autrui tout seul les embellit,  
Ce que ils peuvent tirer de leur propre domaine,  
Ce est chair molle, gousset aigre, mauvaise haleine.  
Et pour leurs beaux cheveux si ravissants à voir,  
Ils ont pris leur racine en un autre terroir.  
Ils sont le plus souvent des plantes transplantées,  
Que on applique avec art sur têtes édentées.  

Paquette, ma Paquette, où prends-tu tant de esprit ?  
Aimes-tu quelque auteur, lorsque ton oeil me prit,  
Je te soupçonnais bien de avoir le esprit alerte,  
Mais de le avoir si bon, Ha ! Ce est trop pour ma perte,  
Je veux rompre aujourd'hui bien plutôt que demain,  
Avecques ta Maîtresse, et te donner la main ;  
Mais la voici venir.  

        Je vous ai fait attendre,  
Vous me le pardonnez, je avais visite à rendre  
À certaine Duchesse, à qui je dois beaucoup.  

Ma belle Tramontane, hé bien, est-ce à ce coup,  
Que le hymen ayant joint Don Pedre, et Dame Hélène,  
De leur congrès fécond viendra la digne graine !  
Laquelle pullulant en ce puissant État,  
Soumettra tout le monde à notre Potentat.  

Puisque votre vertu me a tout à fait acquise,  
Ma volonté doit être à la vôtre soumise.  

Je ne ai présentement que dix mille Ducats,  
Un faquin de facteur, dont je ai fait quelque cas,  
Et que pour sa paresse, il faut casser au gage,  
Me fait de jour en jour attendre, dont je enrage :  
Me écrit, que à la monnaie, on agit lentement,  
À cause que le on sert le Roi premièrement,  
Et que son Commissaire enlève de Séville  
Autant de Patagons que on fait en cette ville.  

Cette guerre de Flandre enlève tout le argent.  

Il me promet pourtant de être plus diligent,  
Et de envoyer bientôt une notable somme.  
Vous pouvez cependant ravir de aise un pauvre homme  
Qui ne vit depuis peu que de expectation,  
Comme les sots de Juifs font après leur Sion :  
Hélas ! Dans peu de jours, je vais mourir par braise !  
Au lieu que un prompt Hymen me fera mourir de aise.  
Quatre ou cinq mille écus en velours et tabis,  
Suffiront, ce me semble, à faire des habits,  
Le carrosse, le train, et tout notre équipage,  
Se feront à loisir après le mariage ;  
Lorsque je aurai reçu la somme que je attends,  
Et quelques diamants : au reste je prétends  
Que les couleurs seront, selon ma fantaisie,  
Et que le étoffe aussi sera de moi choisie.  

Avecque vous, Monsieur, je renonce à mon choix.  

Vous aurez douze habits, ce est-à-dire un par mois,  
Que le orangé pastel est couleur agréable !  

On ne se habille plus de une couleur semblable.  

Et zinzolin, Madame.  

        Il ne est plus de saison.  

Je aime cette couleur que on dit, merde de oison :  
Elle réjouit le oeil.  

        Ce ne est donc que en Galice.  

Une robe de peau, couleur de pain de épice ;  
Que un drap marbré bien chaud, doublerait pour le hiver,  
Avec trois passepoils, jaune, minime, et vert,  
Qui feraient ce que on dit, Pistache ou bien Pistage,  
Serait le vêtement le plus riche de Espagne.  

Envoyez-moi le argent, tout sera bien choisi.  

On me fait un pourpoint de velours cramoisi,  
Dont les chausses seront de satin tristamie.  

Don Diègue est là-bas.  

        La fortune ennemie  
Assez mal à propos me envoie un importun.  

Ne le verrez-vous point ?  

        Ce me serait tout un,  
Se il ne me avait point fait une supercherie  
Sous mon nom. Il me escroque une commanderie,  
Et retient mes papiers après cet acte noir.  
Vous me pardonnerez si je ne le puis voir,  
Il nous faudra sans doute enfin tirer la lame.  

Entrez dans mon Alcôve.  

        Et de bon coeur, mon âme,  
Quand il sera sorti, faites-le moi savoir,  
Coupez court avec lui.  

        Je y ferai mon pouvoir.  

Madame, ce ne est pas le amour qui me ramène :  
Je perdrais près de vous, et mon repos, et ma peine,  
Je viens vous proposer un homme pour époux  
Que vous confesserez être digne de vous,  
Don Juan Bracamont.  

        Brisons-là, je vous prie.  

Depuis quand faites-vous si fort la rencherie ?  
Il est riche, Madame.  

        Étant de votre main,  
Il me serait suspect.  

        Ce est mon Cousin germain,  
Qui règne en votre coeur comme un clou chasse le autre.  

Ce est ce que vous voudrez.  

        Il y va trop du vôtre,  
De prendre un campagnard tout opulent que il est.  

Tant moins vous le estimer, de autant plus il me plaît.  

Vous le aimez donc, Madame ?  

        Et de plus, je le épouse.  

Que le Ciel me faisant de une humeur peu jalouse,  
Me a fait un riche don, quoique il me ait fait sans bien !  

Auprès de Léonor, il ne vous manque rien.  

Il est vrai ; mais pourtant, je crains que elle ne apprenne  
Que je suis venu voir la nompareille Hélène.  

Le péril ne est pas grand pour vous.  

        Il le serait,  
Si je étais assez riche.  

        On vous enlèverait,  
Si Dieu vous avait fait ce que vous pensez être.  

Il me a fait trop de grâce, en me faisant connaître  
Que pour vous être cher, il faut ne être pas gueux.  

Vous diriez bien plus vrai, si vous disiez, fâcheux.  

Je me vois sur le point de le être davantage.  

Et comment ferez-vous ?  

        Rompant un mariage.  

Le mien ?  

    Le vôtre même.  

        Et quelle autorité  
Prétendez-vous sur moi ?  

        Ce est par sincérité  
Que je veux empêcher le inégal Hyménée,  
Qui joindrait à ce fat une Dame bien née.  
Don Buffalos ne est pas tout ce que vous pensez,  
Vous le croyez bien riche, il ne le est pas assez.  

Que vous avez en vain la tête embarrassée !  

Pour vous perdre de honneur vous êtes bien pressée.  

Je pourrais aisément me passer de vos soins.  

Je ne en aurais pas tant, si je vous aimais moins.  

Et moi, pour vous montrer combien je vous redoute,  
Dans une heure au plus tard, je le épouse.  

        Sans doute ?  

Il ne est rien de plus sûr, et je fais plus encor,  
Nous aurons pour témoins, et vous et Léonor,  
Il me est indifférent de quel sens on explique  
Une bonne action que je rendrai publique.  

Elle le sera trop, mais pour la détourner  
Je saurai malgré vous le remède donner.  

Joignez à Léonor toute la terre ensemble,  
Je aurai votre Cousin.  

        Dites, si bon vous semble,  
Je vais chez Léonor, pour le amener ici.  

Vous enragerez bien tantôt.  

        Et vous aussi.  

Ha le mauvais parent ! Madame, je vous jure,  
Si je ne ai eu peur de vous faire une injure,  
Que je aurais fait sur lui notable irruption :  
Mais je en retrouverai bientôt le occasion.  
Au prix de moi, Madame, un lion ne est que un ase,  
Quand je suis en colère, une antipéristase  
Me trouble le dedans, la consanguinité  
Fait la guerre en mon âme, à sa méchanceté.  
Si je mangeais son coeur, je mordrais en la grappe.  
Madame, tenez-moi, de peur que je me échappe.  
Ne me retenir point, ce est me faire enrager,  
Que sait-on ? Je ferai bien mieux de ne bouger.  
Si je le allais trouver, et que il fît résistance,  
Le malheureux mourrait sans nulle repentance.  
Comme mes premiers coups ne sont pas jeux de enfants ;  
Mais de ces orbes coups à tuer éléphants.  
Je ai pourtant grand sujet de me mettre en colère,  
Ce est une passion qui grandement me altère.  
Que on me presse en un verre, un, deux ou trois limons,  
Je aime la limonade, elle est bonne aux poumons.  
Ma chère âme !  

    Monsieur.  

        Nous allons faire noce.  

Don Juan Bracamont, Don Diègue, Mendoce,  
Amènent avec eux Madame Léonor.  

Ne ont-ils point amené quelques autres encor ?  

Je ne le pense pas.  

        Bien, que mon cousin monte,  
Copulativement je me en vais à sa honte  
Me joindre aux yeux de tous au trésor de beauté  
Que il ne méritait point, et que je ai mérité.  
Paquette, approchez-vous, est-il prêt le Notaire ?  

Oui Monsieur.  

        Achevons vitement cette affaire,  
Je suis grand amateur de la conclusion,  
Et naturellement je appète le union.  

Je viens me conjouir avec la belle Hélène.  

Ignorant le sujet, qui chez moi vous amène,  
Si ce est pour me obliger, ou pour vous divertir,  
Je ne sais comment je vous dois répartir,  
De quelle façon donc voulez-vous que je en use ?  

Qui rit à mes dépens, je soutiens que il se abuse,  
Quatre cent mille fois, quelque chose de plus.  

Les éclaircissements sont ici superflus.  
Nous ne venons ici que à dessein de vous plaire,  
Et de vous obliger.  

        Vous ne pouvez mieux faire.  

Je ne attendais pas moins de vous, mais pour Monsieur ?  

Vous le connaissez mieux que moi, ce est un rieur,  
Qui dit de une façon, et qui pense de le autre.  

Madame, vous savez que je fus toujours vôtre.  
Attribuez, de grâce, au sensible regret  
De vous avoir perdue, un discours indiscret,  
Dont je viens à vos yeux me châtier moi-même,  
En laissant voir aux miens ravir celle que je aime :  
Car ce ne est rien que un rapt que le Hymen inégal  
De vous, et de un laquais, qui panse mon cheval.  

Ha ! Ne blasphémons point.  

        Vous êtes fou, Mendoce.  

Vous êtes folle, Hélène, avecque votre noce.  

Don Pedre, endurez-vous ?  

        Je suis un autre fou.  
Qui le nie, a menti par sa gorge, ou son cou.  

Vous ne êtes que un laquais ?  

        Fort à votre service.  

Quoi, me jouer ainsi ?  

        Ce est vous faire justice.  

Ha ! Qui me vengera, peut espérer de moi  
Ce que je puis donner.  

        Ce ne sera pas moi.  

Indigne de ton ordre, et du nom que tu portes,  
Qui me vient outrager en tant, et tant de sortes.  
Tu prétends te jouer avec impunité  
De une femme de honneur, et de ma qualité ?  

Aboyer votre saoul, vous ne me pouvez mordre :  
Vous vous êtes causé vous-même ce désordre ;  
Vous me avez abusé par un déguisement.  
Celui de mon laquais entrepris justement,  
Au lieu de vous fâcher, doit plutôt vous instruire,  
Que il ne faut pas choisir tout ce que on voit reluire.  
Sachez-moi donc bon gré de un tour qui vous apprend  
Que à tout esprit qui fourbe, à la fin on le rend :  
Vous me avez amusé de vos belles paroles,  
Vous ne considériez en moi que les pistoles,  
La pauvreté pour moi vous donna du mépris.  
Parce que tous les chats durant la nuit sont gris,  
À notre Filipin vous vous êtes soumise,  
Vous me avez pris pour dupe, un laquais vous a prise.  
Le tour était bien lâche, et je vous le ai rendu :  
Mais gagner un laquais, ce ne est pas tout perdu.  

Ha ! Je me vengerai de une pièce si rude.  

La vengeance ne est pas le action de une prude.  

Ha ! Seigneur Don Juan, de grâce, vengez-moi :  
Ce est le prix où je mets mon amour, et ma foi.  

Qui moi, vous épouser ? Vous, une intéressée  
Que Mendoce a servie, et puis après laissée :  
Parce que elle le aimait seulement pour le bien,  
Que un laquais a férue, et prise en moins de rien.  
Puis pour son pis-aller qui me a pris, moi la crème,  
De la Cour de Madrid, moi que tout le monde aime !  
Madame, je serais le plus sot des humains,  
Je ne veux point de vous, et vous baise les mains.  

Qui moi, vous épouser ? Vous une intéressée,  
Chez qui le profit seul règne dans la pensée.  
Qui me avez préféré mon laquais travesti,  
Parce que vous croyiez prendre un meilleur parti !  
Ha ! Ne vous flattez plus de une fausse espérance :  
Je ne aurai plus pour vous que de le indifférence.  
Madame, je serais le plus sot des humains,  
Je ne veux point de vous, et vous baise les mains.  

Qui moi, vous épouser ? Vous une intéressée,  
Que mon Maître a servie, et puis après laissée ;  
Et qui me donneriez bientôt du pied au cul,  
Lorsque vous me verriez être sans un quart de écu !  
Nous autres Filipins avons trop de courage,  
Guérissez votre esprit, oubliez mon visage.  
Madame, je serais le plus sot des humains,  
Je ne veux point de vous, et vous baise les mains.  

Je ne manquerai pas de parents en Espagne.  

Que vous avais-je dit des tableaux de campagne ?  
Ne savais-je pas bien que ils étaient souvent faux ?  
Et ne connais-je pas mieux que vous les Tableaux ?  

Ha ! Ce est trop endurer, que on me mène en ma chambre.  

Qui vous appliquerait de le or sur chaque membre,  
Ce est un grand lénitif, et que vous aimez fort.  

Taisez-vous, Filipin.  

        Ma vengeance ou ma mort,  
Me mettront en repos, devant que le jour passe.  

En attendant le effet de si grande menace,  
Madame, de un seul mot vous pouvez bien casser  
Le rigoureux Arrêt que on vient de prononcer.  

Si votre droit est bon, je vous ferai justice,  
Surtout, ne usez jamais envers moi de artifice :  
Ne sollicitez point de autres juges que moi,  
Et je me souviendrai de ce que je vous dois.  

Mon sort dépend de vous.  

        Ne en soyez point en peine ;  
Mais nous incommodons votre adorable Hélène.  
Allons dans mon logis, et là je vous dirai  
Ce que je crois de vous, et ce que je en ferai.  

Filipin.  

    Béatrix.  

    Mon tout.  

    Mon coeur.  

        Mon âme,  
Si tu voulais.  

    Et quoi ?  

    Prendre.  

    Parle.  

        Une femme.  

La prendre ? À quel dessein ?  

    Pour épouse.  

        Ha ! Ma foi.  
Le conseil est fort bon, la connais-je ?  

        Ce est moi.  

Vade, Vade, retro Satanas, qui me tente !  
Mon front ne fut jamais une table de attente ;  
Et ne portera point le mystérieux bois  
Que personne ne voit, et que on croit toutefois.  
Je ne veux point avoir un timbre de pécore,  
Je ne veux point de toi, redoutable Pandore !  
Moi, te prendre, ha ! Vraiment, ce est moi qui serais pris,  
Et pour qui me prends-tu, maudite Béatris ?  
Tu me crois aussi sot que Mendoce mon Maître.  
Moi je aurais des enfants, et leur mère à repaître !  
Si je suis sans enfants, on dira ce est un sot,  
Et si je en fais enfin, ou quelque autre, un marmot.  
Je aurai neuf mois durant une femme ventrue,  
Je le entendrai hurler comme un pourceau que on tue.  
Quand elle mettra bas cet enfant tout mouillé,  
Non sans avoir longtemps en son ventre souillé,  
Une sotte dira, ce est le portrait du père ;  
Un autre, il a les yeux, et le nez de la mère :  
Puis il faudra baiser un fils, qui sentira  
Le ventre de sa mère, et ce ventre puera.  
Il me faudra souffrir une sotte nourrice,  
Un enfant qui toujours, ou crie, ou tète, ou pisse,  
Me relever la nuit, pour le faire bercer,  
Et cela tous les ans, ce est à recommencer.  
Avoir tous les matins à prier, quelle peine !  
De me voir bientôt veuf par une mort soudaine.  
Au lieu que ayant le esprit content et satisfait,  
Le front comme de abord le bon Dieu me le a fait :  
Je vais, je viens, je dors, je ris, je bois, je mange,  
Je fais ce que je veux, sans que on le trouve étrange ;  
La chose est arrêtée, il ne y faut plus penser,  
Si mes yeux te ont fait mal, va te faire panser.  

Arrête, Filipin, que je te désabuse,  
Moi, te épouser, crois-tu que je sois assez buse  
Pour mettre à mes côtés un pareil Damoiseau ?  
Voyez le beau mari, voyez le bel oiseau,  
Moi, qui suis de galants jour et nuit recherchée  
De Bourgeois, Courtisans, Prélats, et gens de épée,  
Qui depuis quelques jours sans quelques ennemis,  
Aurais eu pour époux un opulent commis ;  
Qui viens de refuser le clerc ou secrétaire  
De un riche président : gros vilain, va te faire  
Cent fois plus honnête homme, et lors je aviserai,  
Par pitié seulement, si je te épouserai.  
Je ai reçu depuis peu deux gros poulets de un Comte,  
Un Duc me couche en joue, et je en fais peu de compte.  
Un jeune abbé, qui ne est ni prêtre ni demi,  
Se offre de me épouser, ou de être mon ami :  
Il me fit le autre jour don de une porcelaine,  
Et je te épouserais ? Ce est ta fièvre quartaine.  

Arrête, Béatrix, elle se en va, ma foi,  
Je devais bien aussi faire du quant à moi,  
Me a-t-elle ainsi quitté par dépit ou par ruse ?  
Foin, je enrage de avoir tout ce que on me refuse,  
Mon Dieu, que le on est sot, alors que le on est beau !  
Il faut que là-dessus je lui fasse un Rondeau.  