

Vous pleurez un Grand Roi dont les heureuses armes,  
Tenaient la Chypre en paix, et le Asie en alarmes.  
Les Peuples éloignés que il vous avait soumis,  
Las de être vos sujets seront vos ennemis.  
Le trépas de un Monarque ébranle ses conquêtes,  
Et dans le État plus calme excite des tempêtes ;  
Le vôtre se divise en partis opposés ;  
Et doit craindre le sort des États divisés ;  
Mais du Roi qui ne est plus les restes adorables  
Ces Astres de la Chypre aux amants redoutables ;  
Perdant le Roi leur père ont-elles tout perdu ?  
Leur refuseriez-vous le rang qui leur est dû ?  
Seriez-vous leurs Tyrans, leurs vassaux que vous êtes ?  
Ou des Filles de un Roi feriez-vous les sujettes ?  

La Chypre a conservé constante dans la Foi,  
Le respect que elle doit aux Filles de son Roi,  
Et de le une des deux se va faire une Reine.  

De Élise...  

        Jusque ici, la chose est incertaine,  
Elle aura la couronne épousant Amintas.  

Et ne le épousant point ?  

        Elle ne le aura pas.  

Et qui lui peut ravir un droit en la couronne.  
Que sa vertu mérite, et que le sang lui donne ?  

Quand la mort qui confond les Rois, et leurs sujets,  
De Pisandre eut fini la vie, et les projets,  
On ne publia point sa volonté dernière,  
Son frère Nicanor eut la puissance entière,  
Et son fils Amintas la partage avec lui,  
De le État le un, et le autre, et la force, et le appui :  
Pisandre avant sa mort en paroles expresses,  
Avait réglé le sort de nos belles Princesses,  
Et cet ordre du Roi caché soigneusement,  
Est manifeste à tous de aujourd'hui seulement,  
Je en garde une copie, et je puis vous la lire,  
Si vous le souhaitez.  

        Je ne osais vous le dire.  

Je ordonne que ma fille Élise,  
Règne en Chypre après mon trépas,  
Et je veux aussi que elle élise,  
Pour Époux le Prince Amintas.  
Si méprisant ce que je ordonne  
Sur un Prince étranger elle jette les yeux,  
Je veux que sa soeur Alcionne,  
Épousant Amintas succède à ma Couronne ;  
Ce est mon dernier vouloir après celui des Dieux.  
Élise ne se est point sur son choix déclarée,  
Encore que elle soit de ce Prince adorée,  
Et ce fidèle amant de ce choix incertain,  
Attendant son mauvais ou son heureux Destin,  
Ne sait à qui des deux de Élise ou de Alcionne,  
Il devra le bonheur de une double Couronne ;  
Chypre, et la Cilicie, où nous donnons des Lois,  
Où Pisandre a vaincu le dernier de ses Rois  
Et se il eût eu du Ciel une plus longue vie,  
Il eût poussé plus loin sa conquête en Asie.  

Des peuples asservis le zèle est toujours feint,  
Et naturellement le on hait ce que le on craint,  
Comme Cilicien je sais que en cette terre  
Pisandre eût eu bientôt à soutenir la guerre.  

Son frère Nicanor politique et prudent :  
Ferme dans ses desseins ; ambitieux ; ardent,  
Chef de un parti puissant ; absolu dans les villes,  
Peut jeter cet État en des guerres civiles,  
Si méprisant son fils, et les ordres du Roi,  
Élise disposait du Royaume, et de soi.  
Elle est incessamment de Nicanor pressée,  
De découvrir enfin sa secrète pensée,  
Et pour la découvrir elle a choisi ce jour,  
En peu de mots, voilà le État de notre Cour.  

Cet Hymen peut avoir sa raison politique ;  
Élise peut aussi le trouver tyrannique,  
Si cet objet forcé de son affection,  
Ne a jamais attiré que son aversion,  
Ou si quelque autre amant règne en son coeur fidèle  
Amintas pourrait-il être heureux avec elle ;  
Et quand elle tiendrait son sceptre de Amintas,  
De un époux qui déplaît les dons ne plaisent pas,  
Contrainte en son amour, et contrainte en sa haine,  
Amante malheureuse, et malheureuse Reine,  
De un choix violenté le souvenir cruel,  
Lui ferait de son Trône un supplice éternel.  
Le sceptre, et les trésors que apporte un hyménée  
Ne en fait point ici-bas le heureuse Destinée,  
On ne est pas moins captif pour le être avec éclat,  
Et les raisons de amour ne le sont point de État.  

Amintas est bien fait, généreux ; plein de gloire,  
Son bras se est signalé par plus de une victoire,  
Il est aimé du peuple, adoré de la Cour,  
De moindres qualités donneraient de le amour.  
Mais la Princesse vient, retirez-vous ; possible  
Vais-je la disposer à vous être visible.  

Quel est cet étranger ?  

        Ce est un Cilicien,  
Pour qui je vous demande un secret entretien.  

Et que peut me vouloir cet étranger, Clarice ?  

Vous rendre à ce que il dit un important service.  

Que il vienne ; mais se il veut quelque grâce de moi,  
Je ne ai plus de pouvoir depuis la mort du Roi.  
Faites-lui donc savoir que Amintas, et son père  
Sont aujourd'hui les Dieux que la Chypre révère.  

Princesse malheureuse, et que un indigne sort,  
Contraint dès sa jeunesse à souhaiter sa mort :  
Le Ciel ne te fit donc de une illustre naissance,  
Que pour faire aux mortels redouter sa puissance,  
Il te ravit un Trône à ta naissance acquis :  
De tes propres sujets il fait tes ennemis,  
Et du choix de un époux te ôtant le privilège,  
Il te rend vers ton père ingrate, et sacrilège ;  
Mais des ordres de un père on se peut dispenser,  
Quand une foi promise, est honteuse à fausser,  
On me peut faire choir de un Trône héréditaire,  
Mais me rendre inconstante, on ne le saurait faire :  
Je te aimerai toujours, soit que loin de ces lieux,  
Ton âme dans le Ciel ait place entre les Dieux,  
Soit que entre les mortels, où tu vis plein de gloire  
Tu conserves encore Élise en ta mémoire ;  
Soit que un ingrat oubli la chasse de ton coeur,  
Je te aimerai toujours de une constante ardeur,  
Prince qui méritais une autre destinée,  
Prince le seul espoir de Élise infortunée.  

Voici cet étranger.  

        Que voulez-vous de moi ?  

Orosmane des mers le redoutable roi,  
Qui sur mille vaisseaux portant partout la guerre,  
Fait respecter son nom aux Maîtres de la terre,  
Vous offre sa valeur contre vos ennemis,  
Et vingt mille soldats à vos ordres soumis,  
Quand vous le ordonnerez, de une puissante Armée,  
Vous verrez à le instant cette ville enfermée ;  
Vous verrez les Tyrans qui vous donnent la loi,  
La recevoir de vous, et trembler sous mon Roi.  

On a mal informé votre vaillant corsaire,  
Et son secours ici ne me est point nécessaire ;  
Mais de où peuvent venir les soins officieux,  
De un homme si funeste à la paix de ces lieux,  
Plus craint de nos vaisseaux que les plus grands orages,  
Qui tient nos ports bloqués, désole nos rivages,  
Et qui laissant en paix le reste des humains,  
Nous choisit pour le objet de ses faits inhumains.  

Orosmane ne est pas tout ce que il paraît être,  
Et possible le temps le fera mieux connaître,  
Mais troublât-il Chypre encor plus que il ne fait,  
Il vous distingue fort de ces peuples que il hait,  
Il ne est soin ni devoir que il ne veuille vous rendre,  
Et de fortes raisons (que vous allez apprendre.)  
Dans vos seuls intérêts le engagent tellement,  
Que il fait ses ennemis des vôtres seulement :  
Un Prince incomparable, et dont le illustre vie,  
À vos yeux ses vainqueurs fut toujours asservie,  
Et qui jusqu'au trépas constant en son Amour,  
Ne regretta que vous quand il perdit le jour,  
Eut longtemps la fortune à ses voeux favorable ;  
Mais se fier en elle est bâtir sur le sable.  
Ce Prince malheureux vit son Trône envahi,  
Il fut de ses sujets abandonné, trahi,  
Et réduit à la fin de quitter une Terre,  
Où tout semblait de accord à lui faire la guerre,  
Il fonda sur les flots le espoir de son salut,  
Ne ayant plus que un vaisseau de tant de autres que il eût,  
Sa galère en ces mers tombant dans notre Armée,  
Se vit en un moment des nôtres enfermée,  
Mais lui loin de céder à le ennemi plus fort,  
De vos meilleurs soldats se fit craindre de abord,  
Et fit seul contre nous en sa seule galère,  
Ce que le Dieu de Thrace en sa place eût pu faire,  
Repoussant plusieurs fois de son bord investi,  
Les nombreux ennemis de son faible parti.  
Orosmane ravi de sa rare vaillance,  
Fait cesser le combat ; vers ce guerrier se avance ;  
Lui présente à la fois, et la paix, et la main,  
Et ne reçoit de lui que fierté, que dédain,  
Il offense Orosmane, il le attaque, il le presse,  
De tout ce que il lui reste ; et de force, et de adresse ;  
Irrite son courroux par son sang répandu :  
Mais faible par celui que il a déjà perdu,  
Enfin il tombe aux pieds de Orosmane invincible,  
Et trouva son vainqueur à son malheur sensible,  
Il se appelait Alcandre.  

        Hélas ! Il est donc mort,  
Alcandre ? Mon Alcandre.  

        Il a changé de sort.  

Et le fier Orosmane est meurtrier de Alcandre ?  

Il se croirait heureux, se il pouvait vous le rendre.  

Hélas !  

        Alcandre donc ce Prince malheureux,  
Expirant, conjura son vainqueur généreux,  
Son vainqueur, que il voyait près de lui tout en larmes,  
Maudire ; mais trop tard, ses trop heureuses Armes,  
De vous offrir son bras, sa flotte, et son pouvoir,  
Et de apaiser par là son juste désespoir,  
De voir ainsi finir son Amour, et sa vie,  
Dans un temps où peut-être il vous aurait servie,  
Et ce est de où sont venus les soins officieux,  
De un guerrier sans pareil qui vous est odieux ;  
Mais sur qui vous régnez ; en qui revit Alcandre,  
Qui voudrait comme lui pour vous tout entreprendre,  
Et de qui la valeur ne veut point de autre prix,  
Que la gloire de avoir pour vous tout entrepris.  

Ha plutôt que un Barbare ait part en mon estime,  
Un corsaire Insolent qui me propose un crime,  
Plutôt que de attirer le reproche éternel,  
De armer en ma faveur un bras si criminel.  
Que les plus grands malheurs que le on craint sur la Terre,  
Me fassent sans relâche une cruelle guerre,  
Que ces mêmes Tyrans, dont trop officieux  
Il me offre de abaisser le orgueil ambitieux.  
Exercent contre moi toute la violence,  
Que inspire à des sujets une aveugle insolence ;  
Hé que peut-il me rendre après me avoir ôté,  
Le seul bien qui manquait à ma félicité ?  

Orosmane sait bien que vous êtes gênée,  
Dans la libre action du choix de un hyménée,  
Que il vous fait perdre Alcandre un amant généreux,  
De qui le seul défaut fut de être malheureux ;  
Que tout son sang versé, toute sa flotte offerte,  
Peut réparer à peine une si grande perte.  

Et sait-il que mon coeur ne peut trop détester,  
Celui qui me ôte Alcandre, et se en ose vanter ;  
Veut-il du sang encore après celui de Alcandre,  
Et me offre-t-il le fer qui vient de le répandre ?  

Orosmane...  

        Ôtez-vous étranger odieux,  
Ce qui vient de Orosmane est horrible à mes yeux.  
Ha ne les ouvrons plus que pour verser des larmes,  
Renonçons pour jamais aux objets pleins de charmes,  
Donnons-nous toute entière à nos tristes ennuis,  
Et faisons de nos jours des éternelles nuits.  
Ce était donc de nos feux la trompeuse espérance,  
Ce est donc ce que le Ciel gardait à sa constance,  
Dans un temps où son bras secondant sa valeur,  
Était prêt de établir notre commun bonheur ;  
De lui rendre un Royaume usurpé par mon père,  
Et de me conserver la Chypre héréditaire ?  
Ne viens donc plus espoir, de tes trompeurs appas,  
Adoucir des tourments que tu ne guéris pas,  
Puisque je pers Alcandre, et que je le veux suivre,  
De quoi peux-tu servir à qui ne veut plus vivre ?  
Oui bientôt dans le Ciel où tu vis loin de moi,  
Je te y joindrai bientôt pour ne être plus que à toi,  
Belle âme qui quittas, et fis tout pour Élise,  
Et seule eus le pouvoir de asservir sa franchise.  

Ô ma soeur ! Vous voyez mes yeux mouillés de pleurs,  
Ils ne sont point causés par nos communs malheurs.  
Je ai pleuré comme vous une perte commune ;  
Mais le Ciel ennemi me cause une infortune,  
À moi seule funeste, à moi seule à pleurer,  
Et que tout son pouvoir ne saurait réparer.  

Le sujet de vos pleurs ne se peut-il apprendre ;  
Et le temps, et la part que une soeur y peut prendre,  
Une soeur qui voudrait tous nos maux partager.  
Ne pourront-ils du moins votre esprit soulager.  

Le temps, et la raison quand on perd ce que on aime,  
Servent de peu de chose en ce malheur extrême,  
Et qui peut espérer de se en voir soulagé,  
A mérité le mal dont il est affligé.  

Hé quoi ma chère soeur avez-vous quelque affaire,  
Ou quelque déplaisir que vous me deviez taire.  

Ce jeune cavalier, ce vaillant étranger,  
Qui secourut mon père en un mortel danger,  
Dans ce fameux combat où de un Prince rebelle,  
Rhodes contre Pisandre entreprit la querelle,  
Alcandre. Ah ! Ce beau nom est tout ce qui de lui,  
Peut-être resterait sur la terre aujourd'hui,  
Se il vivait encore en le amoureuse idée,  
Que pour ce cher amant ma mémoire a gardée.  

Et quoi le brave Alcandre ?...  

        Est le Prince charmant,  
Que même après sa mort je aime si tendrement,  
Peut-être blâmez-vous ma faible résistance ;  
Mais si jamais le amour vous met sous sa puissance,  
Si vous savez jamais ce que ce est que de aimer,  
Vous me plaindrez ma soeur, au lieu de me blâmer.  

Pour être sans amour, on ne est pas sans tendresse,  
Et je ne ai jamais cru le amour une faiblesse,  
Mais ce vaillant Alcandre en Chypre parvenu,  
Jusque où peut se élever un mérite connu,  
Et puisque vous le aimiez de une ardeur non commune,  
Heureux dans son amour plus que dans sa fortune,  
Pourquoi se éloigna-t-il ? Et se il vous fut si cher,  
Le avez-vous dû souffrir ?  

        Je eusse pu le empêcher ;  
Mais loin de me opposer au voyage de Alcandre,  
Mon seul commandement le lui fit entreprendre.  
Vous saurez les raisons de son éloignement,  
Et de nos feux cachés le triste événement.  

Ne me différez pas cette faveur extrême.  

Je ne refuse rien aux personnes que je aime.  
Mon Alcandre était donc un Prince malheureux,  
Mais qui ne eut pas de abord un destin rigoureux,  
De une illustre Princesse il reçut la naissance,  
Et monta sur le Trône au sortir de le enfance,  
Sa mère eut de le amour pour un Prince étranger,  
Aimable ; mais ingrat ; infidèle, et léger,  
Et dont elle se vit depuis abandonnée,  
Bien que unie avec lui par un saint hyménée ;  
Mais qui peut se assurer de un esprit inconstant ?  
Ce Prince abandonna celle qui le aimait tant,  
Et lui laissant un fils, cher ; mais funeste gage,  
Alla peut-être ailleurs offrir son coeur volage.  
Elle espéra longtemps de le voir de retour,  
Que ne espère-t-on point, quand on brûle de amour ?  
Mais de son vain espoir enfin désabusée,  
Et de un perfide époux se voyant méprisée,  
Elle laissa tout faire à sa juste douleur,  
Et prête de finir sa vie, et son malheur,  
Assembla ses sujets, et leur fit reconnaître,  
Le fils de son ingrat pour leur souverain Maître,  
Elle meurt, et mourant cache même à son fils,  
De son père inconstant le nom, et le pays,  
Elle ne voulut pas que après sa foi faussée,  
Un infidèle Époux de une Reine laissée,  
Sût que il en eût un fils ; que ce fils fût un Roi,  
Et que il fît gloire ainsi de avoir manqué de foi.  
Son fils donc lui succède, et son adolescence,  
Des Rois les plus prudents égale la prudence,  
Il est brave, il est juste, et de son peuple aimé ;  
Il est de ses voisins craint autant que estimé.  
Mon malheureux portrait le ravit, et le enflamme,  
Il me fait demander à mon père pour femme,  
Mon père le refuse, et même avec dédain,  
Lui mande sur le bruit de son père incertain,  
Que on peut lui reprocher que la Reine sa Mère,  
Fut femme sans Époux, et que il est fils sans père,  
Alcandre refusé, mais Alcandre amoureux,  
Loin de se rebuter de un refus rigoureux,  
Vint en Chypre où le amour me fit bientôt connaître,  
Le feu que dans son coeur ma beauté faisait naître,  
Vous vouliez tout savoir, et je vous ai tout dit.  

Je ne vous quitte pas de un plus ample récit,  
Je veux savoir comment vous eûtes connaissance,  
Du secret important de sa haute naissance,  
Mais ne serait-ce point aigrir votre douleur ?  

Un malheureux se plaît à conter son malheur,  
Il me aimait donc ma soeur, et ne me le osait dire ?  
Mais sa langueur enfin découvrit son martyre,  
Et les tristes soupirs de son coeur enflammé,  
Le firent soupçonner de aimer sans être aimé.  
La pitié par le estime est souvent excitée,  
De son mal dangereux la Chypre est attristée ;  
En lui le État perdait un guerrier généreux,  
Mon père lui devait plus de un combat heureux,  
Et la Cour autrefois pleine de barbarie,  
Devait sa politesse à sa galanterie ;  
Pour moi je lui devais des soins, et des respects,  
Que sa condition ne rendait point suspects,  
La pitié de son mal dans son mal me intéresse,  
Je veux savoir le nom de sa fière Maîtresse ;  
Je le presse en secret de me le découvrir,  
Si je avais, me dit-il, quelque espoir de guérir,  
Vous ne sauriez jamais que par la mort de Alcandre  
La cause de son mal que vous voulez apprendre.  
Le malheureux vous aime ; à ce mot échappé,  
Déjà de vos beaux yeux les foudres le ont frappé,  
Il voit de un fier dédain se armer votre visage,  
Et dans ce fier dédain de sa mort le présage ;  
Mais ayant obéi si vous le en haïssez,  
Daignez connaître au moins ce que vous punissez,  
Il est Prince Madame, et les Rois de sa race,  
Ne ont point mis dans son coeur sa téméraire audace  
Un feu respectueux, une immuable foi,  
Font vivre son espoir plus que le nom de Roi ;  
Mais si cet humble aveu de sa flamme insensée,  
Paraît un nouveau crime à votre âme offensée,  
Un regard menaçant de vos yeux en courroux,  
Le feront à le instant expirer devant vous  
Lorsque je allais punir ce discours téméraire,  
Sa qualité de Roi suspendit ma colère,  
Je la sentis se éteindre au lieu de se allumer,  
Peut-on longtemps haïr ce que le on doit aimer ;  
Le union de deux coeurs dans le Ciel déjà faite,  
Leur inspire à se aimer une pente secrète ;  
Elle prévient leur choix, et tel est son pouvoir,  
Que le on se aime souvent avant que de se voir,  
Je écoutai donc ma soeur tout ce que il voulu dire,  
Il me apprit que le amour le mit sous mon Empire,  
Sur mon simple portrait, sur le bruit de mon nom,  
Que vous dirai-je encore ; il obtint son pardon.  

Le orgueil que un sang illustre à nos âmes inspire,  
En vain malgré le amour veut garder son Empire,  
Les soupirs de un amant agréable à nos yeux,  
Triomphent tôt ou tard de un coeur impérieux,  
Et selon que un amant est capable de plaire,  
Il se rend le destin favorable ou contraire.  

Ha ma soeur ! Ce ne est pas ce qui nous rend heureux,  
La fortune peut tout dans le Empire amoureux,  
Et souvent son caprice a fait des misérables,  
Des plus rares beautés des aimants plus aimables,  
Que le calme est à craindre aux plus heureux Amants !  
Que leur sort est sujet à de grands changements !  
Le Soleil a deux fois enrichi les campagnes,  
Et deux fois a fondu la neige des montagnes,  
Depuis que amour fait voir entre ce Prince, et moi,  
Les plus rares effets de une constante foi,  
Hélas ! De quoi nous sert de avoir été fidèles ?  
En avons-nous moins eu de traverses cruelles ?  
Un Prince que le Ciel avait fait si charmant,  
Si constant à me aimer, que je aimai constamment,  
Par un indigne sort, sous une main barbare,  
Tombe, et me laisse aux maux que sa mort me prépare.  
Ha ! Sa perte me apprend que la fidélité,  
Est une vertu vaine, et sans utilité,  
Mais il temps, ma soeur, de aller où nous appelle  
De nos propres sujets, le assemblée infidèle ;  
Allons voir Nicanor, de un prétexte pieux  
Déguiser les desseins de un coeur ambitieux ;  
Et son fils Amintas que un même esprit inspire,  
Couvrir de son amour son dessein pour le Empire.  
Mais leur ambition outre le ordre du Roi,  
Aura besoin encore, et de vous et de moi,  
Si vous voulez ma soeur être de intelligence,  
Et comme moi contre eux vous armer de constance,  
Nous les obligerons ces Tyrans odieux,  
De recourir au crime, et de offenser les Dieux,  
Et peut-être le Ciel que irrite le Coupable,  
De ennemi que il nous est, deviendra favorable.  

Madame, je veux bien ici vous répéter,  
Ce que dans le Conseil je viens de protester,  
Que mon fils Amintas vous aime, et vous adore,  
Et que il mourra plutôt du feu qui le dévore,  
Que de se prévaloir des volontés du Roi,  
Pour un bien que il ne attend que de sa seule foi.  

Je vous le ai déjà dit, et je vous le répète,  
Je ai du ressentiment de sa flamme discrète,  
Et ce est de tout mon coeur que je voudrais aimer,  
Celui dont la vertu ne peut trop se estimer :  
Mais je atteste les Dieux que je ne le puis faire,  
Et se il ne est point aimé, que ce est sans me déplaire.  

Cependant Orosmane à la côte paraît,  
Vous savez ce que il peut, hasardeux comme il est,  
Entre un ennemi que la Chypre appréhende,  
Que nous avons besoin de un Roi qui la défende,  
Et vous savez aussi que Pisandre en mourant...  

Je sais tout, et de plus, que il est indifférent,  
De la querelle des soeurs, de Élise, ou de Alcionne,  
Votre fils Amintas reçoive la couronne,  
Ma soeur peut comme moi couronner Amintas.  

Mais il ne aime que vous.  

        Mais je ne le aime pas.  

Amintas ne veut point de sceptre sans Élise.  

Je veux encore moins de Amintas que on méprise.  

Ha je le ai refusé ; mais sans le mépriser.  

Et sans mépris aussi je le puis refuser,  
Je le sépare assez des hommes du vulgaire :  
Je trouve assez en lui ce qui me pourrait plaire ;  
Je estime sa vertu ; je admire sa valeur :  
Mais à votre refus il me offrirait son coeur,  
Et quoique son amour puisse être son excuse,  
Je ne puis accepter ce que un autre refuse.  

Vous pourrez entre vous terminer ces débats,  
Mais mon fils doit régner.  

        Et ne règne-t-il pas,  
Puisque vous dont il tient la vie, et la lumière,  
Avez sur cet État une puissance entière ?  
Du moins tout sans réserve y dépendrait de vous  
Si vous pouviez aussi nous marier sans nous :  
À le ordre du Roi qui du Sceptre dispose,  
De grâce examinons se il manque quelque chose,  
Le intention du Roi (vous en serez de accord)  
Est que le une de nous soit Reine après sa mort,  
Et se il veut que Amintas ait part en la Couronne,  
Ce est comme époux de Élise, ou celui de Alcionne :  
Mais de le aimer jamais mon se est éloigné ;  
Il dédaigne ma soeur ; il en est dédaigné,  
Perdrons-nous elle et moi pour cette antipathie,  
Chypre, que nos aïeux nous ont assujettie ?  
Et pourra-t-il régner votre fils Amintas,  
Puisque ma soeur ni moi ne le épouserons pas ?  

Mon fils peut succéder à Pisandre mon frère.  

Ce frère fut son Roi ; mais ce Roi fut mon père.  

Puis-je parler Seigneur ?  

        Oui parle ; mais en Roi.  

À ces divines soeurs qui peuvent tout sur moi,  
Comment puis-je parler que en esclave fidèle,  
Dont le moindre murmure en ferait un rebelle ?  
Conserver son respect heureux ou malheureux,  
Ce est comme doit agir un amant généreux,  
Je aime Élise, et mon âme à ses fers asservie,  
Ne en sortira jamais que en sortant de la vie,  
Et toute autre beauté par des sceptres offerts,  
La tenterait en vain de sortir de ses fers,  
Pourrais-je donc, Seigneur, épousant Alcionne,  
À sa soeur que je adore ôter une couronne ?  
Quand vous le ordonneriez, vous devrais-je obéir ;  
Tout de un temps, puis-je aimer Élise, et la trahir ?  
Ha ! Que le ambition ne nous fasse rien faire,  
Dont nous puissions rougir, qui lui puisse déplaire  
Ne exigez rien de un fils, que il doive refuser,  
Et dont un père un jour le puisse mépriser.  

Et de ton père aussi ne trompe pas le attente,  
Mais quel homme inconnu ordre se présente ?  

Je vous cherchais Seigneur ; en ces mots vous verrez,  
Ce que veut Orosmane, et vous lui répondrez.  

Et que peuvent avoir mon fils, et ce corsaire,  
À démêler ensemble ?  

        Une importante affaire.  

Amintas me regarde, et rougit, et pâlit.  

Quelque chose le trouble en ce billet que il lit.  

Ce billet est pour vous plus que pour moi, Madame,  
Que de troubles divers se élèvent dans mon âme !  

Vous me gardiez encore un si cruel malheur.  
Grands Dieux ! Et vous souffrez que un pirate, un voleur,  
Noirci déjà de un crime à mon repos funeste,  
Attaque mon honneur le seul bien qui me reste ;  
Amintas, vous pourriez douter de ma vertu,  
Si je ne publiais ce que vous avez tu.  
En vain Prince Amintas tu brûles pour Élise,  
Et tu veux devenir son époux, et son Roi :  
Elle a depuis longtemps disposé de sa foi ;  
Depuis longtemps elle est éprise,  
De un Prince digne de elle, et plus heureux que toi.  
Un Prince qui ne est plus, il est vrai, me a servie,  
Il me aimait, je le aimais, et se il étai en vie,  
Je le aimerais encore ; il serait mon Époux,  
Et je ne aurais jamais que des dédains pour vous.  
La douleur de sa mort me avait déterminée,  
À ne vivre jamais sous les lois de Hyménée ;  
Je change de dessein ; mais je me mets à prix,  
De Orosmane sans vie, ou de Orosmane pris,  
La tête criminelle à ma fureur promise,  
Vous laisse encor le espoir de un Royaume, et de Élise,  
Un tel présent vous fait son époux, et son Roi,  
Songez-y Prince, ou bien ne songez plus à moi.  

Ne songer plus en vous ? Ha que plutôt ma vie,  
Dans les fers du Pirate à jamais asservie,  
Assure son salut, achève mon malheur,  
Et que désespéré je meure de douleur,  
Si le Ciel qui vous fit si charmante, et si belle ;  
Mais aussi qui vous fit si fière, et si cruelle,  
Accordait à mes voeux le honneur de vous venger,  
Quand bien votre fierté constante à me outrager,  
Par de injustes rigueurs troubleraient ma victoire,  
Tout ce qui vient de vous fait ma joie, et ma gloire.  
Je chéris tout en vous jusqu'à votre fierté ;  
Je ne me plaindrais point de être si mal traité ;  
Et quand vous fausseriez la parole promise,  
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de Élise.  

Non, non Prince, espérez, puisque je le permets,  
Vengez-moi, je tiendrai tout que je promets,  
Ce ne est pas je le avoue, une basse entreprise,  
Que de vaincre Orosmane, et faire aimer Élise,  
Vous allez attaquer un prodige en valeur,  
Heureux dan les combats, et trop pour mon malheur  
Mais quoi, que la victoire en soit presque impossible,  
Servez-vous donc du temps tandis que il est pour vous.  
Et que ne avez-vous point encore de jaloux ;  
Car quand seul vous seriez capable de me plaire,  
Je ne me donnerai que au vainqueur du Corsaire ;  
Je vous le ai déjà dit, sa prise ou son trépas,  
Laissent tout espérer au vaillant Amintas,  
Allez donc, allez vaincre, et cependant mes larmes,  
Vont demander aux dieux le bonheur de vos armes.  

Avec votre secours qui me peut résister ?  
À quel hardi dessein ne me puis-je porter ?  
Vous verrez abattu le orgueil qui vous outrage,  
Et vous me plaindrai mort ou louerai mon courage.  

Avant que avoir vaincu vous triomphez, Seigneur,  
Je pardonne la fougue à votre jeune ardeur :  
Mais si le excès bouillant de une amour non commune,  
Et le prix que un combat offre à votre fortune,  
Enflamme à un tel point votre coeur amoureux,  
Que il ne peut différer ce combat dangereux,  
Celui que on traite ici de voleur, de corsaire,  
Et qui se rend pourtant plus de un Roi tributaire,  
Ne sera pas longtemps de Amintas attendu,  
Seul dans une chaloupe en vos bords descendu,  
Il viendra contenter le désir qui vous presse,  
Et vous pourrez ainsi contenter la Princesse,  
Donnez votre parole, et fiez-vous en moi,  
Que vous pourrez bientôt vous battre avec mon Roi.  

Quoi ! La Chypre verrait une telle aventure ?  
Je offenserais ainsi le honneur, et la nature,  
Je exposerais un fils si vaillant et si cher,  
Au hasard de un combat que on lui peut reprocher,  
De un combat, dont la fin serait toujours honteuse,  
Quand même sa valeur pourrait la rendre heureuse ;  
Dans mille occasions que le temps peut donner,  
Pour obtenir Élise, et pour te couronner,  
Tu trouveras assez de quoi te satisfaire,  
Sans aller te commettre avecque ce corsaire.  

Dira-t-on que vous seul ne me ayez pas permis,  
De vaincre le plus grand de tous vos ennemis,  
De mériter la Chypre, à ma valeur promise,  
Et bien plus que la Chypre, une divine Élise,  
Sans qui je ne puis vivre, et sans qui mon trépas,  
Que vous redoutez tant, dépendra de mon bras ?  
Car enfin, la perdant, je ne écouterai guère,  
Ni les sages conseils, ni les ordres de un Père ;  
Et quand vous me opposer ces ordres rigoureux,  
Vous vous rendez, Seigneur, pour moi plus dangereux,  
Que ne fera jamais la valeur du Pirate,  

Va donc, suis ton destin, je ne te retiens plus.  

Vous perdez bien du temps en discours superflus.  

Allons donc au combat sans tarder davantage.  

Allons Prince, un vaisseau me attend près du rivage  
Orosmane à la rade en peu de temps saura,  
Ce que vous lui voulez et vous satisfera.  

Amintas ! Ô mon coeur, que me faites-vous faire.  
Vous vous exposez donc à la foi de un Corsaire !  
Un Prince comme vous se devrait ménager.  

Élise est offensée, et je la veux venger,  
Qui ne en est pas aimé, ne est pas digne de vivre,  
Il faut que un prompt trépas de mes soins la délivre,  
Ou que un combat heureux change son coeur ingrat.  
Et ce bonheur vaut bien que on hasarde un combat.  

Hélas ! Ce ne est pas là ce que je voulais dire,  
À le innocent auteur de mon cruel martyre,  
Je lui voulais ouvrir les secrets de mon coeur,  
Lui dire que il y règne en aimable vainqueur ;  
Lui révéler les maux que il ignore, et que il cause,  
Clarice le as-tu vu ! Je ai fait tout autre chose,  
Ainsi le criminel de son remords pressé,  
Se coupe, et ne dit rien de ce que il a pensé  
Ainsi ce cher vainqueur de mon âme soumise,  
Dont ma faible raison les armes favorise,  
Ne sait point sa conquête, et ne la saura point,  
Tant un destin cruel à mon amour est joint :  
Et quand bien il saurait que il cause ma souffrance  
Me en devrais-je flatter de la moindre espérance ?  
Ce Prince aime ma soeur, il ne peut donc me aimer  
Et quand il changerait, le pourrais-je estimer ?  
Pensant gagner mon coeur, il perdrait mon estime,  
Et son amour pour moi me paraîtrait un crime,  
Cependant il se jette en un mortel danger ;  
Ai-je à me en réjouir ? Ai-je à me en affliger ?  
Si ce Prince est vaincu, ce Prince perd sa gloire,  
Et je dois faire ainsi des voeux pour sa victoire :  
Mais sa victoire aussi lui donnera ma soeur,  
Et je dois craindre ainsi de le voir vainqueur,  
Le un et le autre succès favorable ou contraire,  
Se oppose également à tout ce que je espère ;  
Où plutôt je crains tout, et je ne espère rien,  
Est-il un désespoir plus juste que le mien ?  

Mais Amintas lassé de aimer qui le méprise,  
Peut un jour vous offrir ce que refuse Élise.  

Après les sentiments de une noble fierté,  
Où mon coeur contre lui se est tantôt emporté,  
Après avoir promis à ma soeur qui me est chère,  
De résister comme elle aux volontés de un père,  
Lâche puis-je trahir la fierté de mon coeur,  
Et plus lâche manquer de parole à ma soeur ?  

Il saurait mon amour si je étais Alcionne.  

Que pourrait-il penser de une âme qui se donne ?  
Ha ! Si de là dépend tout le heure de mon Destin,  
Résolvons-nous plutôt de en avancer la fin,  
Craignons le état honteux de une amante qui prie,  
Mais à quoi songes-tu, mon aveugle furie ?  
Hé ne ai-je pas voulu dans ce même moment,  
Lui découvrir ma flamme, et mon cruel tourment,  
Et découvrir sa flamme à celui quoi la cause ?  
Si ce ne est le prier, il se en faut peu de chose.  
Ô Dieux ! Quand je reproche à mon esprit confus,  
Que je viens de courir le danger de un refus ;  
Que il ne est rien de plus bas que une inutile plainte,  
Que aisément je me engage aux lois de la contrainte,  
À ne croire jamais mes désirs trop ardents ;  
À défendre à mon coeur ses soupirs imprudents.  
Mais en vain on le cache ; un air triste au visage,  
Une langueur aux yeux, sont un muet langage,  
Qui trahit le secret de un soupir retenu,  
Et le feu de le amour tôt ou tard est connu.  
Non, non, triste Princesse, il faut cesser de vivre,  
Ce est le meilleur conseil que tu peux jamais suivre.  
Choisis, choisis la mort plutôt que de rougir ;  
Laisse à ton désespoir la liberté de agir,  
Et soit que ton amant vainque, ou perde la vie,  
Meurs de ton déplaisir, ou de ta jalousie.  

Le corsaire Orosmane a donc pris terre ainsi ?  

Et renvoyé sa barque et ses soldats aussi.  

Et mon fils ?  

        Et le Prince a de la même sorte,  
Renvoyé les Soldats qui lui servaient de escorte.  
Ils se sont allés battre au pied de un grand rocher,  
Où sans se faire voir on ne peut approcher :  
Mais Seigneur, consentir à ce combat funeste...  

Je ai fait ce que je ai dû, les Dieux feront le reste.  
La victoire en dépend, et non pas notre coeur,  
Qui doit être invincible en cédant au vainqueur,  
Mais la flotte corsaire à notre rade ancrée,  
Se est à le aube du jour en deux parts séparée.  

Dont le une, vent en poupe a pris la haute mer,  
Pendant que on a vu le autre en bonne ordre ramer,  
Vers le Occident de le Île où le abord est facile,  
Et qui ne est défendue ni de Fort ni de Ville.  

Ils ont quelque dessein qui nous est inconnu,  
Mais que veut Licas ?  

        Le Prince est revenu  
Seigneur !  

        De son combat il revient plein de gloire  
Que en est-il ?  

        Il ne a point parlé de sa victoire.  
Le Prince est modéré.  

        Le Prince est donc vaincu,  
Et se il le est avec honte, il ne a que trop vécu.  

Le corsaire, Seigneur, a surpris Amatonte.  

Ô Dieux ! Ajoutez-vous cette perte à ma honte ?  
Et si votre secours me veut abandonner,  
Quel remède assez prompt y pourrai-je donner ?  
Mais sait-on le détail de une telle aventure.  

Ce que je ai pu tirer de un Peuple qui murmure,  
Et vous savez, Seigneur, ce que on en peut tirer,  
Ce est ce que en peu de mots je vais vous déclarer.  
Les troupes de Orosmane en terre descendues,  
Se sont en divers corps dans le Île répandues,  
Le on a pris Amatonte, et le plus fort de tous,  
Que les autres suivront, marche, et vient droit à nous.  

Ce est assez.  

        Savez-vous que Amatonte est surprise,  
Madame, et que on se en prend à la Princesse Élise ;  
Que on dit que elle se entend avec nos Ennemis,  
Puisque elle a refusé de couronner mon fils ;  
Que par ce fier refus une guerre imprévue,  
Trouve Chypre alarmée, et de Roi dépourvue,  
Et que à nous qui pourrions les esprits rassurer,  
Elle ne permet pas seulement de espérer ?  

Je permets de espérer au vainqueur du corsaire.  

Mais Amintas vaincu, perd le espoir de vous plaire,  
Ce Prince qui vous aime, et que vous méprisez,  
Pour conserver un bien que vous lui refusez,  
Pour défendre la Chypre à de autres destinée,  
Ira-t-il exposer sa vie infortunée ?  
Ha ! Puisque à son amour le espoir est défendu,  
Que Chypre soit perdue autant que il est perdu.  

Ce ne est pas la saison de faire des reproches,  
Quand de nos ennemis nous craignons les approches,  
Ne y de laisser ainsi tout un Peuple effrayé,  
Qui ne espère que en vous, qui vous a tout fié.  
Que fait donc en vos mains la régence remise,  
Et vous en servez-vous seulement contre Élise ;  
Je aurais donc bien choisi pour Époux et pour Roi,  
Un Prince qui craindrait de se exposer pour moi.  
Ce ne est que en défendant, en forçant des murailles,  
Marchant vers le ennemi ; lui donnant des batailles,  
Quand on ne est pas né Roi que on se peut couronner.  
À de moindres exploits je ne me puis donner.  
Quand ce que je ai juré pourrait un jour se enfreindre,  
Et dans mon coeur changé la vengeance se éteindre.  
Mais le Prince Amintas, ne se est-il pas battu ?  
Tient-on secret se il est, ou vainqueur ou vaincu ?  

Il vous cherche, Madame.  

        Ha ! Que il vienne me apprendre  
Le succès du combat que je brûle de entendre.  
Je vous demandais, Prince ! Est-il mort, est-il pris  
Le barbare corsaire, et suis-je votre prix ?  
Ou vaincu, venez-vous en affliger Élise,  
Assez triste déjà, de Amatonte surprise ?  

Je suis vaincu, Princesse, et je cède à mon sort.  
Mon bras blessé ne a fait que un inutile effort,  
Et les longues rigueurs de votre fier courage,  
Ont enfin accompli leur malheureux présage.  
Je vous perds belle Élise, et je ne cherche plus,  
De où venaient vos mépris, vos froideurs, vos refus :  
Qui pour vous acquérir a manqué de vaillance,  
A bien plus mérité que votre indifférence.  
Dois-je vous le avouer ? Un illustre vainqueur,  
Tout ennemi que il est, aurait gagné mon coeur.  
Mon âme aurait été de la sienne charmée,  
Dans le temps que sa main la mienne a désarmée,  
Si je pouvais aimer ce que vous ne aimez pas,  
Lorsque je ai succombé sous le effort de son bras,  
Va Prince, me a-t-il dit, vis pour aimer Élise ;  
Un Dieu ne ferait pas de plus belle entreprise ;  
Qui par de tels desseins fait envier son sort,  
En mérite un meilleur que mes fers, ou la mort.  
De si beaux sentiments si conformes aux nôtres,  
Ne adouciront-ils point la cruauté des vôtres ?  
Quoique par lui vaincu, que par lui malheureux,  
Je dois cette justice à son coeur généreux,  
Que sa vaillante main ne me a laissé la vie,  
Que à cause que le amour vous le avait asservie.  
Vous souhaitez sa mort ; mais je atteste les Cieux,  
Que il ne parle de vous que comme on fait des Dieux ;  
Que il ne est point de mortel plus digne de vous plaire,  
Et que le on connaît mal cet illustre corsaire.  

Ajoute, Amintas, que cet heureux vainqueur,  
Vous ôte à même temps a victoire et le coeur.  
De autres guerriers que vous dans le Asie ou la Grèce,  
Prendront les intérêts de une jeune Princesse,  
Combattront Orosmane, et se ils en sont vaincus,  
Ne lui parleront point de ses rares vertus.  

Vous me blâmez, Madame, à cause que je estime,  
En mon ennemi même, un vainqueur magnanime  
Jugez plutôt par là, combien ce est vous aimer,  
Que de haïr pour vous ce que on doit estimer :  
Obligé de la vie à ce vaillant corsaire,  
Je préfère à le honneur la gloire de vous plaire ;  
Car ingrate beauté, quand mon noble vainqueur,  
Me devrait reprocher que je suis sans honneur,  
Dans son Camp, dans sa tente, au péril de ma vie,  
Je irai par son trépas assouvir votre envie ;  
Privé même de espoir de vous plus posséder,  
Je veux pour vous encore aller tout hasarder.  

Un si beau désespoir, Prince, plus que autre chose,  
Pourrait faire cesser le malheur qui le cause.  
Vaincre au milieu des siens mon ennemi cruel,  
Ce est bien un autre exploit que le vaincre en duel.  
Pour les biens de le amour comme de la fortune,  
Ce que on manque une fois se doit tenter plus de une :  
On se expose pour vaincre, on vainc en combattant,  
Et la guerre et le amour, veulent que on soit constant.  

Mais la guerre et le amour couronnent la constance.  
Et des plus malheureux font vivre le espérance.  

Mais un coeur généreux, de malheurs combattu,  
Pour perdre son espoir ne perd point sa vertu.  
Songez, songez plutôt à le Armée ennemie,  
Qui menace Paphos par la Paix endormie ;  
Songez à nos remparts en danger de être pris,  
Et songez que il faut vaincre avant que avoir un prix  
Tandis que notre encens brûlera dans nos Temples,  
Allez aux Chypriens donner de beaux exemples ;  
Ils vous rendent les bras, courez les secourir,  
Et pour vous-même enfin, allez vaincre ou mourir.  

Défions-nous, mon fils, de cette âme cachée :  
Quand du commun danger elle paraît touchée,  
Et nous porte au combat pour le salut de tous,  
Elle veut seulement se défaire de nous.  

Quelque dessein que elle ait, cette belle Princesse,  
Sa volonté toujours de la mienne Maîtresse,  
Et de mes actions seule, et fatale Loi,  
Dispose absolument de moi-même sans moi.  
Heureux que en ce rencontre elle ne me propose,  
Que une bonne action, à quoi rien ne se oppose,  
Et que elle ne se sert de son divin pouvoir,  
Que à porter mon courage à faire son devoir.  

Que aveuglement tu suis une amour insensée !  

Vous me en avez Seigneur, inspiré la pensée.  

On change de dessein selon le utilité.  

On ne suit pas ainsi le exacte probité.  

Ha ! Ne te pique point de ces vertus frivoles.  

Ce est perdre temps, Seigneur, en de vaines paroles,  
Tandis que de Paphos tout le peuple étonné,  
Se croit avec raison de nous abandonné.  
Donnons pour son salut les ordres nécessaires ;  
Envoyant des partis observer les Corsaires.  
Tandis que vous veillez à défendre nos Murs,  
Employez ma valeur aux travaux les plus durs.  
Rendez-moi digne enfin de ces hautes pensées,  
Que vos conseils hardis dans mon âme ont laissées.  

Allez donc faire encore des ingrats dans Paphos.  

Prends mes armes, Criton, et deux de mes chevaux,  
Sur le bord de la mer je te joins dans une heure ;  
Mais ne te lasse point de ma longue demeure.  
Les Princes éclairés, et suivis en tous lieux,  
Ont dans leurs actions à tromper bien des yeux,  
Et ce monde empressé qui ne les quitte guère,  
Les rend plus malheureux que ne croit le vulgaire,  
Je veux aller combattre Orosmane en son Camp ;  
Nous sommes peu, Criton, pour un dessein si grand.  

Un semblable dessein ne en veut pas davantage.  

Je voulais éprouver ton sens, et ton courage.  

Mon zèle ? ...  

        Il me est connu va vite, et sois adroit.  

Seigneur...  

        Je la vois bien, va, dis-je, et soit secret.  

Ha Prince ! Il est donc vrai que ma soeur vous engage,  
À verser votre sang pour venger un outrage,  
Et vous expose encore à ce honteux duel ;  
À le incertaine foi de un corsaire cruel ;  
Des charmes de ses yeux, ceux de son diadème,  
Vous jettent donc encore en ce péril extrême ;  

Que pensez-vous de moi, Madame ? Ah ! Jugez mieux  
De un Prince descendu de vos nobles Aïeux.  
Un coeur que la beauté de votre soeur inspire,  
Fait aller ses désirs plus loin que son Empire,  
Et ne fait point servir sa noble ambition,  
À le avare intérêt de une autre passion.  
Quand je devins de Élise esclave volontaire,  
Son Trône à me asservir lui fut peu nécessaire,  
Il prit dans ses beaux yeux le éclat que il eut pour moi,  
Et son mérite seul me rangea sous sa loi.  

Devez-vous hasarder des jours comme les vôtres,  
Quand de votre salut dépend celui des autres,  
Et quand par votre mort le État aura perdu,  
Le unique Protecteur qui le aurait défendu.  

Je me connais, Madame, et lorsque je me expose,  
Je crois ne exposer rien, ou du moins peu de chose.  
Élise me apprend trop par de éternels mépris,  
Que mes jours malheureux ne sont pas de grands prix.  

Un injuste mépris ne ôte rien du mérite,  
Or la fière beauté que votre amour irrite,  
Pour avoir eu pour vous de injustes cruautés,  
Sans avoir ignoré ce que vous méritez.  
Mais amant malheureux, vous savez de elle-même,  
De où son coeur a pour vous cette froideur extrême,  
Et que ce coeur fidèle aux cendres de un amant,  
Vous suscite un rival au fond de un monument.  
Tel que Chypre aujourd'hui vous admire, et vous prise ;  
Car tout ne est pas dans Chypre injuste autant que Élise,  
Vous méritez un coeur qui vous sut estimer,  
Un coeur qui pour vous seul eût commencé de aimer.  

Élise rigoureuse, Élise pitoyable,  
Elle est toujours Élise, elle est toujours aimable,  
Et toujours Amintas méprisé, malheureux,  
Sera toujours fidèle et toujours amoureux.  

Un plus sage que vous en aimerait une autre,  
Qui ferait son bonheur de un coeur du prix du vôtre,  
Un autre aussi bien que elle a droit de vous donner ;  
Le titre qui vous manque à vous voir couronner.  
Car enfin vous seriez. Ô Dieux ! Que vais-je dire ?  
Vous seriez plus heureux, si vous saviez dire.  
Adieu Prince.  

        Ha ! Je entends, je serais plus heureux,  
Si je pouvais forcer un destin malheureux,  
Qui me force de aimer celle qui me méprise,  
Et me fait mépriser celle qui me est acquise.  
Mais, ô vous ! Qui me offrez un sceptre, et votre Foi,  
Pourriez-vous bien changer, si vous ne aimiez que moi ?  
Jugez, jugez, ô vous dont je crains la colère,  
Par ce que vous feriez, de ce que je puis faire.  
Je voudrais vous aimer, et ne le devant pas,  
Je en souffre des tourments pires que le trépas.  
Pouvoir tant pour un autre, et si peu pour moi-même,  
Ce est bien encore un coup de mon malheur extrême,  
Et ce est bien sans raison que je ose demander,  
Ce que je ne veux pas ni ne dois accorder.  

La fortune est pour nous, cessons de nous en plaindre,  
Ce fier corsaire est pris ; nous ne avons plus à craindre ;  
La tempête a brisé son vaisseau contre un banc ;  
Tu te vois son vainqueur, sans répandre de sang ;  
Le Princesse est à toi ; la Chypre est secourue,  
Réjouis-toi mon fils.  

        Ô disgrâce imprévue !  

Tu soupires.  

        La joie a ses excès, Seigneur,  
Surprend, et nous trouble autant que la douleur.  

Sa flotte ne sait point quelle perte elle a faite :  
Si nous savons bien vaincre, elle est déjà défaite.  

Mais sur notre parole, Orosmane est venu,  
A-t-on pu le arrêter ?  

        Pourquoi ne le a-t-on pu ?  
Sa flotte nous surprend ; assiège ; attaque ; vole.  
Ne nous montre-t-il pas à manquer de parole ?  
Lorsque les deux guerriers au combat déjà prêts,  
Le fer doit terminer les divers intérêts,  
La moindre hostilité cesse de part et de autre.  

Son manquement de foi ne excuse pas le nôtre.  

Il a pris Amatonte, et cette hostilité,  
Nous rend notre parole, et finit tout traité.  
Il faut que le trépas de ce Roi des Corsaires  
Nous venge, et tant de Rois que il se est fait tributaires.  
Je veux faire périr par le feu, par le fer,  
Ces ennemis communs, ces Tyrans de la mer,  
Et toi, va donner ordre à garder le corsaire.  

Pour son salut plutôt tout oser, et tout faire.  

Maître absolu de le Empire de le onde,  
Par mille beaux exploits,  
De mon Trône flottant je ai fait trembler des Rois,  
Et ma puissance vagabonde,  
En a vu soumis à ses lois,  
Qui voyaient à leurs pieds tout le reste du monde.  
De ce lieu si voisin des Cieux,  
Où le destin capricieux,  
Avait ma fortune portée,  
En un moment elle tombe aux Enfers,  
Et languit sous de indignes fers,  
Quand loin de la voir arrêtée,  
Je ne la croyais limitée,  
Que des bornes de le Univers.  
Je ai vu cent fois au fort de la tempête,  
Le onde aux Cieux se mêler ;  
Le foudre étincelant, fendre, abattre, brûler,  
Des voiles, des mâts sur ma tête.  
Je le ai vu des rocs ébranler,  
Et faire mille éclats du débris de leur faîte.  
Cent fois dans ma noble fureur,  
Portant la guerre et la terreur,  
Aussi loin que allait mon courage,  
Je ai vu la mort se opposer à mes pas ;  
Mais que un visage plein de appas,  
Fait souvent trembler davantage,  
Que le foudre, que le naufrage,  
Que la guerre, et que le trépas !  

Approche mon vainqueur ; mais vainqueur sans combattre.  
Viens voir si dans ses maux mon coeur se laisse abattre,  
Ou plutôt si mes fers sont aisés à briser.  
Ô des Princes ingrats le plus à mépriser,  
Viens pour ne me plus craindre, être mon homicide ;  
Tu peux bien être lâche, ayant été perfide.  

Je ne reconnais plus ce vainqueur modéré,  
De qui je avais tantôt le courage admiré.  

Et je reconnais moins ce vaincu magnanime,  
De qui le faux éclat a surpris mon estime.  

Je suis tel que je étais quand tu fus mon vainqueur.  

Manquer à sa parole, est-ce avoir de le honneur ;  
Quand ton père insolent et fier de ma disgrâce,  
A déchaîné sur moi toute une populace ;  
Quand après mon naufrage il me a mis dans les fers ;  
Toi qui dus te opposer à tant de affronts soufferts,  
Me viens de une insolence, à nulle autre semblable,  
Repaître tes regards des fers dont on me accable.  
Par ce procédé lâche, injuste et rigoureux,  
Croit-on venger le affront de un combat malheureux  
Avancer de un Hymen la célèbre journée,  
Et crois-tu voir plutôt ta tête couronnée ?  
On a vu des vainqueurs insulter aux vaincus,  
Insulter aux vainqueurs, ha ! Ce est bien faire plus.  
Tu mérites par là, de posséder Élise,  
Quand on ne le aurait pas à ta valeur promise.  

Tu me insultes toi-même, et tu sais en ton coeur,  
Que je ai peu mérité ce reproche moqueur,  
Tu sais bien que je perds le espérance de Élise,  
Et que à ton seul vainqueur elle se était promise,  
Et ne reproche point de noire lâcheté,  
Toi qui viens de commettre une infidélité,  
Pendant notre combat avoir pris une place.  
Quelque injustice après que la Chypre te fasse,  
Tu le auras attirée en lui manquant de foi,  
Et tu te plains à tort de mon père et de moi,  
Mais je te dois la vie, et le honneur me conseille,  
De rendre à mon vainqueur une grâce pareille,  
Pour reprendre sur lui sans passer pour ingrat,  
Le honneur que me a fait perdre un malheureux combat.  
Ta mort et ta fortune à nos fers asservie,  
Peut pourtant me assurer le bonheur de ma vie ;  
Mais je ne veux ne devoir mon bonheur que à mon bras ?  
Mériter la victoire, et ne la voler pas.  
De quelque rare prix que soit la récompense,  
Dont tes fers resserrés flattent mon espérance,  
Je les briserai tous au lieu de en profiter ;  
Je te conserverai ce que je veux te ôter,  
Mais pourtant sans cesser après de te poursuivre.  

Va ! Ni moi de te vaincre, et de te laisser vivre.  

Que veux-tu cependant que je fasse pour toi.  

Me laisser, si tu veux, ici seul avec moi,  
Le travail du combat, de la mer, du naufrage,  
Les efforts que je ai faits à gagner le rivage,  
Me accablent de sommeil, et de soin combattu,  
Mon esprit cède enfin à mon corps abattu.  

À le instant si tu veux...  

        Je ne veux autre chose ;  
Adieu Prince, et du moins permets que je repose.  
Ô ! Que avec tous soins qui me vont combattant,  
Je suis bien éloigné de en pouvoir faire autant.  

Je vous vais révéler un secret de importance ;  
Mais promettez-moi donc de garder le silence,  
Seigneur.  

    Achève donc.  

        La Princesse a voulu,  
Et me le a commandé de un pouvoir absolu,  
Que je lui fasse voir cette nuit le corsaire,  
Et vous savez, Seigneur, si je ose lui déplaire,  
La nuit est avancée, elle se en va venir.  

Hé ! Voudrait-elle donc de sa main le punir ?  
Je la veux observer, et quoique elle se en fâche,  
Telle action pourrait lui laisser une tache,  
Reprochable à moi seul, puisque je le aurais su.  

De cet endroit, Seigneur, sans en être aperçu,  
Vous verrez... Mais je entends du bruit ; ce est elle-même ;  
Cachez-vous.  

        Ô que tout mon malheur est extrême !  
Ce ne est peut-être ici que le effet de un courroux,  
Et je en ai toutefois des sentiments jaloux.  

Madame, vous voyez où pour vous je me expose,  
Le fier corsaire est seul, et je crois que il repose,  
Vous avez souhaité de le trouver ainsi.  

Ô vengeance ! Ô fureur, que vais-je faire ici ?  
Et toi de entre les Dieux, dont je te crois du nôtre  
Viens conduire mes coups dans le obscurité sombre ;  
Viens donner, cher Alcandre, à ma tremblante main.  
La force de percer le coeur de le inhumain.  
Viens donner à mon coeur...  

        À moi, cruelle Élise ;  

Ô Dieux ! Il me a nommée !  

        Après la foi promise ?  
Hélas !  

        Ne écoutons point un songe suborneur  
Que un Démon tutélaire oppose à ma fureur.  
Achevons...  

        Ha ! Madame, et que voulez-vous faire ?  

Amintas contre moi protéger le Corsaire ?  
Amintas me épier ?  

        Ma Princesse, est-ce vous ?  
Et puis-je donc encore embrasser vos genoux ?  

Où suis-je ? Ô Dieux ! Que vous-je ? Et que viens-je de entendre ?  
Dois-je croire à mes yeux ? Est-ce une ombre ? Est-ce Alcandre ?  

Oui, Princesse, je suis cet amant trop heureux,  
Si dans les longs malheurs de un exil rigoureux,  
La seule Déité de mon coeur adorée,  
Me a conservé la foi que elle me avait jurée :  
Mais je suis des Amants le plus infortuné,  
Si je ne ai plus un coeur que vous me avez donné.  

Hélas ! Ce que à le instant pour venger mon Alcandre,  
Mon bras contre lui-même était prêt de entre prendre,  
Me empêche de douter, que ma fidélité  
Ne soit toujours pour toi ce que elle avait été.  
Dieux ! Si dans la fureur dont je étais prévenue,  
Votre puissante main ne me avait retenue  
Si la mienne eut donné par un barbare effort,  
À tout ce qui me est cher, une sanglante mort,  
En quel abîme affreux te serais-tu jetée,  
Amante trop crédule, et trop précipitée ?  
Et quel crime une erreur maîtresse de nos sens,  
Ne peut faire commettre aux feux plus innocents ?  

Si vous me aimez encore, ô divine Princesse ?  
De tous ces longs malheurs qui me suivaient sans cesse,  
Je ne conserve pas le moindre souvenir,  
Je perds même la peur de tous maux à venir,  
Et puisque enfin le Ciel permet que je vous voie,  
Je ne me en plaindrai plus quelque mal que il me envoie.  

Ne craignons rien du Ciel après un bien si doux,  
Ce ne peut-être en vain que il se est changé pour nous  
Nos fidèles amours si longtemps tourmentées,  
Nos peines, nos douleurs à la fin surmontées,  
Témoignent que le Ciel en nous faisant souffrir,  
Ne a voulu que éprouver ce que il voulait chérir.  

Un malheureux amant, trop heureuse Princesse,  
Ne peut plus être ici que un objet de tristesse,  
La sienne troublerait vos mutuels plaisirs.  
Et toi puissant obstacle à mes justes désirs,  
Et de qui le bonheur achève mon désastre,  
Par quel charme secret, quel ascendant, quel Astre  
As-tu pu suborner mon coeur à me trahir,  
À te aimer malgré moi, toi que il devrait haïr ?  
Je te devais la vie ; Élise peut te apprendre,  
En quelle occasion je viens de te le rendre.  
Je veux briser tes fers, puisque je le ai promis :  
Mais, ô le plus mortel de tous mes ennemis,  
Il faut que je obéisse au sort qui me maîtrise ;  
Il faut que encore un coup je te dispute Élise,  
Et quoique sans espoir de jamais le acquérir,  
Que je le afflige au moins ne pouvant le attendrir.  

Ha ! Ne attends rien de moi par une telle voie,  
Ni de Alcandre ennemi que jamais je te voie.  

Ne espérez pas aussi que amant désespéré,  
Je laisse mon Rival dans un calme assuré.  

Il te offre une amitié qui ne est point méprisable.  

Ce est son défaut pour moi de être trop estimable ;  
Ce est parce que elle a pu la vôtre mériter,  
Que mon coeur se en éloigne, et ne peut le accepter.  
Oui, dangereux Rival, il faut que je te estime,  
Quand un juste sujet à ta perte me anime,  
Et que mon coeur ne ait rien tant à craindre que moi  
Dans le dessein que je ai de me battre avec toi ;  
Mais le temps que je perds à ma plainte frivole,  
Se peut mieux employer à tenir ma parole.  

Amintas, généreux même à ses ennemis,  
Te tirera des fers comme il te le a promis.  
Mais, cher Prince, il est temps que Élise impatiente,  
Cesse enfin de ignorer ta fortune inconstante,  
Et pourquoi si longtemps, et si proche de moi,  
Le faux nom de Orosmane abusa de ma foi.  

Quand la parfaite Élise aussi juste que belle,  
Me eut appris les desseins de son père infidèle,  
Qui sur de spécieux, mais frivoles sujets,  
Avait fait contre moi révolter mes Sujets,  
Et qui pour mieux cacher où marchait son Armée,  
En menaçait les bords de la Grèce alarmée,  
Elle vit que mon coeur ne pouvant la quitter,  
Pour la première fois osa lui résister,  
Je abandonnais mon Trône à votre injuste père,  
Votre coeur généreux se en mettait en colère,  
La crainte de languir un moment loin de vous,  
Me faisait mépriser cet obligeant courroux :  
Mais vos yeux se servant de toute leur puissance,  
Il se fallut résoudre à cette longue absence,  
Courir au moins pressé de deux maux dangereux.  
Sur la mer, mon destin ne fut pas plus heureux,  
Je fus battu des vents, et dans la Cilicie,  
Je eus à tous mes desseins la fortune ennemie.  

Je sais que la fortune accablant la valeur,  
En un dernier combat vous eûtes du malheur,  
Et que un jeune guerrier tué dans la bataille,  
Fut pris pour mon Alcandre.  

        Il était de ma taille,  
Et le on ne connut point son visage blessé,  
Sous un de mes harnais que il avait endossé.  
Ce faux bruit de ma mort ardemment désirée,  
Outre les miens, trompa ceux qui le avaient jurée,  
Et me fit oublier aux puissants ennemis,  
À qui tout contre moi semblait être permis.  
Accablé de malheurs, et par mer, et par terre,  
Il me restait encore un seul vaisseau de guerre,  
Et je avais conservé des amis généreux,  
Qui loin de mépriser un Prince malheureux,  
De une fidélité qui ne se est point lassée,  
Respectèrent toujours ma dignité passée.  
Nous montâmes en mer de la terre chassés ;  
La vague était émue, et les flots courroucés ;  
Mais ce était le parti qui nous restait à prendre,  
Suivis que nous étions des troupes de Pisandre.  
Le barbare Orosmane un corsaire inhumain,  
Attaqua mon navire, et mourut de ma main,  
Aigri des longs malheurs de mon sort déplorable,  
Aux Corsaires vaincus je fus inexorable,  
Tout tremblant sous le fer, ou dans le onde jeté,  
Éprouva la rigueur du vainqueur irrité.  
De massacre et de horreur ma colère assouvie,  
Aux tremblants matelots fit grâce de la vie.  
Je achevais de les vaincre, et de les désarmer,  
Quand je vis mon vaisseau tout à coup abîmer.  
Ce péril évité me fut de bon présage ;  
Réveilla mon espoir ; anima mon courage,  
Je prends le nom fameux du corsaire détruit.  
Ce nom en peu de temps est un nom de grand bruit,  
Et me fait espérer que auprès de votre père,  
Un corsaire fera ce que un Roi ne put faire.  
Lors je vous détrompai du faux bruit de ma mort ;  
Mais sans vous révéler le secret de mon sort.  

Pourquoi me cachais-tu que ta rare vaillance,  
Faisait aux plus grands Rois redouter ta puissance ;  
Pourquoi ne ai-je pas su que le Empire des Mers,  
Dépendait de un Esclave arrêté dans mes fers ;  
Ô que de ce penser ma vanité flattée,  
Eût calmé pour un temps mon âme inquiétée,  
Que les Dieux que à ta perte implorait mon courroux,  
Me eussent été cruels, se ils me eussent été doux !  
Mais à quoi te servit, une histoire, une feinte,  
Qui pouvait me donner une mortelle atteinte ;  
Quel plaisir as-tu pris à te faire haïr ;  
Et qui trompe en amour, ne peut-il pas trahir ;  
Pourquoi de nos amours rompais-tu le silence ?  

Je voulus de un Rival éprouver la vaillance,  
Et chercher dans sa mort le funeste plaisir,  
De accuser votre coeur, de avoir su mal choisir,  
La crainte de un Rival, que un père favorable...  

Prince ne achève pas un discours si coupable.  
Alcandre a pu douter de Élise, et de sa foi ;  

Hé ! Qui ne est pas jaloux quand il aime ?  

        Et ce est moi,  
Qui ne ai jamais douté de ta persévérance,  
Quand je avais plus à craindre une ingrate inconstance ;  
Car les beautés de Asie ont des charmes puissants,  
Et je sais que on oublie aisément les absents.  
Oui, Prince ingrat, pendant que tu fus en Asie,  
Je ne eus jamais pour toi la moindre jalousie ;  
Je ne crus point de coeur plus ferme que le tien :  
Mais tu ne rendais pas cette justice au mien,  
Tu me croyais ingrate, infidèle, et coupable,  
Quand pour toi je irritais un pouvoir redoutable  
Crois donc que ce est un crime, et le plus grand de tous,  
Que de être sans sujet un ingrat, un jaloux,  
Et que une telle excuse en la bouche de Alcandre,  
Multiplie une erreur au lieu de la défendre.  

Percez donc, belle Élise, un coeur méconnaissant.  

Un coupable qui plaît est bientôt innocent.  

Je ne saurais souffrir de trépas assez rude,  
Si je ai pu vous donner la moindre inquiétude.  

Et le moindre tourment que tu pourrais souffrir.  

Vengerais ma Princesse.  

        Il la ferait mourir.  
Songeons plutôt aux maux qui pressent davantage.  
Ta vie est dans les mains de un homme plein de rage,  
Qui croit que pour venger, tous crimes sont permis :  
Mais taisons-nous, sachons ce que aura fait son fils,  
Hé bien ! Prince.  

        Je ai fait tout ce que je ai pu faire,  
Mais les Gardes doublés par le ordre ce mon père  
Que de le humeur que il est je ne saurais changer,  
Laissent mon âme en peine, et ta vie en danger ;  
Mais où la force est faible, employons-y le adresse ;  
Sous mes habits connus sors avec la Princesse,  
Si le entreprise manque, au mépris de la mort,  
Je briserai tes fers par un dernier effort.  
Licas que je ai gagné, mon dessein favorise :  
À quoi donc se résout le heureux amant de Élise.  

Nous suivrons ton conseil, Ô Prince généreux !  
Prince que malgré moi je ai rendu malheureux.  

Ce Prince malheureux, et qui vous importune,  
Ne se prend que à lui seul de sa longue infortune.  
Allons changer de habits où Licas nous attend,  
Viens-tu donc ?  

        Je te suis ; ne espère pas pourtant,  
Que en me tirant des fers de ton injuste père,  
Je en sois moins ton Rival, ton cruel adversaire.  
Tant que Élise vivra sous vos indignes lois ;  
Que vous lui ravirez la liberté du choix,  
Orosmane et les siens périront pour Élise.  
Paphos suivra de près Amatonte surprise.  
Et ne me blâme plus de tes hostilités,  
Ou manque pour Élise à des formalités ;  
Pour mériter Élise, on peut, on doit tout faire.  

Ce est pour cette raison, vaillant Prince, ou corsaire,  
Puisque on doit tout oser pour un bien de un tel prix,  
Que je veux achever le dessein que je ai pris.  

Eh quoi ! De une si juste et si longue tristesse,  
Votre âme en un moment passe dans le allégresse !  

Mon Alcandre, ma soeur, est vivant, est trouvé,  
Et le grand Orosmane, est fidèle, est sauvé,  
Jugez à quel excès me doit porter la joie,  
De un bien longtemps perdu, que le Ciel me renvoie ;  
Mais ma bouche que emporte un premier mouvement,  
Veut tout dire à la fois, et parle obscurément,  
Alcandre donc, ma soeur, est cet homme admirable,  
Ce guerrier si vaillant, si grand, si redoutable...  

Ha Princesses ! Pleurez le accident malheureux,  
Qui ravit à la Chypre un Prince généreux.  
Amintas ayant su que son barbare père,  
Redoutait Orosmane, et se en voulait défaire,  
Lui donnant ses habits pendant le obscurité,  
Le avait heureusement remis en liberté,  
Quand son père endurci dans son dessein sinistre,  
Se est servi de la main de un barbare Ministre,  
Qui blessant Amintas par ses habits trompé,  
Ne le a point reconnu que après le avoir frappé.  
On sait de le assassin, que le on mène au supplice,  
Que Nicanor du crime est auteur et complice.  
Et le Prince plaint moins la rigueur de son sort,  
Que Orosmane repris que on destine à la mort.  
Nicanor le a jurée, et sa douleur extrême,  
Du funeste accident que il a causé lui-même,  
Le porte à des transports indignes de son rang,  
Et déjà de Orosmane il eut versé le sang ;  
Mais jusques à son trépas Amintas magnanime,  
Retient son cruel père, et se oppose à son crime.  

Clarice, que dis-tu ?  

        Je dis la vérité.  

Mon cher Alcandre, hélas ! Me est donc encore ôté ;  
Mais dis-tu que il est pris ?  

        Sa prise est assurée.  

Ô Ciel ! Que tes faveurs sont de peu de durée,  

Et le Prince, Clarice ?  

        Il attend le trépas.  

Ha ! Ma soeur mon Alcandre !  

Ha ! Ma soeur Amintas ?  

        Et le aimiez-vous ?  

Hélas ! Ne était-il pas aimable ?  
Oui ma soeur, je le aimais ce Prince misérable.  
Je ai souffert dès le temps que il entra dans vos fers,  
Les mêmes maux pour lui que il a pour vous soufferts.  
Mais, ô ma chère soeur, comme vous désolée,  
Et plus que vous de ennuis, et de maux accablée,  
Les vôtres par les miens se pourraient augmenter.  
Que le Ciel cesse enfin de vous persécuter,  
Et que à vous favorable, autant que à moi contraire,  
Il conserve à vos feux votre aimable corsaire.  
Conduis-moi donc Clarice, où je vais faire voir,  
Ce que peut sur mon coeur un juste désespoir.  

Allons, allons, ma soeur, par nos morts généreuses,  
Rendre illustres les feux de deux soeurs malheureuses  

Où courez-vous, Princesse ? Arrêtez un moment.  
Le pirate est repris, et gardé sûrement,  
Et se il faut que mon fils meure de ses blessures,  
Il mourra le Barbare après mille tortures,  
À ce discours je vois votre teint se changer,  
Il court pourtant encore un plus pressant danger.  
Si Paphos que on assiège, est enfin emportée,  
La vie au prisonnier sera bientôt ôtée.  
Ni vous qui le sauviez, ni mon fils qui me est cher,  
Ni nul autre ici-bas ne pourrait le empêcher.  
Son métier de voleur laisse un grand privilège,  
Aux Princes qui le ont pris, et pourtant que il assiège,  
Et le on peut bien punir un corsaire, ô Cieux !  
Sans attirer sur soi la colère des Dieux ;  
Mais par mon fils sauvé, par Paphos délivrée,  
Sa mort est seulement pour un temps différée,  
Si ne se opposant plus au bonheur de un Rival,  
Il ne consent sans feinte à cet Hymen fatal,  
Qui rend mon fils heureux en possédant Élise,  
Autrement contre lui toute chose est permise.  
Tandis que à ce parti vous le disposerez ;  
Car Licas vous le amène, et vous lui parlerez,  
Je cours où de Paphos la défense me appelle,  
Gardes, suivez mon ordre, et que on me soit fidèle.  

Va Tyran ! Ne attends pas de Orosmane et de moi,  
Que la crainte nous rende aussi lâches que toi,  
Dieux ! Qui de Nicanor souffrant les injustices,  
Semblez ses protecteurs, ou plutôt ses complices,  
Par de rares vertus être semblable à vous,  
Est-ce donc se attirer votre injuste courroux ?  
Est-ce avoir mérité votre haine mortelle,  
Que de me avoir aimée et me être fidèle ?  
Ô Prince ! Qui sans moi serais moins malheureux ;  
À quoi donc nous réserve un destin rigoureux ?  
Et de un heureux moment de joie inespérée,  
De un espoir aussi vain que de peu de durée,  
A-t-il voulu flatter ceux que il voulait punir ;  
Mon cher Alcandre enfin, que allons-nous devenir.  

Il veut unir, Madame, un amant téméraire,  
Un insensé, qui crût mériter de vous plaire ;  
Dont la vie est funeste au bonheur de vos jours.  
Mais finit-il des miens le long et triste cours,  
Puisque nos ennemis souffrent que je vous voie ?  
Tout rigoureux que ils sont ils me comblent de joie.  

Que tu les connais mal, ces communs ennemis,  
Quand tu leur sais bon gré de ce que ils te ont permis.  
La faveur dont tu crois leur être redevable,  
De leurs méchancetés est la plus redoutable,  
Et tu le vas bien voir par les rudes effets  
Des maux que elle va joindre aux maux que on nous a faits.  
Te le dirai-je ? On veut que Orosmane choisisse,  
Où de être sans Élise, ou de aller au supplice ;  
On me donne à choisir, ou de aimer Amintas,  
Que je ne puis aimer, ou de voir ton trépas.  
Laisserai-je périr un amant que je adore ?  
Ferai-je mon époux de un Prince que je abhorre ?  
Parle, ouvre-moi ton coeur, et sans dissimuler,  
Fais voir à mon amour où le tien peut aller.  
Choisis sans hésiter de la vie, ou de Élise ;  
À ton choix, quel que il soit, elle sera soumise.  
Si ton âme se étonne et redoute la mort,  
Quand le Prince qui me aime, et que je hais si fort.  
Des monstres plus affreux serait le plus horrible,  
Je en ferai mon époux, pour toi tout me est possible ;  
Mais si ton coeur fidèle et transporté de amour,  
Peut mépriser pour moi la lumière du jour,  
Il ne est de humain pouvoir qui sur mon âme obtienne,  
Que ma fidélité ne réponde à la tienne,  
Non pas même les Dieux me pourraient empêcher,  
De joindre après ta mort ce que je eus de plus cher ;  
Et je le ferais bien plus, ô malheureux Alcandre !  
Si le on pouvait pour toi davantage entreprendre.  
Fais, fais donc nos Destins, ils dépendent de toi,  
Fais-nous mourir ensemble, ou vis heureux sans moi.  

Ce est me offenser, Madame, et ce est mal me connaître,  
Mal juger de un amour que vous avez fait naître,  
Que me donner le choix de la vie ou de vous,  
En pouvez-vous douter sans haine et sans courroux ?  
Et quand bien je serais, un ingrat, un parjure ;  
Auriez-vous dû me faire une plus grande injure ?  
Hélas ! Se il ne fallait pour augmenter vos jours,  
Ou pour les rendre heureux en leur tranquille cours,  
Que souffrir que un Rival obtînt votre Hyménée,  
Vous me en verriez hâter la cruelle journée ;  
Et se il manquait ma vie à cet Hymen fatal,  
Je le offrirais moi-même à cet heureux Rival.  
Mais que pour la sauver, vous me soyez ravie ?  
Quel remède, grands Dieux ! Pour assurer ma vie ?  
Et que il la ravirait bien plus cruellement,  
À votre inconsolable et malheureux amant,  
Que ne ferait jamais en sa plus grande rage,  
Du cruel Nicanor le barbare courage.  

Mourons donc, cher Alcandre, et ne résistons plus  
À le injuste pouvoir des Destins absolus.  

Un malheureux, que opprime une indigne fortune,  
Vous aime, et souffrira que elle vous soit commune ;  
Un Prince trop heureux de avoir porté vos fers,  
Et trop récompensé des maux que il a soufferts,  
Pour peu que en ses malheurs vous preniez part encore,  
Verra mourir pour lui la beauté que il adore ?  
Ô Dieux ! Ce seul penser dans le esprit de un amant,  
Est son plus véritable, et plus cruel tourment.  
Songez, songez, Princesse à mes maux trop sensible,  
Que votre mort rendrait la mienne plus horrible,  
Et songez que mourant et pour vous, et sans vous,  
Le plus cruel trépas me peut devenir doux.  
Et qui sait si le Ciel sur ma funeste vie,  
Ne a pas toute son ire, et sa rage assouvie,  
Et que ayant sur ma tête épuisé ses rigueurs,  
Il ne ait gardé pour vous ses plus rares faveurs :  
Vos célestes beautés par les Dieux achevées,  
À de meilleurs Destins sont par eux réservées,  
Et se ils ont le pouvoir de exempter du Tombeau,  
Qui serait-ce, que vous, leur ouvrage le plus beau ;  
Vivez, vivez heureuse, et que un Prince fidèle,  
Avec plus de mérite, et non pas tant de zèle,  
Succède en votre coeur au malheureux amant,  
Qui ne vous fut jamais que un sujet de tourment,  
Et qui ne peut avoir de fin plus glorieuse,  
Que de perdre pour vous une vie ennuyeuse.  

Et moi pourrai-je avoir de plus honteuse fin,  
Que de survivre en ingrate, à ton triste Destin ?  
Mais comment oses-tu me proposer de vivre ;  
Me donner des conseils que tu ne veux pas suivre ;  
Cesse Prince cruel ! Cesse de me attendrir ;  
Ne me rends point la mort difficile à souffrir ;  
Laisse-moi partager la gloire de la tienne ;  
Songe que mes malheurs finiront par la mienne,  
Et songe que le amour ne en a point de plus grand,  
Que de aimer, de être aimée, et de perdre un amant.  
Mais où court, et que veut Clarice épouvantée.  

Le Ciel nous abandonne, et la Ville emportée,  
Est le triste butin de le avare étranger,  
Vous ne êtes pas vous-même hors du commun danger,  
Dans le Palais tout manque, et le Soldat barbare,  
Déjà pour le forcer ses machines prépare.  

Hélas ! Au bruit confus que je entends augmenter,  
De ce premier malheur il ne faut plus douter.  

Vous ne avez rien à craindre où je serai, Madame.  

Que tu me connais mal, si tu crois que mon âme,  
Dans le péril se étonne, et même auprès de toi ;  
Mais on peut pour autrui craindre plus que pour soi.  
Si tu me aimes cher Prince, Amintas, et son père,  
Quoique indignes objets de ta juste colère,  
Connaîtront...  

        Jugez mieux de un coeur où vous régnez,  
Et qui ne a de ennemis que ceux que vous craignez,  
Nicanor, et son fils vivront.  

        Que la licence  
Ne vous emporte pas à la moindre insolence.  
Soldats, cherchons partout notre invincible Roi ;  
Mais nos voeux sont ouïs, et ce est lui que je vois.  
Cher Seigneur, que le Ciel à la fin nous renvoie.  

Suspendons mes amis notre commune joie.  

Grand Prince !  

        Cher Argante, il faut sans différer,  
Empêcher le désordre.  

        Il faut donc vous montrer  
Sébaste en vain le essaye, et tel excès de rage,  
Des plus sages Soldats maîtrise le courage,  
Que il est à redouter, que le incendie enfin,  
Ne achève de Paphos le malheureux Destin.  

Ô quel malheur.  

        Allons Argante, allons sans cesse,  
Mourir, ou contenter ma divine Princesse.  

Le plus grand, le plus fier de tous vos ennemis,  
Est donc ainsi Madame, à vos ordres soumis ?  

Prépare-toi, Clarice, à voir de autres merveilles,  
Qui surprendront bien plus les yeux et les oreilles.  
Chypre ne verra plus la fille de ses Rois,  
Redouter des tyrans, et gémir sous leurs lois,  
Ma puissance en ces lieux ne sera plus bornée,  
Et je y disposerai de mon libre Hyménée ;  
Mais que vois-je, Grands Dieux ?  

        Le Ciel me venge enfin,  
Et met entre mes mains ta vie et ton Destin.  
Déshonneur de ton sang, Peste de ta Patrie,  
De mon lâche Amintas la basse idolâtrie,  
Ne se opposera plus à ma juste fureur,  
Et je te confondrai dans mon dernier malheur.  

Achève ! Est-ce à moi, lâche, à te en donner le audace,  
Que attends-tu ? Que mon coeur se effraye à ta menace ?  
Il est trop dès longtemps aux maux accoutumé,  
Pour avoir peur de toi, ni de ton bras armé,  
Frappe donc, vieux tyran, immole ta victime ;  
Hâte les châtiments que mérite ton crime.  
Sois ingrat à ton frère, et perfide à ton Roi,  
Sois Nicanor enfin ; mais méchant, hâte-toi ;  
De un vengeur offensé crains la juste colère.  

Que il vienne à ton secours, que il vienne ton corsaire,  
Il ne manque plus rien à mon ressentiment,  
Que de te ôter la vie aux yeux de cet amant.  
Il te verra périr au plus fort de ta joie.  
Mon âme à ce penser dans le plaisir se noie,  
Et si je ai différé de te faire mourir,  
Ce est pour plaire à ma haine, et te faire souffrir.  

Et moi pour te parler dans la même franchise,  
Je te hais beaucoup moins que je ne te méprise.  

Amante de un Pirate, après ta lâcheté,  
Peux-tu parler encore avec tant de fierté.  

Hé ! Que étais donc tantôt la tienne devenue,  
Quand tu gardais Paphos, et que tu le as perdue  
Que faisait ta valeur dans les murs de Paphos,  
Quand des Soldats sans Chef te ont fait tourner le dos.  

Il nous a prévenus, ô Dieux !  

        Hélas ! Alcandre,  
Ta valeur désormais ne peut plus me défendre ;  
Mais punis un tyran, quoi que il puisse arriver ;  
Préfère ma vengeance au soin de me sauver.  

Tigre affamé de sang, que penses-tu donc faire ;  

Me venger de une ingrate, en dépit de un corsaire.  

Verser le sang de Élise ?  

        Arrête, où tu feras,  
De cette chère Élise, avancer le trépas.  
Arrête, dis-je, et vois cette main toute prête,  
À troubler par sa mort le aise de ta conquête.  
Tremble, songeant au sang que ce fer va verser.  
Si tu veux que elle vive, il y faut renoncer ;  
Il faut quitter la Chypre, et loin de cette terre,  
Aller porter ailleurs tes crimes, et la guerre.  

Hé ! Ne es-tu point touché de cet objet charmant ;  
Barbare !  

        Ha ! Je suis sourd aux plaintes de un amant.  
Prends parti si tu veux.  

        En puis-je prendre un autre,  
Que de sauver sa vie, et de perdre la nôtre ?  

Garde-t'en bien, Alcandre, et que par mon danger,  
Ton coeur plutôt se irrite, et songe à me venger.  

Hélas ! Il est trop tard, ma divine Princesse.  
En vain, mon triste coeur me conseillait sans cesse,  
De ne la point quitter ; mon respect me a trahi,  
Et je suis malheureux pour avoir obéi ;  
Mais pouvant la sauver par un trépas funeste,  
Hâtons-nous de jouir du seul bien qui nous reste.  
Prends ce fer, cruel Prince ! Et maître de mon sort,  
Sauve ma chère Élise, et me donne la mort.  

Seigneur ? ...  

        Et de où lui vient cette fatale épée ?  

Tant plus à le observer ma vue est occupée,  
Tant plus je me y confirme, et je le reconnais.  
Nicanor ! Connais-tu mon visage et ma voix ?  

Et serais-tu Sébaste ?  

        Ô le heureuse journée !  
Que je revois le Époux de Aminte infortunée.  
Vois ton fils Nicanor ; mais que un bizarre sort,  
Obligea plusieurs fois à souhaiter ta mort.  
Il fut ce vaillant Roi que a refusé pour Gendre,  
Et que a depuis détruit le ambitieux Pisandre,  
Il est fils de la jeune, et charmante beauté,  
Que quitta sans objet ton infidélité.  

Hélas ! Je la quittai : mais sans être infidèle,  
Et sans les longs malheurs de une prison cruelle;  
Le courroux de son père, ou la peur du trépas,  
Ne eussent pu me empêcher de revoir ses appas.  
Mais serait-il mon fils, ce corsaire invincible ?  
Et croirai-je que Aminte à le oubli trop sensible,  
Ait pu sitôt changer en dédains rigoureux,  
Les terribles sentiments de son coeur amoureux ?  
Me dérober un fils si grand par son mérite,  
Qui semble que la terre est pour lui trop petite ;  
Pourquoi me le ravir après le avoir donné ?  
Pourquoi laisser sans père un fils infortuné ?  
Le crime se doit-il punir sur le innocence ;  
De combien de actions pleines de violence,  
Noircit-elle mon nom par cette longue erreur,  
Et doit-on croire ainsi son aveugle fureur ?  

De quoi me servirait une pareille feinte ?  
De quoi servirait-elle, au vaillant fils de Aminte ?  
En le avouant pour fils qui gagne plus que toi.  
Et ne as que trop douté, crois-moi Prince, crois-moi.  

Il est vrai que je trouve en ce noble visage,  
De la Reine et de moi, la ressemblante image,  
Ô son fils ! Ô le mien ! Car je ne en doute plus,  
Pardonne généreux à ton père confus,  
Qui te a longtemps haï sous le nom de un corsaire,  
Et fait gloire aujourd'hui de être connu ton père,  
Approche-toi de moi sans haine, et sans courroux.  
Viens dans mes bras, mon fils.  

        Ou plutôt que à genoux,  
Je obtienne le pardon de une aveugle ignorance...  

Il ne faut plus songer que à la réjouissance ;  
Et vous, ô belle Élise, oubliez le passé ;  
Excusez les transports de un courroux insensé,  
Agréez un époux que un ennemi vous donne,  
Et que mon Amintas soit celui Alcionne.  
Mais, hélas ! Sa blessure au fort de mes plaisirs,  
Fait sortir de mon coeur de inutiles soupirs.  

Si je perdais ainsi ce frère incomparable,  
Mon âme de sa mort serait inconsolable.  

Les Dieux nous traiteront plus favorablement ;  
Mais il faut le informer de le heureux changement,  
Qui donne à cet État une face nouvelle.  

Allons tous lui porter cette grande nouvelle.  
Différons le récit de ma funeste amour,  
Et que Chypre à jamais célèbre le heureux jour  
Qui donne un père au fils, rend le fils à son père,  
Et finit les malheurs de un grand Prince corsaire.  