

Vraiment, vous tardez bien à me venir trouver !  

Don Philippe, Madame...  

    Eh bien ?  

        Vient de arriver.  

Ah ! ne me surprends point par une fausse joie.  

Il marche sur mes pas, et de plus, il me envoie...  

Comment ! Il te a parlé ?  

        Si bien que vous verrez  
Si je suis véritable, et si vous me croirez.  
Il me a dit que il ne peut supporter votre absence,  
Que il a quitté Madrid avec diligence,  
Que de voir sa maîtresse il veut avoir le honneur,  
Avant que de parler à notre gouverneur.  

Lucie, une sueur me couvre le visage,  
Qui, si je ne me trompe, est de mauvais présage.  

Madame, laissez là la superstition,  
Et songez seulement à la réception  
Que vous lui devez faire ; après tout, il me semble  
Que vous vous préparez fort mal...  

        Hélas ! je tremble,  
Je suis toute interdite, et je ne sais comment  
Je pourrai, sans rougir, le aborder seulement.  

Comment ? Quitter la cour, venir à toute bride,  
Ne prendre que le amour pour escorte et pour guide,  
À vous voir seulement borner tous ses plaisirs,  
Et vous lui répondrez de pleurs et de soupirs !  

Pour te dire le vrai, ton début me a surprise,  
Lucie ; attends un peu que je me sois remise :  
Quand je me ressouviens, quoique il fut éloigné,  
Que dans sa passion il ne a rien épargné,  
Et que par tant de soins, et tant de bons offices,  
Il me a forcée enfin de agréer ses services,  
Que il a tout méprisé pour se donner à moi,  
Je me sens obligée à lui donner ma foi :  
Mais mon père a pour lui quelque froideur secrète.  

Je me en vais, se il vous plaît, être son Interprète.  
Ce est que dans le Entreprise, où tous les révoltés  
Attaquaient cet Etat presque de tous côtés,  
Où Don Philippe fit des actions si belles,  
Quand de un bras indomptable il chassa les rebelles,  
Que au retour du combat, ce vainqueur généreux  
Pour la première fois vous présenta ses voeux,  
Que en présence de tous on lui donna la gloire  
De avoir contribué lui seul à la victoire ;  
Votre père en conçut dans le coeur un dépit,  
Présumant que par là se abaissait son crédit.  
Je le ai su par adresse, et que porté de envie  
Il ne le a pu depuis revoir sans jalousie.  

Hélas ! depuis ce temps nous ne le avions pas vu ;  
Mais étant ce que il est, le gouverneur a cru  
Que il ne lui pouvait pas ravir sans injustice  
Le honneur que méritait cet important service  
Mais il ne peut aussi ravir, sans être ingrat,  
La gloire que mon père acquit en ce combat,  
Et que en la faction entièrement détruite  
Il doit tout à son bras ainsi que à sa conduite.  
Mais il tarde beaucoup !  

        Comment ! Le coeur vous bat !  

Il ne rendit jamais un si rude combat  
Et se il ne est secouru...  

        Ne en soyez plus en peine,  
Il vient, que votre esprit ne soit plus à la gêne ;  
Car nous voyons assez que ce coeur innocent  
Ne saurait plus cacher le aise que il en ressent.  

Hélas ! parle pour moi.  

        Vous êtes admirable !  
Si je étais à ses yeux autant que vous aimable,  
Ne vous en pensez pas moquer, je sais fort bien  
Que il ne se ennuierait pas dedans mon entretien.  

Adorable beauté pour qui mon coeur soupire,  
Incomparable objet dont je adore le empire,  
Beaux yeux, mes seuls vainqueurs, dont les regards puissants  
Ont captivé mon âme, et ravi tous mes sens,  
Ouvrage le plus beau que ait produit la Nature,  
Tiendrez-vous plus longtemps mon âme à la torture ?  
Ne aurez-vous point pitié de voir à vos genoux  
Un amant si fidèle, et qui se meurt pour vous ?  
Je ai cent fois imploré le secours de la Parque,  
Je ai de mon désespoir donné plus de une marque,  
Et loin de me affranchir de tant de maux soufferts,  
Je redouble ma chaîne, et resserre mes fers :  
Ne avez-vous point encore assez de connaissance  
De mes soumissions ? de ma persévérance ?  
Mes soins et mes respects vous sont-ils inconnus ?  

Ah ! Don Philippe, au point que éclatent vos vertus,  
Que vous avez grand tort de accuser de injustice  
Un coeur reconnaissant, et qui hait le artifice !  
Vos services me ont plu, je ne le puis cacher,  
Et sans que il faille ici davantage en parler,  
Je les sais, je les crois, je ai pour eux de le estime,  
Ils sont exempts de feinte, ils sont exempts de crime ;  
Celui qui me les rend les grave dans mon coeur ;  
Par eux il se est acquis le nom de mon vainqueur,  
Ce coeur reconnaissant lui dit bien que il espère ;  
Mais enfin je suis fille, et je dépends de un père.  

Ah ! père trop cruel ! tyrannique pouvoir,  
Qui va bientôt réduire une âme au désespoir.  
Eh quoi! par une loi si dure et si barbare,  
Faudra-t-il que une Amour si constante et si rare...  

Arrêtez-vous, de grâce, épargnez un discours  
Qui ne a rien, de commun avec vos amours :  
Vous me outragez sans doute, et vous feriez un crime  
De cette passion que je crois légitime :  
Réfléchissez un peu sur ces prompts mouvements,  
Vous travaillez fort mal à vos contentements,  
Et vous obscurcissez par cette violence...  

Eh bien donc ! je me impose un éternel silence,  
Madame, et je suis prêt de brûler, de souffrir,  
Que dis-je de brûler ? je suis prêt à mourir.  
Oui, je mourrai plutôt que un insolent murmure  
Choque ce que le on doit aux lois de la Nature ;  
Et plutôt que irriter un chef-d'oeuvre si beau,  
À vos pieds maintenant je ferai mon tombeau.  

Ah ! ne triomphez pas ici de ma faiblesse,  
Mourir ! ce mot me choque, et bien plus, il me blesse.  
Je vous aime, et mon coeur, prêt à vous secourir,  
Vous défend de jamais me parler de mourir.  
Cet aveu dit assez que mon âme ingénue,  
En choquant mon devoir, se montre toute nue,  
Et que enfin, mon amour veut exiger de moi  
En faveur de Philippe une sincère foi,  
Et lui jurer que rien désormais ne est capable  
De lui faire changer le titre de immuable.  

Merveille des beautés, divin charme des yeux,  
Que ces mots sont touchants ! que je en suis glorieux !  
Mais parmi tant de biens, que ma peine est extrême!  
Je sais, pour me affliger, que un Don Juan vous aime,  
Que il dit que vous le aimez, que il a la vanité  
De assurer en tous lieux que il en est écouté,  
Que vous prêtez le oreille à ses discours infâmes :  
Et que vous approuvez et ses soins, et ses flammes :  
Mais si vous permettez que je lui fasse voir  
Comme il doit, le insolent, rentrer dans son devoir,  
Quel que il puisse être enfin, je lui ferai connaître  
Que ce discours ne part que de un lâche et de un traître.  

Sans passion, de grâce, il ne est pas de besoin,  
Ni de vous emporter, ni de prendre ce soin.  
Quoi que il puisse arriver, je vous serai fidèle.  
Tous les tourments offerts, la mort la plus cruelle  
Ne détourneraient pas un si juste dessein.  
À vous seul je réserve et mon coeur et ma main,  
Je puis, sans me offenser, avoir cette pensée,  
Et ma vertu par là ne peut être blessée.  

Ah, divine Amarille ! arrêtez-vous un peu :  
Par ces mots si charmants vous augmentez mon feu ;  
Et rien dorénavant ne peut être capable  
De altérer une amour qui ne a point de semblable.  
Sur cette vérité puis-je espérer ce soir,  
Pour vous la confirmer, le bonheur de vous voir ?  
Si je obtiens cette grâce à nulle autre seconde,  
Amarille, je suis le plus heureux du monde.  

Aussitôt que le jour fera place à la nuit,  
Venez assurément sans escorte, et sans bruit,  
Je vous entretiendrai dessous cette fenêtre.  

Je vous y préviendrai, pour vous faire connaître  
Que un amant méprisé méprise le danger,  
Quand son jaloux dépit le oblige à se venger.  

Je attends ces doux moments avec impatience,  
Pour montrer que il ne est rien de égal à ma constance.  

Et pour montrer la mienne, adieu, soyez certain  
Que à vous seul je réserve et mon coeur et ma main.  

Ah, que vous me livrez de sensibles atteintes !  
Il faut, belle Amarille, il faut bannir les craintes,  
Votre foi me en assure ; et vivre sous vos lois,  
Ce est être plus heureux que commander aux rois.  

Ne te réjouis point de une telle promesse,  
Tu ne possèdes pas encore ta maîtresse,  
Et quoique mon amour ne soit pas violent,  
Que je ne veuille ici passer que pour galant,  
Je te veux faire voir dedans cette poursuite  
Que je ne manque pas de adresse et de conduite :  
Je sais feindre des maux, et de un ton innocent,  
Je fais le extasié, je fais le languissant ;  
Je fais adroitement mes approches, je assiège,  
Je fais donner ainsi la beauté dans le piège :  
Je jure que je suis plein de fidélité,  
Je atteste tous les dieux sur cette vérité ;  
Je lui dis que ses yeux ont fait naître en mon âme  
Des désirs tous brûlants, des transports tous de flamme,  
Et que au piteux état où me réduit le amour,  
Il faut me secourir ou me ravir le jour.  
Ce est de cette façon, ce est dessous cette feinte  
Que on voit enfin le amour le emporter sur la crainte :  
Amarille, ce est là que votre passion  
Ne pourra le emporter sur ma précaution,  
Et que je réduirai vos projets en fumée.  
Aimez, aimez Philippe, et soyez-en aimée ;  
Je vais vous prévenir, et dans la fin du jour  
Vous verrez si je sais contenter mon amour.  
Je entends quelqu'un, sortons.  

        Ah, malheur déplorable !  
Père trop malheureux de un enfant exécrable !  
De quels yeux maintenant oserai-je plus voir  
Un fils qui foule aux pieds le honneur et le devoir ?  
Qui ne a que impiété et que fureurs dans le âme,  
Qui va porter partout et le fer et la flamme,  
Et qui, sans respecter le sexe ni le rang,  
Tue, enlève, assassine, et se abreuve de sang ?  
Honneur que je emportais dedans la sépulture,  
Fallait-il que un prodige horrible en la Nature  
Par des crimes si grands eut bien osé ternir  
Un renom éclatant qui ne aurait pu finir ?  
Hélas ! que me sert-il de avoir porté ma gloire  
Aux oreilles des rois et jusque dans le Histoire,  
Si celui qui devait le accroître et le éclaircir  
Le efface de un seul trait et se en va le obscurcir ?  
Las ! il ne est que trop vrai que les vertus des pères  
Ne sont pas aux enfants des biens héréditaires,  
Et que le soin que on prend à les bien élever  
Souvent les précipite au lieu de les sauver.  
Après ceux que je ai pris, grands Dieux ! faites le reste,  
Détournez un malheur si grand et si funeste  
Ou si vous le voulez punir de ses forfaits,  
Dieux ! accordez la mort à mes justes souhaits.  

Monsieur, un tel souhait ne est pas fort raisonnable ;  
Si Madame la Mort au coeur impitoyable  
Se présentait à vous avec son nez camus,  
Vous en appelleriez, ma foi, comme de abus.  
Mais voulez-vous me entendre et voulez vous me croire ?  
Puisque il ne a point de soin de avoir place en le Histoire,  
Il faut présentement, et sans plus consulter,  
Ne lui donner plus rien et le déshériter ;  
Et se il ne devient point par là plus raisonnable,  
Il faudra le maudire et le envoyer au Diable.  

Taisez-vous, Philipin, vos importuns discours  
Ne sont pas de saison.  

        Non, mais aussi toujours...  

Juste Ciel ! justes Dieux ! détournez la tempête,  
Sauvez mon fils du coup qui menace sa tête  
Ou si votre bonté ne veut le secourir,  
Accordez à mes voeux la grâce de mourir.  

Sans les importuner de vos cris lamentables,  
Vaut-il pas mieux que il soit à tous les mille diables ?  

Une seconde fois, taisez-vous, Philipin.  

Car pour vous dire vrai, ce est un maître Gonin,  
Qui ne a point de repos, qui furète sans cesse,  
Qui fait le langoureux auprès de une maîtresse,  
Et qui, sur un refus ou le moindre détour,  
Ou de force ou de gré contente son amour.  

Ce est ce qui me épouvante et ce est ce qui me tue.  

Il ne a pas plutôt dit que le drôle effectue.  

Ce est par là que je perds le sens et la raison.  

Ce est par là que mes maux sont sans comparaison,  
Car pendant sa folie et tout ce badinage,  
Je ne bois ni ne mange, et ce est de quoi je enrage.  
Le voici.  

        Prends pitié de un père malheureux,  
Ciel, et touche son coeur, en exauçant mes voeux.  

Quoi, mon père est ici ! que je suis misérable !  
Il se en va me conter sans doute quelque fable.  
Mais se il nous fait encore des discours ennuyeux,  
Sortons, et sans réplique abandonnons ces lieux.  

Don Juan, aujourd'hui le sang et la nature,  
Joints à le affection sincère et toute pure  
Que je vous porte encore, veut que vous écoutiez  
De solides conseils, que vous en profitiez,  
Et que, ne foulant pas aux pieds mes remontrances,  
Vous imploriez des dieux les hautes assistances.  
Que si vous ne songez, ingrat, à les fléchir,  
Votre abîme est ouvert, vous ne y sauriez gauchir.  
Regardez sous vos pas un gouffre épouvantable  
Prêt à vous engloutir au lit comme à la table.  
Pour vous en retirer je vous prête la main ;  
Travaillez, travaillez, sans attendre à demain.  
Ne fermez pas le oreille aux avis de un bon père,  
Servez-vous des conseils que le Ciel lui suggère.  
Reprenez, reprenez de meilleurs sentiments,  
Étouffez pour jamais ces brutaux mouvements.  
Je sais que il est des temps où la chaleur de le âge  
À quelques libertés peut porter un courage,  
Mais que dans celui dont vous touchez la saison,  
Vous perdiez lâchement le sens et la raison,  
Ce est ce qui, sans mentir, me surprend et me afflige.  
Voyez les sentiments à quoi le amour me oblige ;  
Ôtez de votre esprit ces lâches passions  
Qui ternissent le éclat des belles actions.  

Si les miennes étaient sujettes à le envie,  
Vous prendriez moins de soins à censurer ma vie,  
Vous songeriez ailleurs et ne outrageriez point  
Un fils que vos discours choquent au dernier point,  
Et qui ne entreprend rien que le âge ne autorise.  

Ce propos insolent a mon âme surprise :  
Quoi ! le âge te autorise en tes lâches desseins ?  
Que je plains ta manie ! hélas, que je la crains !  
Esprit pernicieux, sont-ce là tes pensées ?  
Des filles de maison surprises et forcées,  
Mettre crime sur crime en un même moment,  
Le âge te le peut-il permettre impunément ?  
Le âge autorise-t-il des forfaits si damnables ?  

Il dit que il en a vu bien de autres dans les fables.  

Tu crois que le on te estime et que on nomme valeur  
De être ainsi redoutable à tous les gens de honneur ?  
Mais viença, sais tu bien jusqu'où va cette estime ?  
À te appeler impie, à détester ton crime,  
Comme le plus horrible et le plus odieux  
Qui fut jamais commis à la face des dieux.  
Sans exercer ici ta fureur et ta rage,  
Va dans le occasion signaler ton courage,  
Ce est là que il faut montrer tes inclinations,  
Ce est là que il faut borner toutes tes passions :  
Que il faut surprendre un fort et forcer des murailles,  
Non pas perdre le temps à livrer des batailles  
À des coeurs innocents qui ne aiment que la paix  
Et qui tremblent sans cesse au bruit de tes forfaits.  

Souffrirai je longtemps toutes vos rêveries ?  
De sinistres effets elles seront suivies,  
Si vous portez plus loin vos importunités.  
Ah, Dieux ! que la vieillesse a de incommodités !  
De grâce, finissez ces importuns reproches,  
Je sens de une fureur les secrètes approches,  
Qui pourraient...  

        À ton père, esprit pernicieux !  
Tu ne peux éviter la colère des dieux,  
Leur justice...  

        Le feu de mes jeunes années  
Ne peut souffrir encor mes passions bornées ;  
Il ne saurait donner de règle à mes désirs  
Et je ne prescris point de borne à mes plaisirs.  
Je ne vous connais plus, ni ne vous veux connaître,  
Je ne veux plus souffrir de père ni de maître,  
Et si les dieux voulaient me imposer une loi,  
Je ne voudrais ni dieux, père, maître, ni roi.  

Que ai-je plus à tenter sur cette âme insensée,  
Dont le crime aujourd'hui fait toute la pensée ?  
Grands Dieux ! voyez ma peine, et ne permettez pas  
Que il tombe où le Démon précipite ses pas.  
Ah, mon fils ! par le amour, par la bonté de un père  
Pendant à tes genoux, et qui se désespère,  
Par le généreux sang de tes nobles aïeux,  
Par le sacré respect que nous devons aux dieux,  
Par mes sensibles maux, par ma douleur amère,  
Permets que je respire et permets que je espère,  
Décille-toi les yeux et ne abandonne pas  
Trop inhumainement ton vieux père au trépas.  
Si toujours ma tendresse excita ta colère,  
Si ta main de un soufflet a fait rougir ton père,  
Et si ton coeur ne veut cesser de être inhumain,  
Et si tu le aimes mieux, tiens, je te ouvre mon sein :  
Frappe, frappe, cruel, et plonges-y tes armes,  
Un père te en conjure avec le eau de ses larmes  

Écoutez en deux mots ma résolution :  
Mon âme condamnée aux peines de Ixion,  
Souffrir tous les tourments de le altérée Tantale,  
Et épuiser moi seul la justice infernale,  
Lasser tous ses bourreaux dessus moi tour à tour,  
Me exposer cent mille ans au dévorant Vautour,  
Tout cela dans mon coeur ne imprime aucune crainte ;  
Et si de un repentir mon âme était atteinte...  

Justes Dieux, épargnez à ce fils criminel,  
À ma prière ardente, un supplice éternel.  

Allez les invoquer, ce est ce que je désire.  

Mon sort est malheureux, mais le tien sera pire.  

Que le sort soit prospère, ou que il soit ennuyeux,  
Je suis mon roi, mon maître et mon sort et mes dieux.  

Monsieur.  

    Que me veux tu ?  

        Deux petits mots, de grâce.  

Parle.  

        Dites un peu ce que il faut que je fasse ;  
Si je vous entends bien, vous renoncez à tout,  
Dieux, Diables, Hommes, Cieux, de le un à le autre bout ;  
Et si ces Messieurs là vous renoncent de même,  
Où diable aller souper ?  

        Ô le insolence extrême !  

Ayez pitié de moi, Monsieur, car je suis mort ;  
Je veux que il soit pendu, mais en dernier ressort. (En aparté)  

Ah ! le Ciel punira ton extrême insolence.  

Mais retenez la vôtre.  

        Ah, Ciel ! prends ma défense,  
Et ne lui permets pas...  

        Vos cris sont superflus,  
Allez, retirez vous.  

        Hélas ! Je ne en puis plus.  

Suis-moi.  

        Pauvre valet, à quelles aventures,  
Gourmades, coups de pieds, coups de bâtons, injures...  

Quoi ?  

        Rien du tout ; allons, il me rouerait de coups.  

Trop pitoyable Ciel, ce est maintenant à vous,  
Oui, Dieux, ce est maintenant à vous que je me adresse,  
Considérez mes pleurs, regardez ma tristesse,  
Et si vous ne êtes pas sans armes, et sans yeux,  
Punissez le attentat de ce monstre odieux.  
Quoi ! Vous voyez un fils avec tant de insolence  
Contre son père user de tant de violence ?  
Quoi ! Vous voyez ici des coupables mortels  
Avec impiété renverser vos autels,  
Et vos bras sont oisifs, et retiennent la foudre  
Qui dût avoir déjà réduit ce monstre en poudre !  
Mais où me emporte ici le excès de la douleur ?  
Hélas ! Je suis aveugle en un si grand malheur ;  
Faites plutôt, grands Dieux ! que il conçoive le envie  
De quitter pour jamais sa détestable vie ;  
Ou si votre bonté ne écoute pas ma voix,  
Il ne faut plus languir, la mort seule est mon choix,  
Oui, plutôt que de voir les maux que je appréhende,  
Dieux, donnez-moi la mort que mon coeur vous demande.  

Je voudrais bien savoir que veut dire cela ?  

À la force, au secours, on me enlève ! On me tue !  

Il ne faut pas ici faire le pied de grue ;  
Dénichons vitement.  

        Quel désordre est ceci ?  
Effronté ravisseur, que viens-tu faire ici ?  
Jusques entre mes bras venir ravir ma fille !  
Se attaquer à le honneur de une illustre famille !  
Il faut mourir... Ah, Ciel ! mon unique recours.  

Appelle maintenant le Ciel à ton secours,  
Voilà ce que mérite un insolent langage.  

À moi, je suis blessé.  

        Poursuivez-le, courage !  

Insolents, le premier qui se avance de un pas,  
Qui branle seulement, je le envoie au trépas.  

Canailles, vous fuyez, vous épargnez un traître,  
Alors que il faut venger la mort de un si bon maître.  

Ma fille, je me meurs, adieu, souvenez-vous  
Que Don Philippe doit être un jour votre époux :  
Je avais pour cet hymen un peu de répugnance ;  
Ce était, je le confesse, avec peu de apparence,  
Mais vous en étiez cause, à présent dites lui  
Que je le reconnais pour mon gendre aujourd'hui,  
Comme tel que il se doit venger en sa colère  
De le affront de la fille, et de la mort du père ;  
Et pour vous acquitter de un si juste devoir,  
Montrez ce que sur lui vous avez de pouvoir,  
Adieu, je ne en puis plus, ce en est fait, et je expire.  

Commandement funeste ! Ah, trop cruel martyre !  
Mon père, mon cher père, ah ! De grâce, écoutez.  
Au secours, ah ! je appelle en vain de tous côtés ;  
Il ne respire plus, sa belle âme est partie,  
Ciel, donnez à la mienne une même sortie,  
Ce est mon sang qui se écoule, et qui se perd ici,  
Et si mon père meurt, je veux mourir aussi.  
Justes Dieux, à quel sort me avez-vous réservée ?  
Je évite le malheur de me voir enlevée,  
Mais un plus grand cent fois me fait au même pas  
Perdre un père si bon, qui meurt entre mes bras ;  
Mais les pleurs à nos maux donnent-ils allégeance ?  
Non, non, séchons nos yeux, courons à la vengeance ;  
Puisque un père mourant nous le commande ainsi,  
Plutôt que en ce dessein, mon coeur ne ait réussi,  
Perçons-le, et faisons voir par un effet visible  
À quel point cette mort nous doit être sensible :  
Mais je ne aperçois pas que je perds du temps ici,  
Tandis que il faut chercher...  

        Quel désordre est ceci ?  
Amarille, de où vient la douleur apparente...  

Mon père est mort, voyez Amarille mourante.  

Amarille, mon âme ! Ah ! Je comprends assez  
Combien en ce malheur mes voeux sont traversés ;  
Mais nommez moi le auteur de un coup si plein de rage  
Et quel est le démon qui fait tout ce ravage.  

Hélas ! Ce est Don Juan.  

        Don Juan ! Le inhumain !  
Quoi que il fasse, il ne peut se sauver de ma main ;  
Non, je le poursuivrai jusques dans les abîmes,  
Je ne crois point de asile au monde pour ses crimes ;  
Quelque part que il se cache, il ne peut éviter  
La mort que dans le sein mon bras va lui porter.  

Mais le connaissez vous ?  

        Je ai si peu vu ce traître,  
Que je aurai, sans mentir, peine à le reconnaître ;  
Mais avec tant de soins je me en informerai,  
Que au bruit de ses forfaits je le découvrirai.  

Il ne peut être loin, on le joindra sans doute,  
Si nous mettons bientôt le prévôt sur sa route.  

Sa taille ?  

    Belle, et riche.  

    Son air ?  

        Audacieux.  

Et son poil ?  

    Assez blond.  

    Et son port ?  

        Glorieux ;  
Mais au reste, un infâme, un brutal.  

        Amarille,  
Il faut faire fermer les portes de la ville ;  
Mais comment se est donc fait un coup si malheureux ?  

Que un moment coûte cher souvent aux amoureux !  

Les tueurs sont partis, sortons de ma cachette ;  
Je suis presque aveuglé de faire le échauguette,  
Pour voir ce que ferait ce malheureux causeur :  
Larron pris sur le fait ne eut jamais tant de peur :  
Je crois que le meilleur serait de aller bien vite  
Chercher... Ce ne est pas moi, Messieurs, je cherche gîte :  
Ah ! par la teste bleu je pensais être pris ;  
Si je tombe au pouvoir de ces malins esprits,  
Qui vont rodant de nuit, tout de bon, que dirai-je ?  
Je suis un pauvre hère attrapé dans le piège,  
Qui sert le plus méchant, le plus capricieux  
Que on puisse voir dessous la calotte des cieux.  
Un qui commet partout des crimes effroyables,  
Qui se moque de tout, ne craint ni dieux ni diables,  
Qui tue et qui viole ; au reste, homme de bien ;  
Malepeste, nenni, cela ne vaudrait rien.  
Qui va là ? Philipin. Çà la bourse, demeure ;  
Je ne en portais jamais, ni de argent, ou je meure :  
Quelqu'un vient, je suis pris, hélas ! ce est tout de bon.  
Par où faut-il fuir ? par où se sauve-t-on ?  

Je entends du bruit. Qui va là ?  

    Hem !  

    Parlez.  

        La Justice.  

La Justice ! craignons ici quelque artifice.  

Ils ont peur.  

    Qui va là ?  

    Personne.  

    Qui ?  

        Moi, toi.  

La Justice.  

        Ah ! Madame, hélas ! ce ne est pas moi,  
Je suis fort innocent, mais Don Juan mon maître...  

Au son de cette voix, ce est mon valet, le traître.  
Est ce toi, Philipin ?  

        Monsieur, je crois que oui ;  
De grâce, un peu de vin, je suis évanoui.  

La peste, le faquin, tu me as mis en cervelle.  

Taisez-vous, parlez bas, je fais la sentinelle ;  
On vous cherche partout pour vous prendre au collet,  
Et pour gripper aussi votre pauvre valet ;  
Je ai passé par la place où le gibet se apprête ;  
Je suis aussi prié de danser à la fête ;  
De peur du mauvais air, on vous gardera peu.  

Apprends que les tourments, ni le fer, ni le feu,  
Ne sauraient imprimer sur ce coeur ferme et stable.  

Pas si ferme que moi quand je suis à la table.  

Taisez vous, insolent, ivrogne, et sans raison,  
Vos discours effrontés ne sont pas de saison,  
Vous raillez hors de temps.  

        Nommez-vous raillerie  
De exposer à tous coups sa misérable vie ?  
Courir comme un lutin, jour et nuit, sans manger ?  
Si vous continuez de être ainsi ménager,  
Vous ne dépenserez rien, ou fort peu de chose,  
Pour nourrir vos valets.  

        Oui, la métamorphose  
Sera bonne, sans doute, et nous réussira,  
Sous ce déguisement vienne après qui pourra.  
Donne-moi tes habits.  

        Mes habits ! Pourquoi faire ?  

Mêlez-vous seulement de obéir, et vous taire.  

Moi ! Mes habits, Monsieur ?  

        Oui, vous prendrez les miens.  

Vous vous moquez de moi !  

        Tant de sots entretiens  
Me choquent à la fin, dépêchons.  

        Ah ! Pauvre homme !  
Si je suis rencontré le premier, on me assomme ;  
Et pour dire cent fois, Monsieur, ce ne est pas moi,  
On me pendra, sans doute, et sans dire pourquoi.  

Si vous contestez plus, insolent, je proteste ...  

Ah ! pauvre habit, sous qui je paraissais si leste,  
Faut-il te abandonner ?  

        Passe dedans ce coin,  
Il nous sert de retraite en ce présent besoin.  
Tu trembles ! Le coeur bat.  

        Je en ai plus que Encelade ;  
Je prendrais mieux que lui le Ciel par escalade ;  
Cachons-nous, je ouïe du bruit, je entends quelqu'un marcher :  
Ne est-ce point le Prévôt qui viendrait nous chercher ?  

Madame, je sais trop le sujet de vos plaintes,  
Je sais avec combien de sensibles atteintes  
Vous supportez la mort de un père généreux  
Qui méritait sans doute un destin plus heureux,  
Et je suis obligé de vous dire moi-même  
Que je en ai, sans mentir, un déplaisir extrême.  
Aussi ne croyez pas que en cette occasion  
Je ne vous fasse voir quelle est ma passion  
À poursuivre un tel crime ; oui, bientôt la Justice  
En punira le auteur par un cruel supplice.  
Modérez donc vos pleurs et calmez vos ennuis.  

Dans le état malheureux des peines où je suis,  
Je ne ai jamais douté que de votre assistance  
Je ne dusse espérer une entière vengeance,  
Et que un si déplorable et surprenant trépas  
Ne armât en ma faveur votre invincible bras ;  
Mais sachez que en ceci la diligence importe,  
Il faut bien empêcher que le assassin ne sorte,  
Car se il peut une fois se voir en liberté...  

On me a du Gouverneur le ordre exprès apporté.  
Je viens de lui parler, il a voulu me instruire  
Comment en cette affaire il fallait me conduire ;  
Il est sorti lui-même avec peu de ses gens  
Et des plus résolus et plus intelligents,  
Pour voir se il serait point encore dans la ville,  
Et rendre à peu de bruit sa prise plus facile.  
Don Philippe encore à vous venger est prêt,  
Avec beaucoup de ardeur, il prend votre intérêt,  
Et je suis assuré que il y perdra la vie,  
Ou que il verra dans peu sa vengeance assouvie ;  
Pour moi je vous promets, quoi que ordonne le Sort,  
De vous livrer ici le assassin vif, ou mort.  

Après tant de faveurs que faut-il que je fasse ?  
Et de quelle façon vous puis-je rendre grâce  
De toutes les bontés que vous avez pour moi ?  

Allons, reposez vous seulement sur ma foi,  
Je prends assez de part en tout ce qui vous touche,  
Mon ordre est pressant, et...  

        Vous me fermez la bouche.  

Venez, que je vous mène en votre appartement.  

Non, non, songez plutôt...  

        Allons ; dans un moment,  
Croyez que vous aurez des nouvelles certaines  
De celui dont la mort mettra fin à vos peines.  
Quoi qui puisse arriver, fidèles Compagnons,  
Ne mettez pas le coeur ni la force aux talons ;  
Car dans cette capture où je prends la conduite,  
Le premier que je vois se ébranler à la fuite,  
Que la peur du péril vient saisir au collet,  
Je le renverse mort de un coup de pistolet.  
Donc que chacun de vous examine, regarde,  
Soyez tous attentifs, et tous sous bonne garde ;  
Car souvent en des coups semblables entrepris,  
Tel qui croyait surprendre, a souvent été pris.  
Pour ne rien hasarder, qui que ce soit qui passe,  
Il faut soigneusement le remarquer en face,  
Voir à son action se il se épouvantera ;  
Se il parle, remarquer comment il parlera ;  
Et surtout, que chacun ait la main occupée  
À ne lui laisser pas de abord tirer le épée,  
Le traître en cet état nous incommoderait,  
Et dans le extrémité la peur le porterait ;  
Soyez donc vigilants, car en pareille affaire  
Vous ne savez que trop ce que la peur fait faire.  

Monsieur, je vous promets, quand il aurait cent bras,  
Dès que je le joindrai, de le porter à bas ;  
Et je lui serrerai si bien la gargamelle,  
Que il ne aura pas le temps de tirer le alumelle.  

Or sus, je suis ravi de vous voir résolus,  
En cette affaire-ci, nous sommes absolus,  
Nous avons liberté de tuer, ou de prendre,  
Ce est pourquoi gardons bien de nous laisser surprendre.  

Monsieur, je ai de bons yeux, et de meilleures mains.  

Mais nous avons affaire au pire des humains,  
Qui se reconnaissant chargé de tant de crimes,  
Est incapable encore de remords légitimes,  
Qui risque pour tout perdre, et qui va faire effort  
Pour nous faire acheter bien chèrement sa mort.  
Je ouïe du bruit, compagnons. Avance, la Montagne.  

Roquetaillade, avance à moi.  

        Le Ciel me accompagne,  
Je vais être pendu dedans mes beaux habits,  
Si le Ciel par bonté ne me garde de pis.  

Abordons finement, si nous le voulons prendre.  

Mais prenons garde aussi, Monsieur, de nous méprendre.  

Qui va là ?  

    Hem ! Qui branle ?  

        Il faut demeurer là.  

Me voilà demeuré ; Quels faquins sont-ce là?  

Arrêtez, et sachons qui vous êtes.  

        Le Comte,  
Que impunément jamais qui que ce soit ne affronte ;  
Vite, faites moi largue, ou de cent mille coups...  

Hé de grâce ! Seigneur ...  

    Comment ?  

        Pardonnez-nous,  
Nous nous sommes mépris.  

        Je vous ferai tous pendre ;  
Qui vous fait si hardis de oser ainsi surprendre  
Votre Seigneur et maître, alors que nuitamment ...  

Seigneur...  

        Si vous osez dire un mot seulement...  

Seigneur, vous savez bien ce que votre ordre porte,  
Il nous défend que aucun ni ne entre, ni ne sorte,  
Sans...  

        Je le sais fort bien, mais ce ne est pas ainsi  
Que il faut le exécuter, retirez vous de ici.  

Enfants, retirons-nous, et craignons sa puissance.  

Ventre !  

        Nous vous rendrons entière obéissance,  
Seigneur.  

        Vos compliments sont ici superflus ;  
Mais que dans mon chemin je ne vous trouve plus.  
Où diable ai-je donc pris ce morceau de courage ?  
Mais ne demeurons pas en ce lieu de avantage ;  
Car se il faut par malheur que je y sois découvert,  
Ce est là que je serai, sans doute, pris sans vert.  
La malepeste ! ils ont diablement pris la fuite,  
De notre part aussi ménageons bien la suite ;  
Sortons à petit bruit, je sais certains endroits  
De un mur rompu par où je ai passé de autres fois,  
Allons-y de ce pas, et surtout, pour bien faire,  
De ces maudits habits tâchons de nous défaire ;  
Je y sue à même temps, et je y transis de effroi,  
Et je y serais pendu malgré mes dents et moi.  

Cour, jadis mes plus grandes délices,  
Cour, le plus grand de mes supplices,  
Et le écueil de un tas, de insensés,  
Qui de une âme inconstante, autant que irrésolue,  
Ont les yeux couverts de une nuée  
Qui leur cache les maux dont ils sont menacés.  
Bois, Antres, Rochers, Solitude,  
Charmeurs de mon inquiétude,  
Ô que je bénis le heureux jour,  
Que après toutes les mers affreuses traversées  
Je puis élever mes pensées,  
Sans craindre la tempête au céleste séjour.  
Je ai vu, menacé du naufrage,  
Le Nil, le Jourdain et le Tage  
Et mille fois près du tombeau,  
Je ai vu le Rhin, le Gange, et le Euphrate et le Tigre,  
Je ai vu le Danube et le Tibre,  
Enfin tout le vieux monde, et le monde nouveau.  
Après tant de erreurs vagabondes,  
Après des peines sans secondes,  
Bienheureux, je surgis au port,  
Et ravi de échapper à tant de écueils funestes,  
Pour en consacrer les vieux restes,  
Aux volontés du Ciel je viens régler mon sort.  
Mais insensiblement je sens sur la paupière  
Distiller des pavots qui me ôtent la lumière,  
Et me obligent à prendre un paisible sommeil ;  
De peur que les passants ne causent mon réveil,  
Cherchons quelque gazon de mousse ou de verdure,  
Pour prendre le repos que on doit à la Nature,  
Sans qui le faible corps ne saurait subsister,  
Non plus que à ses travaux journaliers résister ;  
Ce lieu se offre à propos, aussi bien il me semble  
Entendre près de ici des gens parler ensemble.  

Comment ! vous en doutez ? dites un peu pourquoi.  

Pour te croire, il faudrait ne manquer pas de foi.  

Il ne est rien de plus vrai, Monsieur, ils étaient seize ;  
De abord le épée au poing je en ai renversé treize ;  
Les trois qui sont restés avec le prévôt,  
Je leur ai fait gagner la guérite bientôt  
Peste ! comme ils fuyaient ces pauvres misérables !  
Je vous les ai battus en trente mille diables ;  
Enfin treize sont morts, et pour les trois restés  
Ils mourront dans demain au plus tard ; écoutez.  

Ce est là ce grand courage ? ah, le vaillant pagnotte !  

Si je avais mon habit avec quoi je les frotte...  

Vaillance à part, dis moi ? comment me as-tu trouvé ?  

Monsieur, je suis sorti par un vieux mur crevé,  
Au hasard de gâter mes habits magnifiques  
Je ai fait cent mille tours par des chemins obliques,  
Je allais tantôt à gauche, et puis tantôt à droite,  
Et ne espérant plus rien, je me suis trouvé droit  
Au pied de ce grand chêne, au carrefour des routes,  
Je ai pris celle des pins toujours dedans mes doutes,  
De voir où je pourrais enfin vous attraper,  
Et principalement où je pourrais souper,  
Quand par bonheur je ai vu ce malheureux village  
Où je vous ai trouvé si remis, et si sage :  
Les Dieux en soient loués, mais dites-moi comment  
Je vous ai rencontré si fortuitement ;  
Au moins si ce ne est pas, Monsieur, faire une offense,  
Que de valet à maître entrer en conférence.  

Le Bourgeois ne étant point encore averti,  
Je suis, sous tes habits, facilement sorti ;  
Et sachant que après moi le on se mettait en quête,  
Je ai choisi ce hameau pour plus sûre retraite ;  
Certain que les prévôts cherchant en mille endroits  
Me croiront moins ici que en le épaisseur du Bois.  

Mais à présent, Monsieur, que prétendez-vous faire ?  

Je veux voir, si je puis, le un et le autre hémisphère ;  
Je veux chercher la guerre aux pays étrangers,  
Je veux abandonner ces mouvements légers  
Qui me ont fait jusqu'ici le horreur de tout le monde,  
Et par une valeur à nulle autre seconde,  
Je veux par le avenir réparer le passé.  

Ô le saint homme ! Ô Ciel ! quiescat in pace.  

Oui, je veux éloigner cette maudite terre  
Où je me vois toujours menacé du tonnerre ;  
Peut-être que en quittant ce pays malheureux,  
Nous trouverons ailleurs des destins plus heureux.  

Que ferez vous tout seul ?  

        Je veux que tu me suives.  

Moi ?  

    Toi sans contester.  

        Ah ! Pointures trop vives !  
Moi ! Quitter mon pays, et mes pauvres parents !  
Si je avais comme vous fait cent maux différents,  
Déshonoré la soeur, assassiné le frère,  
Renversé les autels, et fait mourir mon père ...  

Mon père !  

    Oui, votre père, il est mort.  

        Que dis-tu ?  

Accablé de douleurs, et le esprit abattu,  
De vos crimes fréquents dont il mourait de honte,  
Il est allé devant là-bas en rendre compte.  

Comment ! Mon père est mort ! À ce coup je connais  
Que le Ciel et le Enfer sont ligués contre moi :  
Mais tu me as bien longtemps caché cette nouvelle.  

Ce malheureux prévôt, et toute sa séquelle,  
Que à tous moments je crois me tenir au collet,  
Me ont fait en ce moment oublier mon rôle.  

De où le sais-tu ?  

        De gens qui passaient par la ville.  
On ne a pu lui donner de secours que inutile,  
Disaient-ils assez haut, les crimes de son fils  
Le ont tellement saisi, le ont tellement surpris,  
Que succombant aux maux que a commis cet infâme,  
Au milieu de ses gens il vient de rendre le âme ;  
Or comme je sais bien que par tout recherchant  
On ne en saurait jamais trouver un si méchant,  
Si les crimes de un fils ont fait mourir un père,  
Il faut que ce soit vous, ou je rêve, compère.  

Ne me importune plus. Eh bien ! mon père est mort,  
Voyons ce que de nous ordonnera le Sort  
Et si de autres climats nous seront plus prospères.  
Philipin, un vaisseau, vite, et ne tarde guère.  

Pour vous tout seul ?  

        Non, fat, je vous ai déjà dit  
Que vous...  

        Les matelots nous feront-ils crédit ?  
Car de argent, pour celui qui tient cours dans le monde,  
La pièce dessus vous, sans doute, la plus ronde,  
Ce est comme qui dirait ...  

        Effronté, que dis-tu ?  

Ce est comme qui dirait...  

    Eh bien ?  

        Lanturelu.  

Tu ne sais pas encore ce qui me reste, approche.  

Auriez-vous bien coulé quelques joyaux en poche ?  
Pour comble de louange et de gloire et de honneur,  
Il ne vous reste plus que de être bon voleur.  

Va, nous aurons et bien et disgrâce commune.  

Je vais donc voir au port si je ferai fortune,  
Et si je trouverai quelques bons matelots  
Qui nous puissent bientôt abîmer sous les flots ;  
Mais que vois-je sortir de cette grotte obscure ?  

Arrête, Philipin.  

        Oh, le étrange aventure !  

Quel homme vient ici me couper le chemin ?  

Vous voilà bien troublé, ce est...  

    Ce est ?  

        Un pèlerin.  

En le état où je suis chacun me fait ombrage,  
Avance, et va le voir si tu peux au visage.  
Je roule dans le esprit un dessein, Philipin.  

Monsieur.  

        Il faut avoir le habit du pèlerin.  

Ô Diable zot ! Monsieur, croyez-vous que cet homme ...  

Tu répliques toujours, à la fin je te assomme,  
Tes contestations te vaudront mille coups.  

Mais aussi tant de habits, à quoi donc pensez vous ?  
Je ne ai point encore vu de telles incartades,  
Vous feriez bien vous seul cinq ou six mascarades ;  
Le habit de un pèlerin, le habit de son valet  
Et tout cela pourquoi ? pour aller au gibet.  

Ôte-toi. Ce maraud ne sert que à me interrompre.  

Il aura, que je crois, grand peine à le corrompre.  

Le Ciel veuille donner le repos à vos jours.  

Le Ciel de un oeil bénin vous regarde toujours.  

Que faites-vous ainsi dans cette forêt sombre ?  

De même que le corps est suivi de son ombre,  
Je suis, par des sentiers que me prescrit le Sort,  
Le infaillible chemin qui nous mène à la mort.  

Que parle-t-il de mort ? est-ce que il vous annonce  
Que vous serez pendu ?  

        Non, attends sa réponse.  

Ah ! point de répondant ! quand il est question  
De grimper au gibet, jamais de caution.  

Vous avez en ces lieux beaucoup de inquiétude ?  

Tant se en faut, le repos règne en ma solitude,  
Je y savoure à longs traits les biens délicieux  
Que verse à pleines mains la clémence des Cieux ;  
Éloigné de la cour, du bruit et des tempêtes,  
Je converse souvent avec de simples bêtes,  
En qui je vois cent fois plus de raisonnement  
Que aux hommes élevés trop délicatement.  
Je y connais des instincts, je y vois des connaissances  
Que leur ont influé les célestes puissances,  
Et dont ces animaux savent mieux profiter  
Que un tas de réprouvés que il faudrait détester.  
Ô honte de ce siècle ! ô sources infinies  
De abominations ! vous souffrez des impies,  
Vous souffrez des meurtriers, vous souffrez des brutaux  
Se élever tous les jours par des crimes nouveaux,  
Et vous ne employez pas les carreaux de la foudre  
Pour punir ces pervers, et les réduire en poudre.  

Remettez à demain la prédication,  
Car aujourd'hui mon maître est sans dévotion.  

Apprenez, esprit faible, et rempli de ignorance,  
Que votre maître et vous êtes sous la puissance  
Des Dieux, justes vengeurs, qui sauront bien punir  
Et vos crimes passés, et ceux de le avenir.  
Peut-être approchez vous de ce moment funeste.  

Bonhomme, une autre fois vous nous direz le reste,  
Contentez seulement ma curiosité.  

Si ce est pour éclaircir quelque difficulté,  
Je suis trop ignorant en semblables matières,  
Ce est au Ciel que il en faut adresser les prières.  

Non, ce est que en un dessein où le Ciel me conduit  
Je ai nécessairement besoin de votre habit.  

Mon habit ? songez-vous à ce que vous me dites ?  

Sans employer le temps en de vaines redites,  
Je en ai besoin, vous dis-je, et quoi que vous fissiez,  
Vous me fâcheriez fort, si vous me refusiez.  

Mon habit, quoi que fasse ici votre industrie,  
Ne se dépouillera jamais que avec ma vie.  

Songez que je vous le ai demandé par douceur,  
Que en ce moment je en veux être le possesseur,  
Et que il ne est rien pour lui que je ne vous octroie.  

Monsieur, vous perdez temps, car par aucune voie  
Vous ne pourrez tenter, ni le coeur, ni les yeux  
De un homme qui ne craint que le courroux des dieux.  

Ah ! Ce est trop raisonner, et votre résistance...  

Quoi ! vous me le ôteriez avec violence ?  

Il se en va son épée en votre sang souiller :  
Ah ! ne le tuez pas, il se va dépouiller.  

Vite donc, autrement...  

        Dépêchez-vous, bonhomme,  
Vous en aurez, sans doute, une notable somme,  
Mon maître est libéral.  

        Non, non, le argent, ni le or,  
Ne me ont jamais tenté.  

        Vous résistez encor ?  
Je vous donne le mien.  

        Mais il me est inutile.  

Je suis las de vous voir faire le difficile ;  
Que sert de contester ? Car enfin je le veux.  

Mon pauvre pèlerin, répondez à ses voeux,  
Au nom de Jupiter.  

        Souffres-tu que on te affronte ?  
Entrons dans cette grotte où je aurai moins de honte.  

Viens prendre mon épée et te en va promptement  
Aussitôt que je aurai changé de habillement.  

Je vous attends au Port avec beaucoup de joie.  
Quels rubans vous faut-il pour une petite oie ?  
Pour cet habit de mode il en faut des plus beaux.  

Je te chamarrerai le tien des plus nouveaux.  

Qui, je crois, ne auront pas coûté beaucoup à faire ;  
Mais par la teste bleu, si je étais à refaire,  
Je me empêcherais bien de servir de valet  
Au plus méchant... Mais las ! ce ne est pas encore fait.  
Qui diable vient ici ? fuyons, peur de surprise.  

Dans la juste fureur dont mon âme est surprise,  
Je cherche vagabond, et cours de tous côtés,  
Sans pouvoir voir la fin de mes perplexités.  
Le Ciel dans mes erreurs, et ma peine soufferte,  
Me cache le assassin qui me anime à sa perte,  
Et me fait, en voyant mon dessein traversé,  
Douter qui de nous deux le a le plus offensé.  
Quoi ! vous pouvez souffrir ici des parricides !  
Des lâches assassins ? des cruels homicides ?  
Hélas ! Je me extravague en ma juste douleur.  
Non, les Dieux en ceci ne y mêlent rien du leur,  
Et se ils ne le ont déjà puni de tous ses crimes,  
Ce est que ils le ont réservé pour les plus creux abîmes,  
Pour le faire souffrir, le faire déchirer,  
Lui faire mille morts, au lieu de une endurer.  
Pardonnez, justes Dieux, dans ma douleur extrême,  
Si je ose me emporter et sortir de moi même,  
Et si je vous demande, en suivant mon dessein,  
Que il vous plaise punir ce traître par ma main.  

Enfin sous cet habit, on ne me peut connaître ;  
Mais vois-je pas là bas Don Philippe paraître ?  
Oui, ce est mon ennemi.  

        Je vois un pèlerin.  
Mon ami, pourriez-vous me montrer le chemin ?  

Où voulez-vous aller ? Me voilà sans épée,  
Et je connais par là mon attente trompée ;  
Déguisons notre voix le mieux que nous pourrons.  

Vous êtes pèlerin ?  

        Oui, grâce aux Dieux tous bons.  

Demeurez-vous toujours en ce lieu ?  

        De ordinaire.  

Ne voyagez-vous point ?  

        Quand je ne sais que faire.  

Vous vous accordez mal, courir et demeurer !  

Je cherche le repos, quand je suis las de errer.  

Vous visite-t-on pas quelquefois ? les visites  
À des gens retirés ne sont pas interdites.  

Non, Monsieur.  

        Parmi ceux qui vous sont venus voir,  
Se est-il point présenté le matin, ou le soir,  
Un jeune homme, à peu près...  

        Non, en ma conscience.  

Je ne ai pas achevé, donnez-vous patience ;  
Un jeune homme à peu près de mon port, de mon air,  
Et de teint...  

    Non, Monsieur.  

        Mais laissez-moi parler.  

Ce est sans vous arrêter, que je ne ai vu personne :  
Il faut répondre peu, de peur que il me soupçonne.  

Quoi ! je courrai toujours, et sans trêve, et sans fin ?  
Je ne pourrai jamais rencontrer le assassin  
Que mon malheur soustrait à ma juste colère !  
Quoi ! les pleurs de une fille ; eh quoi ! la mort de un père  
Restera sans vengeance ! ah ! ne permettez pas  
Destins, que le assassin évite le trépas ;  
Je dois cette victime à ma chère Amarille.  

Vous en eussiez plutôt eu nouvelle à la ville.  

Le traître en est sorti, mais que il soit assuré  
Avant la fin du jour, que je me vengerai.  

Vous savez que les Dieux défendent la vengeance ;  
Mais pour en obtenir une entière assistance,  
Il les faut supplier avec humilité  
De donner à nos voeux ce que ils ont souhaité.  

Ah ! Je les en supplie, et de toute mon âme,  
Grands Dieux, si dans mes mains vous remettez le infâme...  

Monsieur, pardonnez moi, si je vous interromps ;  
Ici vos mouvements, sans doute, sont trop prompts,  
Et vous priez les Dieux avec une indécence  
Qui les choque sans doute, et leur fait une offense :  
Il les faut supplier avec humilité,  
Et ne prier jamais les armes au côté.  
Posez les.  

        De bon coeur, mon père, et je proteste  
De répandre plutôt tout le sang qui me reste,  
De ne en porter jamais, si je ne suis vengé.  
Faites moi donc, grands Dieux...  

        Détestable enragé,  
Qui vient de guet à pend assassiner un homme,  
Regarde qui je suis, apprends comme on me nomme.  
Je suis ce Don Juan que tu cherches partout,  
Pour qui tu vas courant de le un à le autre bout ;  
Je ne me suis caché que à dessein de surprendre  
Ce fer dont je saurai maintenant me défendre,  
Et dont je te ôterais la vie en ce moment,  
Si je ne étais poussé par quelque mouvement  
De en remettre le effet ...  

        Assassin, traître, infâme,  
Quoi ! Je te trouverais, et sans te arracher le âme ;  
Scélérat, parricide, effronté, suborneur,  
Il faut que de ces mains...  

        Ce est trop, beau harangueur:  
Malgré les sentiments de une injuste colère,  
Va dedans les Enfers rejoindre ton Beau-père.  

À le aide, mes amis, au secours, je suis mort ;  
Adorable Amarille, hélas ! plaignez mon sort.  

Non, non, je ne puis pas croire que de mon âge  
On ait jamais parlé de un semblable naufrage :  
Les pauvres malheureux ! Savez-vous bien comment  
Ils ont gagné le bord si favorablement ?  
Je ai pris le un sur un ais qui respirait à peine,  
Le autre embrassait à force un morceau de le antenne,  
À laquelle tenait un petit bout du mât ;  
Aussitôt mis à terre, ah misérable ! Hélas !  
A dit le plus petit, Dieux ! quelle barbarie !  
Je avais tant bu de vin sans eau toute ma vie,  
Et si prêt de finir par un cruel destin,  
Faut-il tant boire de eau sans y mettre de vin ?  

Le autre à qui le malheur semble encore plus rude,  
Témoigne, sans mentir, beaucoup de inquiétude ;  
En séchant ses habits, il lâche des propos  
Qui marquent que le esprit ne est pas bien en repos ;  
Quoi ! faudra-t-il encore que les dieux et les hommes  
Me viennent accabler dans les lieux où nous sommes,  
Disait-il ?  

        En effet, depuis un certain temps  
On y voit arriver de étranges accidents,  
Un certain Don Juan, de une injuste colère,  
A tué depuis peu notre seigneur Don Pierre ;  
Et comme ce est ici son plus proche château,  
On a fait ériger en ce lieu son tombeau,  
Où le on a fait graver dessus sa sépulture  
Le ouvrage le plus beau qui soit en la Nature ;  
Sa fille, et son amant, sont ici dès hier,  
Qui font chercher partout le exécrable meurtrier ;  
Et se il est attrapé, malgré son industrie,  
Il mourra que je pense en bonne compagnie.  

Cela ne est pas nouveau, chacun le sait assez ;  
Allons voir si nos gens sont secs et délassés ;  
Les voilà bien changés qui viennent ce me semble.  

Mon hôte, laissez nous un peu parler ensemble.  

Volontiers, aussi bien il faut que je aille exprès  
Savoir pour le festin si tous nos gens sont prêts.  

Sauvé de la tempête, échappé du naufrage,  
Sorti de mille écueils au plus fort de le orage,  
Je viens, le esprit remis, en ces aimables lieux  
Rendre grâce humblement à la bonté des dieux.  

Echappé du naufrage au fort de la tempête,  
Sauvé dessus un mât qui me a cassé la tête,  
Ô beaux lieux, où la mer me a voulu décharger,  
Ne trouverai-je point quelque chose à manger ?  

Tais-toi.  

    Pourquoi, Monsieur ?  

        Gourmand insatiable.  

Ne me verrai je point encore un coup à table ?  

Je voudrais que la mer te eût tantôt confondu.  

Nous pouvons bien manger, nous avons assez bu ;  
À quoi tant de discours ? la tempête est passée.  

Hélas ! Je en tremble encore à la seule pensée ;  
Voir des gouffres affreux prêts à nous abîmer,  
Voir dans le même temps des montagnes de mer,  
Voir tomber dessus nous des vagues effroyables,  
Voir les cieux entrouverts, des feux épouvantables,  
Voir éclater la foudre, ouïr mugir les flots,  
Voir la mort sur le front de tous les matelots,  
Voir cette impitoyable errer de bande en bande,  
La voir faucher partout, et partout qui commande ;  
Enfin voir tout périr dans ces tristes moments  
Par la guerre allumée entre les éléments,  
Et seuls se en garantir par la bonté céleste,  
Et se en railler après, te en doit-on pas de reste ?  

Tant se en faut, je rends grâce à la bonté des flots  
De me avoir mis ici sain et sauf: à propos,  
Avez-vous jamais mieux sauté de votre vie ?  
Dites-moi, songiez-vous à Cloris ? à Sylvie ?  
À Diane ? à Philis ?  

        Non, très assurément.  

Ma foi, ni moi non plus ; mais dites-moi comment  
Vous nommez ce Monsieur ?  

    Qui ?  

        Celui qui préside  
Avec sa grande barbe, à le élément liquide ?  

Ce est Neptune.  

        Neptune ! Et tous ces Mirmidons  
Qui cornent devant lui, qui sont ils ?  

        Des Tritons.  

La peste les étouffe avec leur cornemuse !  
Ils me ont fait enrager ; mais si je ne me abuse,  
Ces petits fripons là savent très bien nager :  
Ils vont comme sur terre au milieu du danger.  

Ha, vous en savez plus que vous ne en voulez dire,  
Vous faites le ignorant.  

        Encore faut-il bien rire,  
Puisque nous ne avons plus à craindre le péril.  

Tu te feras frotter avecque ton babil.  

Jeûner en bien servant, faire le diable à quatre,  
Et puis après cela me menacer à battre !  

Ce est que à ne en point mentir tu te rends importun.  

Servir bien, servir mal, tout cela ne est donc que un ?  

Donne moi, je te prie, un peu de patience.  

Vous me en priez.  

        Je veux te ouvrir ma conscience,  
Te dire ma pensée en trois ou quatre mots,  
Le péril que je viens de courir sur les flots,  
Me donne dans le coeur un repentir extrême,  
Car par là je vois bien que la bonté suprême,  
Loin de me exterminer, me veut tendre la main :  
Travaillons, travaillons, sans attendre à demain,  
Profitons de ces mots les derniers de mon père,  
Forçons, forçons le Ciel à nous être prospère,  
Et par des actions qui ne aient rien de brutal,  
Faisons un peu de bien après beaucoup de mal.  

Le voilà repentant, tout de bon.  

        Oui, mon âme  
Ne concevra jamais de illégitime flamme :  
Et je veux désormais que les Cieux ennemis  
Me puissent écraser...  

        Se il ne fait encore pis.  

Que dis tu ?  

        Rien du tout, seulement je examine  
Le souverain pouvoir de la Bonté Divine,  
Qui de diable vous fait ange en un seul moment,  
Et qui produit en vous un si prompt changement.  

Ce sont des coups du Ciel que on ne saurait comprendre ;  
Rentrons, je entends du bruit.  

        Allons nous faire pendre.  

Monsieur, le justaucorps que vous avez laissé ...  

Notre hôte, que avez-vous ? vous êtes bien pressé !  

... est tout sec, vous pouvez le vêtir tout à le heure.  

Mon castor le est aussi ?  

        Tout est bien, ou je meure.  

Rentrons en cet état, ne nous laissons pas voir.  

Ma Mère, sans mentir, presse trop mon devoir.  

Mais le on en pense mal.  

        Où je suis sans offense,  
Il me importe fort peu de ce que le on en pense :  
Hé bien ! je aime Damon, et Damon me aime aussi,  
Une mère doit-elle en prendre du souci ?  
Je en use comme il faut ; il ne a point sur mon âme  
Le crédit de me avoir fait répondre à sa flamme ;  
Je règle mes désirs, et je ne sais comment  
On a pu deviner que il était mon amant.  

Il est je ne sais quoi dans le amoureux mystère  
Qui se découvre assez, bien que on tâche à le taire ;  
Ma Mère me disait un soir auprès du feu  
Que le amour ne peut pas se cacher, ou bien peu ;  
Que le Amant bien souvent, lors que moins il y pense,  
Ne est pas avec soi-même en bonne intelligence ;  
Tout le trahit, on voit en lui des mouvements  
Qui ne se accordent pas avec ses sentiments ;  
Il paraît interdit, ses discours sont sans suite,  
Tout ce que il fait parait sans ordre, et sans conduite :  
On le surprend souvent sur des yeux radoucis,  
On lui voit des langueurs, on lui voit des soucis,  
On voit couler des pleurs, il est mélancolique,  
Tout objet lui déplait, hors celui qui le pique ;  
Mais dès que il peut aussi le voir, et lui parler,  
Soupirs, pleurs, et soucis, se évaporent en le air ;  
Il ne en parait pas un, et son coeur, ce lui semble,  
Pâme de aise et de amour autant que ils sont ensemble ;  
Il voudrait expirer dans ce ravissement.  
Voilà, ma chère soeur, ce que on dit de le amant ;  
Et si le on tient encore pour vérité constante,  
Que le amant est beaucoup moins touché que le amante.  

Ma Compagne, vraiment, à vous ouïr parler,  
À si bien de le amour les signes étaler,  
En déduire si bien toutes les circonstances,  
Vous en devez avoir de grandes connaissances.  

Point, ce que je en ai dit ne est que un discours en le air.  

Sans doute vous aimez.  

        Qui ? Moi ? Plutôt brûler.  

Mais de quel feu ?  

    Du Ciel.  

        Mais de celui de Évandre.  

Ce est donc un feu caché dessous beaucoup de cendre.  

Il est vrai, car il est discret au dernier point.  

Parlez plus clairement, je ne vous entends point.  

Quoi ! Votre âme de amour ne est pas préoccupée ?  

Pour Évandre ! Ah, ma soeur !  

        Me aurait-on bien dupée ?  
Et me prendrait-on bien pour un timbre fêlé,  
À laisser échapper ce que on me a révélé ?  

Non, non, ma Soeur, croyez que pour le amour de Evandre  
Je ne me empresserai jamais à me en défendre ;  
Mais pour ne abuser pas ni du temps, ni de vous,  
Il ne saurait jamais devenir mon époux.  

Ce est donc que vos parents y mettent quelque obstacle ?  

Ce est que pour les fléchir il faudrait un miracle.  

Quoi ! vous faites la fine ! ah vraiment ! vous verrez  
Jusque où va ma colère, et vous le éprouverez.  
À vous que je croyais la meilleure du monde,  
À vous pour qui mon âme ouverte, et sans seconde,  
Ne avait rien de secret, ni rien de réservé,  
À qui je ai dit de abord ce qui me a captivé,  
Vous cachez votre coeur !  

        Ah, ma chère Compagne !  
Parmi le déplaisir qui toujours me accompagne,  
Je suis inconsolable, un père est contre moi,  
Un que je ne aime point me veut faire la loi,  
Et je me vois réduite à ce malheur extrême  
De haïr tout le monde, et me haïr moi même.  

Votre oeil fripon le porte à cette extrémité.  

Non, non, pour lui mon oeil ne a que de la fierté ;  
Mais parce que il est riche, et que il a force terre,  
Il faut que je me livre une immortelle guerre,  
Que je sois malheureuse, et me sacrifier  
Pour les plaisirs de un sot qui se veut marier.  
Non, je ne en ferai rien.  

        Hélas ! Ma chère amie,  
On me attache de même à mon antipathie ;  
Et parce que Damis a su gagner le esprit  
De ma mère qui croit ce que ce fol lui dit,  
Sans aucun contredit, sans aucune réplique,  
Il faut que je le épouse.  

        Ah, pouvoir tyrannique !  

Damis est assuré pour moi que il ne tient rien.  

Je en dis autant de Orcas, et me ris de son bien.  

Changeons donc de discours ; Aminthe est mariée,  
Je me en vais au festin.  

        Je ne en suis pas priée ;  
Car je crois que aujourd'hui mon tyran obtiendra  
Ce que il veut de mon père, et que il me épousera ;  
Et je dois, malgré moi, consentir et promettre.  

Mon cher Damon me donne avis par cette lettre  
Que il espère bientôt de fléchir mes parents ;  
Mais je vois peu de espoir de vaincre nos tyrans.  

Resserrons, je aperçois quelqu'un qui se achemine.  

Ce est un Monsieur fort brave, et de fort bonne mine.  

Oui, mon cher Philipin, ce est un point arrêté,  
Je me impose aujourd'hui cette nécessité...  

Quelle nécessité ?  

        De détester le vice,  
De fuir la violence, abhorrer le injustice ;  
Et si la Beauté même osait en cet instant  
Venir se présenter à mon coeur repentant,  
Tu verrais... tu verrais si les objets me tentent...  
Mes Dieux ! Quelles beautés à mes yeux se présentent ?  

Monsieur, songez vous bien...  

        Tais-toi ; que fait ainsi  
Le honneur de la contrée ?  

        Ô Dieux ! sortons de ici.  

Demeurez.  

        Voulez-vous nous faire violence ?  

Vous ne songez donc plus à votre repentance ?  

Non, je veux contenter ma curiosité.  

Dépêchez ; notre temps, Monsieur, est limité,  
Il nous faut vitement retourner au village.  

Ah ! que facilement un pauvre coeur se engage  
À le abord imprévu de si grandes beautés.  

Est-ce là tout, Monsieur ? ah ! vous nous en contez ;  
Allons, ne tardons pas en ce lieu davantage.  

Monsieur, les matelots, les écueils, le naufrage ?...  

Je ne ai jamais rien vu de si beau que tes yeux.  

Les vents...  

        Ah ! Que les tiens ont des traits radieux !  

La tempête...  

        Ta taille est charmante au possible.  

Les tonnerres ...  

        Pour toi je suis extrêmement sensible.  

Les éléments ...  

        Tais-toi, malepeste du sot !  

Il vous en faut donc bien, Monsieur ?  

        Encore un mot.  
Bergères à mes yeux cent fois plus adorables...  

Est-ce craindre les Dieux, que de adorer les Diables ?  

Ah! ce est trop, souviens toi que un insolent discours  
Fait de ce même jour le dernier de tes jours.  

Mais après tout, Monsieur, que voulez vous nous dire ?  

Que il faut vous disposer à finir mon martyre,  
À me être favorable, et dans ce même jour  
Payer de vos faveurs mon véritable amour.  

Ah, justes Dieux ! que entends-je ?  

        Ah, Ciel ! Sois nous prospère.  

Évandre !  

    Cher Damon !  

        Au secours, mon cher père,  
Tu ne obtiendras jamais ce que tu veux de moi.  

Tu seras donc bien fine ; ah Dieux ! Monsieur.  

Eh quoi ?  

    Je entends du bruit.  

        Comment ! Vous fuyez, rigoureuses !  
Mais il faut contenter mes flammes amoureuses.  

Je ne sais tantôt plus de quel côté tourner.  
Mais dois-je encore ici bien longtemps séjourner ?  
Le grand Diable à son col puisse emporter le maître ;  
Sauvons-nous, aussi bien je vois quelqu'un paraître,  
Encore ne faut-il pas ainsi le abandonner,  
Comme il est prompt à battre, il le est à pardonner.  
La voici de retour, la pauvrette éplorée,  
Ne le effarouchons point, elle est désespérée  

Ah ! ma chère compagne ! Ô Ciel trop rigoureux !  
Tu méritais sans doute un destin plus heureux :  
Hélas ! Où la trouver ? Sa perte est assurée,  
Le malheureux que il est le aura déshonorée ;  
Mais de peur de tomber dans des malheurs si grands,  
Je vais me rassurer auprès de mes parents ;  
Là je ne craindrai point que sa brutale envie  
Attente à notre honneur, non plus que à notre vie.  
Mais quel est ce valet ? ah, bons Dieux ! ce est celui  
De ce traître qui me a voulu perdre aujourd'hui.  

Ne craignez rien.  

    Hélas !  

        Vous avez peur, peut-être ?  
Allez, je ne suis pas si diable que mon maître,  
Il se en faut la moitié pour le moins.  

Laissez nous.  

    Hé ! Qui diable vous tient ?  

        Enfin que voulez vous ?  

Moi, je veux compatir à vos malheurs extrêmes.  

Les pitoyables dieux par leurs bontés suprêmes...  

Ou bien je vais pleurer, ou bien ne pleurez pas.  

Je aimerais mieux souffrir mille fois le trépas.  

Mais que avez-vous donc fait de cette autre bergère ?  

Ah ! je crois que à présent, elle se désespère,  
Son cher Damon devait le épouser aujourd'hui ;  
Mais sachant son malheur il en mourra de ennui.  

La consolation de tous les misérables,  
Comme dit le proverbe, est de avoir des semblables.  
Si cela ne est point faux, que elle sèche ses pleurs,  
De autres ont eu par lui de semblables malheurs.  
Je en connais plus de cent : Amarille, Céphise,  
Violante, Marcelle, Amaranthe, Bélise,  
Lucrèce, que il surprit par un détour bien fin,  
Ce ne est pas celle-là de Monseigneur Tarquin ;  
Policrite, Aurélie et la belle Joconde,  
Dont le oeil sait embraser les coeurs de tout le monde ;  
Pasithée, Auralinde, Orante aux noirs sourcils,  
Bérénice, Aréthuse, Aminthe, Anacarsis,  
Nérinde, Doralis, Lucie au teint de albâtre,  
Que après avoir surprise il battit comme plâtre ;  
Que vous dirai-je encore ? Mélinte, Nitocris,  
À qui cela coûta bien des pleurs et des cris  
Perrette la boiteuse et Margot la camuse,  
Qui se laissa tromper comme une pauvre buse ;  
Catin, qui ne a que un oeil, et la pauvre Alizon,  
Aussi belle et du moins de aussi bonne maison ;  
Claude, Fanchon, Paquette, Anne, Laure, Isabelle,  
Jacqueline, Suzon, Benoîte, Péronnelle ;  
Et si je pouvais bien du tout me souvenir,  
De quinze jours de ici je ne pourrais finir.  
Eh bien ! que dites-vous maintenant de mon maître ?  

Je dis que ce est un lâche, un scélérat, un traître.  

Mais bon aux dames.  

        Mais un monstre en trahison,  
Dont la Justice enfin me va faire raison :  
Je ne en puis plus, sortons de ce lieu si funeste.  

Je ne suis pas gourmand, je prendrai bien son reste.  
Où diable maintenant pourra-t-il se cacher ?  
En quelque part que il aille, il faudra le chercher.  
Sur le eau, je ne en veux pas avaler davantage ;  
Sur la terre, il ne est point de bourg ni de village,  
De grottes ni de trous propres à nous sauver,  
Où les chiens de prévôts ne nous viennent trouver ;  
Enfin point de château, de ville, de province,  
Où le on puisse éviter les recherches du prince ;  
Ainsi pour bien conclure, et ce est fort bien conclu,  
Il ne peut éviter de être bientôt pendu.  
Le voici qui revient ; quelle face effroyable !  
Il porte au front la marque et la griffe du Diable.  

Philipin.  

    Quoi, Monsieur ?  

        Sortons de ici, sortons.  

Je en voudrais être hors.  

        Mais vite, et nous hâtons,  
Nous ne avons plus affaire en ces lieux davantage.  

Vous devriez y rester, car vous y faites rage.  

Tais-toi, ne me viens pas de aujourd'hui raisonner ;  
Dans ce maudit climat tout me fait frissonner.  
Ta raillerie enfin me mettrait en colère.  
Flatte mes sens plutôt, et me dis que mon père  
Était par trop cruel, que Amarille eut grand tort,  
Que un peu de complaisance eût arrêté la mort  
De son père qui fut trop ardent à me suivre ;  
Ajoute que Philippe a dû cesser de vivre  
Aussitôt que je ai vu son épée en ma main ;  
Dis que mon mouvement a paru trop humain ;  
Enfin dis-moi, pour tant de beautés enlevées,  
Que le on me aurait blâmé de les avoir sauvées ;  
Et si tu veux aider à mes contentements,  
Approuve mes desseins et suis mes mouvements.  

Monsieur, voyez-vous bien ?  

        Ce est une sépulture.  

Ah ! Monsieur ! Quel fantôme !  

        Il faut voir la sculpture,  
Voir qui ce est.  

    Ah ! Monsieur.  

        Ces mots nous le apprendront.  

Prenez garde, Monsieur, il vous regarde au front.  

Don Pèdre, le ornement et le honneur de Séville,  
Repose dessous ce tombeau,  
Traîtrement massacré dans le coeur de sa ville ;  
Don Juan en fut le bourreau.  
Passant, apprends ici que les plus creux abîmes  
Sont préparés pour tous ses crimes ;  
Que il ne peut plus les éviter,  
Et que après tant de actes infâmes,  
Déjà les éternelles flammes  
Se allument pour le tourmenter.  

Nous le sommes assez, nous sortons du naufrage,  
De où si nous ne eussions su nous sauver à la nage,  
Nous eussions bu, sans doute, à tous nos bons amis :  
Mais, sans doute, Monsieur, ce est par vos ennemis  
Que cette prophétie est là-dessous écrite.  

Ou véritable ou fausse, enfin je la dépite :  
Fassent, fassent les Dieux ce que ils ont décrété,  
Je oppose à leurs décrets un esprit indompté,  
Un coeur grand, intrépide, une âme inébranlable.  

Il fait signe, Monsieur.  

        Fable, mon ami, fable !  

Fable, ce dites vous, ce est une vérité.  

Tes yeux sont éblouis par la timidité.  

Il recommence encore. Hélas ! Monsieur, de grâce,  
Souffrez que je abandonne un moment cette place,  
Que je ne meure pas sans revoir mes parents.  

Ce sont là de ta peur des signes apparents.  

Ah, Monsieur ! Prenez garde, il a branlé la tête.  

Dis-lui que un coeur qui sait mépriser la tempête  
Ne craint pas un esprit qui ne a plus de pouvoir ;  
Que se il veut prendre un corps, se il veut me venir voir,  
Que ce soir je lui donne à souper à ma table  
Et que je lui réserve un mets fort délectable ;  
Que une seconde fois je serai son vainqueur  
Et que je suis un homme incapable de peur.  

Mon maître !  

    Dépêchons vitement.  

        Ah, je tremble !  

Faites ce que je dis.  

        Mais raisonnons ensemble.  

Raisonnement à part ; faisons, car je le veux.  

Monsieur.  

    Quoi !  

        Regardez hérisser mes cheveux.  

Quand tu devrais mourir cent fois, il le faut faire.  

Eh bien ! Monsieur, eh bien ! il vous faut satisfaire :  
Esprit si bien monté dessus ton grand cheval,  
Qui me as fait jusqu'ici plus de peur que de mal,  
Qui ne me en feras pas, se il te plait, davantage ;  
Mon maître Don Juan échappé du naufrage,  
Qui depuis ce temps là ne a ni bû, ni mangé,  
Ni son valet non plus, me a dit, et me a chargé,  
De te venir prier en toute révérence  
De souper avec lui, je ferai la dépense ;  
Et si tu veux venir sans me faire de peur,  
Je te ferai grand chère, et boire du meilleur.  
Il dit que il y viendra.  

    Il le dit ?  

        Il me semble,  
Monsieur, que il a parlé.  

        Bien nous boirons ensemble.  
Portons encore la voix au fond de son cercueil.  
Esprit.  

        Il me regarde, il fait signe de le oeil.  
Mais comment viendra-t-il ? sait-il notre demeure ?  

Dis-lui que il peut venir au plus tard dans une heure,  
Dans cette hôtellerie, à deux cents pas de ici.  

Ombre, viendrez vous pas ? dites.  

    Oui.  

        Grand merci.  

Philipin.  

    Monseigneur.  

        Viendras-tu pas tantôt ?  
Voici le heure, et notre Ombre arrivera bientôt.  
Dépêchons.  

        Tout est prêt, le souper est sur table,  
Les verres sont lavés, le vin est délectable,  
Les mets sont savoureux.  

        Notre Esprit invité,  
Penses-tu que il en mange ?  

        Il serait bien gâté !  
Mais si quelque démon affamé, de aventure,  
De ce fantôme affreux revêtait la figure,  
Et que un mort, mort de faim, nous vint tout avaler...  

Sans perdre ici le temps à sottement parler,  
Tu ferais beaucoup mieux de pourvoir à tout.  

        Peste !  
Vous êtes assuré que je en aurai de reste,  
Si ce que je appréhende enfin ne arrive point.  
Mais, Monsieur, regardons un peu de point en point  
Et ce que vous ferez ou ce que il faudra faire.  
Moi qui ne me trouvai jamais à tel mystère,  
Quand cet Esprit viendra, je voudrais bien savoir  
Comment il faut agir pour le bien recevoir,  
Car je crois que il faut bien avoir plus de faconde  
Avec les trépassés que avec ceux de ce monde.  

Philipin, je verrai ce fantôme odieux  
Avec le même front, avec les mêmes yeux,  
Que quand, trop emporté de colère et de rage,  
Il vint à ses dépens éprouver mon courage ;  
Je le envisagerai de la même façon.  

Mais encore une fois, si ce était un démon  
Qui de abord de son souffle empoisonnât la viande,  
Où diable en trouver de autre ?  

        Agréable demande !  
Conception vraiment digne de ton esprit !  
Ton sot raisonnement et me choque et me aigrit.  
Tais-toi.  

        Monsieur, souffrez que je parle à cette heure,  
Car je ne soufflerai pas tantôt, ou je meure :  
À propos, sommes-nous céans en sûreté ?  
Car, Monsieur, pour ne pas celer la vérité,  
Dans un lieu découvert, si proche de la ville,  
Il est presque impossible, ou du moins difficile,  
De y pouvoir demeurer longtemps sans être pris,  
Et je aimerais mieux être au pouvoir des Esprits  
Que en celui du prévôt et de ses satellites,  
Ces valets de bourreau qui font les hypocrites,  
Qui, vous ont-ils posé la main sur le collet,  
En disant : «Je te agrippe, adieu pauvre valet !»  
Grippé, pris et conduit au haut de la potence,  
Un petit saut sur rien au bout de la cadence,  
Voilà, si le hasard ne détourne ses coups,  
Dans demain au plus tard comme on fera de nous.  

Il faut bien te résoudre à trouver pis encore,  
À me suivre partout, car demain dès le aurore  
Je veux être à Séville et voir mes ennemis.  
Oui, je veux, dans le état où le destin me a mis,  
Les braver tous ensemble et leur faire connaître  
Que Don Juan ne a point le visage de un traître,  
Et que il porte partout, sans craindre le danger,  
Un coeur inébranlable et qui ne peut changer.  
Tu te en iras devant annoncer ma venue.  

Vous rêvez tout de bon, vous avez la berlue ;  
À Séville, Monsieur ?  

        À Séville, faquin.  

Et quand partir encor ?  

        Demain dès le matin.  

Il faut donc en ma place avertir un trompette,  
Car par prédiction que le on me a tantôt faite,  
Il est dit que je dois trépasser aujourd'hui.  
Ainsi je ne crois pas pouvoir être celui  
Qui doit dedans Séville annoncer...  

        Comment, traître !  
Est-ce ainsi que un valet obéit à son maître ?  

Un mage encore me a dit, si je ai bien entendu,  
Si je sortais demain, que je serais pendu.  

Tu te plais donc bien fort céans ?  

Mieux que à Séville.  

    Le air des champs...  

        Est plus doux que celui de la ville.  
Mais ne voulez-vous pas manger ?  

        Attends, gourmand,  
Notre Ombre doit venir bientôt, je crois.  

        Comment !  
Se il ne venait donc pas, nous aurions beau attendre !  

Mais qui te presse tant ? Je ne me en puis défendre,  
Pour en avoir raison, il le faut contenter.  

Je me contenterai seulement de en tâter.  

Mais quoi ! Mangeras-tu devant que le Ombre mange ?  

Ne mangerais-je point ? cela serait étrange !  
Je veux manger devant ; car, dûssé-je enrager,  
Je ne toucherai pas ce que il voudra manger.  

Mange. Que diras-tu maintenant de ton maître ?  
Diras-tu point que il est...  

        Le meilleur qui peut être.  

Me serviras-tu bien dorénavant ?  

        Des mieux.  

Te exposeras-tu pas pour moi ?  

        Jusques aux yeux.  

Et se il est question...  

    Je ferai...  

    Quoi ?  

        Merveilles.  
Mais écoutons, un bruit a frappé mes oreilles.  
Quelqu'un heurte à la porte, obligez-moi de voir  
Qui vient nous interrompre.  

        Allez, fat, le savoir.  

Monsieur, puisque ma mort est chose indubitable,  
De grâce, permettez que je meure à la table.  

Prenez cette chandelle, et voyez...  

        Ah, Monsieur !  
Quel plaisir aurez-vous quand je mourrai de peur ?  

Quoi, poltron ! au besoin vous manquez de courage.  

Je en ai passablement, mais à présent je enrage  
De être si négligent, et ne avoir pas le soin  
De en conserver assez pour servir au besoin.  

Suis, suis, poltron, et vois avec quelle assurance...  

Ne me battra-t-il point pour mon irrévérence ?  
Pardonne, grand Esprit, à le incivilité  
Qui me a fait devant toi faire brèche au pâté.  
Quelle démarche grave !  

        Ho, Philipin ! Un siège.  
Tu sois le bienvenu.  

        Justes Dieux ! que ferai-je ?  
Le Ombre, ou moi, sentons mal.  

        Taisez-vous, Philipin.  
Je te attends de pied ferme, et ce petit festin  
Ne est pas, à dire vrai, comme je le souhaite.  
Pour dire tout aussi, cette pauvre retraite  
Où tu vois que je suis fort mal commodément  
Fait que je ne puis pas te traiter autrement.  

Ni tes mets plus exquis, ni ta meilleure chère,  
Ne est pas ce que de toi présentement je espère.  
Je viens voir, sur le point de ta punition,  
Si tu ne feras point quelque réflexion,  
Si ta langue et ton coeur ne seront point capables  
De abjurer aujourd'hui des crimes détestables,  
Qui sèment la frayeur partout en ces bas lieux,  
Qui font cacher de horreur les astres dans les Cieux  
Et qui ne veulent plus éclairer sur la terre,  
Que tu ne sois vivant écrasé du tonnerre.  
Songe, enfant misérable, à tout ce que tu fais,  
Songe à le énormité de tes moindres forfaits.  
Repasse en ta mémoire, ô cruel homicide !  
Ce que est devant les dieux un sanglant parricide,  
Un impie exécrable, et quel au Tribunal  
Doit paraître à leurs yeux un enfant si brutal.  
Songes-y mûrement, car ton terme se approche,  
Je le sens, et le bras de la Justice est proche,  
Qui doit en un seul coup punir tous tes forfaits,  
Mais de horribles tourments à ne finir jamais.  
Me entends-tu ?  

        Je te entends, mais pour cela mon âme  
Se épouvante aussi peu des horreurs de la flamme,  
De tes tourments prédits, ni du fer, ni du feu ;  
En un mot, tout cela me épouvante si peu,  
Et je me sens si peu touché de ta menace,  
Que je le serais plus du moindre vent qui passe.  
Tu crois me intimider à force de parler,  
Mais apprends que mon coeur ne se peut ébranler.  

Tu présumes peut être, et tu te persuades,  
Que les esprits des morts sont des esprits malades  
Qui, dépouillés des corps, le sont de la raison,  
Mais apprends, ignorant, que il ne est point de saison  
Où le esprit de un mortel ait plus de connaissances ;  
Ce est là que il voit de en haut les justes récompenses  
Que le on octroie aux bons, ce est là que il voit de quoi  
Le on forge le supplice aux méchants comme toi.  
Le tien est prêt, perfide, et mon âme affligée  
Se verra dans ce jour et contente et vengée.  

Vengée ou non, mon coeur, après ce que il te a dit,  
Ne peut jamais souffrir ni remords ni dédit.  
Je ai contenté mes sens, et pour ne te rien taire,  
Je le ferais encore se il était à refaire.  
Mais supprimons ici toute animosité,  
Je vais prendre ce verre et boire à ta santé.  
Ho, Philipin !  

    Monsieur.  

        À toi ! Je te la porte.  

Moi, je ne boirai plus, ou le Diable me emporte.  

Dis donc à notre Esprit que il me fasse raison.  

Vous vous moquez, Monsieur.  

        Je parle tout de bon.  

Oui ! Les morts boivent-ils ?  

        Eh bien ! Dis-lui que il mange,  
Et puis tu chanteras des vers à sa louange.  

Ah ! vous avez dessein de me faire enrager ?  
A-t-on jamais vu mort ni boire ni manger ?  

Eh bien ! approche donc et me tiens compagnie.  

À moi ne appartient pas tant tant de braverie.  
Esprit, si vous vouliez un peu vous sustenter...  

Ah ! Je ai bien de autres mets dont je me en vais goûter ;  
Ils seront éternels, mais ce bien périssable  
Ne durera que autant que tu seras à table.  

Eh bien, à ce défaut, prends ton luth, Philipin.  

Mon luth ne est pas de accord.  

        Dépêchez-vous, faquin,  
Il faut bien régaler le Ombre de quelque chose.  

Dites-moi, chanterai-je en vers ou bien en prose ?  

Dis ces vers que tu fis quand je me dérobai...  

Ceux qui sont sur le chant de Pyrame et Thisbé :  
Je le veux bien.  

        Surtout, chante-lui ma victoire,  
Tu pourras à loisir, après, manger et boire.  

Ombre, écoutez, je veux chanter  
Les amours de Don Juan mon maître.  
On le a vu bien souvent monter  
Par les grilles de une fenêtre,  
De là passer dans la maison,  
Non sans armes, mais sans chandelle,  
Où souvent de mainte pucelle  
Le drôle a bien eu la raison.  

Ombre, que en dites-vous ? La chanson est gentille !  
Chante un peu le combat gagné sur Amarille.  

Ah !  

        Quoi ! Ne es-tu venu pour autre chose ici ?  
Tu peux nous dire adieu bientôt, et grand merci.  

Monsieur, ce est fort bien dit, que il aille à tous les diables.  

Misérable valet entre les misérables !  

Hélas ! Monsieur le Esprit, je ne vous ai rien fait ;  
Ayez pitié de moi.  

        Malheureux, en effet,  
De suivre aveuglément les débauches de un maître.  

Hélas ! Vous dites vrai.  

        Plus perfide et plus traître  
Que tous les scélérats.  

        Je lui dis tous les jours.  

Qui le as toujours servi dans ses sales amours.  

Ombre, je vous supplie, apaisez ces reproches.  
Il a le coeur plus dur mille fois que les roches ;  
Je ai voulu le attendrir, mais jamais je ne ai pu ;  
Je ai beau lui remontrer, ce est un esprit perdu  
Qui rit de mes leçons.  

        Quoi ! sommes nous ensemble  
Pour te ouïr raisonner ?  

        Hélas ! Monsieur, je tremble,  
Je ne raisonne pas.  

        Toi qui fais le devin,  
Encore que je sois fort proche de ma fin,  
Apprends que je ai toujours, quelque mal qui me accable,  
Une âme inébranlable et de crainte incapable ;  
Et quand je toucherais à mon dernier instant,  
Je te crains aussi peu mort que je ai fait vivant.  

Puisque ton âme enfin est si bien résolue,  
Que sans crainte tu pus attendre ma venue,  
Je suis fort satisfait de ta réception ;  
Mais pour te rendre grâce en pareille action,  
Je te prie à souper.  

    Je irai sans faute.  

        Espère  
Que un mort, quoique offensé, te fera bonne chère.  
Je te ai tenu parole en me trouvant ici,  
Me tiendras tu la tienne ?  

    Oui, sans peur.  

        Grand merci.  

Mais où vas-tu me attendre ?  

        Au plus tard dans une heure,  
Sur mon propre tombeau.  

        Je me y rends, ou je meure.  
Je veux, puisque le sort enfin me le a permis,  
Mettre la peur au sein de tous mes ennemis ;  
Et ce festin à quoi ma parole me engage,  
Ne fait que de un moment retarder mon voyage.  

Ah ! Monsieur, ne allons point, nous ne en reviendrons pas.  

Se il y fallait cent fois souffrir mille trépas,  
Je irai, mais de façon à lui faire connaître  
Que ni les Dieux ni lui...  

        Hélas ! Mon pauvre maître,  
Ah ! Que je vous serais maintenant obligé,  
Si vous vouliez ici me donner mon congé !  

Suivez, suivez, poltron, je vous ferai paraître  
Quel homme vous servez et quel est votre maître.  

Je en sers un où je aurai bien longtemps attendu,  
Ou pour aller au diable, ou pour être pendu :  
Il faut pourtant songer à nous et prendre garde...  

Messieurs les violons, sonnez nous la gaillarde.  

Mais qui vient redoubler nos appréhensions ?  
Sommes-nous en état de ouïr des violons ?  
De grâce, donnez-nous un peu de patience,  
Nous allons bien tantôt danser une autre danse.  

Bon courage, mon gendre ! Allons, ce est en ce jour  
Que il faut montrer que on a du coeur et de le amour.  
Trois petits pas, un saut au bout de la carrière ;  
Allons, Macette, allons ! vous demeurez derrière.  

Je ne sais qui me tient, je ne saurais marcher.  
Ce mariage ici nous coûtera bien cher,  
Ou je me trompe fort.  

        Vous êtes une folle.  
Prenez votre maîtresse ! allons, la capriole !  
Sonnez, flûteurs, sonnez !  

        Tout beau, ne flûtez pas.  

Pourquoi cela ? Je veux trépigner les cinq pas.  
Qui de nous interrompre à présent vous oblige ?  
Flûtez, car je le veux.  

        Ne flûtez pas, vous dis je.  

Vous nous en direz donc à présent la raison.  

Je ai le coeur tout tremblant, il me a pris un frisson  
En entrant dans ce lieu.  

        La raison est gentille !  
Parbleu, je veux danser aux noces de ma fille ;  
Flûtez.  

    Ne flûtez pas.  

        Je vous romprai le cou ;  
Flûtez, ou par ma foi, vous ne aurez pas un sou.  

Ne flûtez pas.  

        Flûtez ! au diable soit la bête !  
Mais quelqu'un viendrait-il ici troubler la fête ?  

Ce est à moi que le sort vous destine aujourd'hui.  

Vous en aurez menti, voilà mon gendre.  

        Lui ?  

Lui-même.  

        Je le veux, mais ce est ici ma femme.  

À le aide ! au ravisseur ! courons après le infâme !  

Voilà pis que jamais. Quoi ! faire tant de efforts,  
Pour moi je ne crois pas que il ne ait le diable au corps.  

Ah, le Démon le emporte ! adieu, ma pauvre fille !  
Adieu tout le ornement de ma pauvre famille !  
Hélas ! je croyais bien me égaudir aujourd'hui,  
Et me voilà comblé de malheur et de ennui.  
Allons, Macette, allons, courons à la Justice,  
Il faut absolument que le traître périsse ;  
Allons ensemble, et tous de une commune voix  
Aux pieds du gouverneur.  

        Eh bien, je radotais ?  
Je étais une insensée, et vous me appeliez folle,  
Quand ce malheur prévu me coupait la parole.  
Hélas ! que il valait mieux se passer de danser  
Et pour ce mariage un peu moins se avancer.  
Eh bien ! vous le voyez, voilà ma prophétie,  
Elle ne est de tout point que trop bien réussie.  
Mais ce ne est pas aux pleurs que il faut avoir recours ;  
Allons sans plus tarder implorer du secours,  
Il faut tout employer en cette conjoncture.  
Mon gendre, vous avez tant de part à le injure  
Et je vous vois surpris de un tel étonnement,  
Que vous ne sauriez pas dire un mot seulement.  

Sans doute, la Justice, un peu tard avertie,  
Aura donné du temps de achever la partie,  
Et je prévois que après un pareil accident,  
Ton gendre ne aura pas besoin de cure-dent.  
Mais voici revenir notre enragé de maître.  

Vous pouvez bien chercher quelque trou pour vous mettre ;  
Le prévôt, les archers et dix mille sergents,  
Le Gouverneur, sa garde, et cent mille paysans,  
Dans un petit moment se en vont tous ici fondre ;  
Et comme en ce cas-là ce est à vous à répondre  
Et que je sais fort bien que vous les tuerez tous,  
Sans le secours de autrui, je prends congé de vous.  

Arrêtez là, poltron, il faut pousser le affaire  
Jusque au bout, et voir ce que le sort peut faire.  
Voici le heure de voir notre Ombre et de savoir  
Si le souper est prêt.  

        Eh bien ! Allez-y voir.  

Quoi ! tu ne viendras pas ?  

        Vous ne avez là que faire  
De valet.  

        Insolent, je vous ferai bien taire.  

Les Diables seront là payés pour vous servir.  

Je me en vais vous sonder les côtes à ravir,  
Si vous contestez plus.  

        Voilà ma prophétie ;  
Je pensais me moquer, mais elle est réussie.  
Hélas ! Je vais mourir dans un petit moment,  
Pour suivre un malheureux qui perd le jugement.  

Approche ; est-ce pas là ?  

    Moi, je ne en sais rien.  

        Frappe.  

À quel propos frapper ? et si le Esprit me attrape...  

Frappe.  

        Pourquoi ? le Esprit ne me demande pas.  

Frappe, ce est trop parler.  

        Ah ! Misérable, hélas !  
Tu te en vas, malheureux, en ce péril extrême,  
En dépit de la mort, chercher la mort toi-même.  

Il ne faut point heurter, je te ai bien entendu.  

Ah ! je suis mort.  

        Tu vois que je me suis rendu  
À le assignation, et tenu ma parole.  

Écoute donc la mienne, elle ne est pas frivole,  
Et sans doute elle doit te imprimer dans le coeur  
Des repentirs cuisants pour ton proche malheur.  
Mais de attendre de toi quelque résipiscence,  
Ce est une erreur insigne, une folle créance,  
Un abus manifeste, et ton esprit pervers  
Détruirait, se il pouvait, le ordre de le univers.  
Mais apprends, malheureux, que aujourd'hui les supplices  
Mettront fin à ta vie ainsi que à tous tes vices ;  
Le terme en est fort proche, et le Ciel, qui te voit,  
En marque le moment avec le bout du doigt.  

Est-ce là le festin que tu me voulais faire ?  
Est-ce de la façon que tu me voulais plaire ?  
Et ne as-tu souhaité de me voir en ces lieux  
Que pour me entretenir du pouvoir de tes dieux ?  
Si tu veux conférer de chose plus plaisante,  
De matière agréable et plus divertissante,  
Je demeure ; sinon je vais prendre congé :  
À bien de autres plaisirs je me suis engagé.  

Je sais bien que ton corps tient beaucoup à la terre,  
Malheureux, mais bientôt les éclats du tonnerre  
Le vont réduire en poudre, et ton âme aux Enfers,  
Au milieu des tourments, des flammes et des fers,  
Maudira mille fois et mille la journée  
De ton irrévocable et triste destinée.  
Ce est un décret du Ciel qui ne saurait changer ;  
Manges en attendant.  

        Et que diable manger ?  
Quels mets me sers-tu là ?  

        Nous ne en avons point de autres.  
Je sais très bien que ils sont fort différents des vôtres,  
Mais je te donne ici ce que on sert chez les morts.  

Monsieur.  

    Eh bien ?  

        Quelqu'un me appelle là dehors.  
Irai-je voir qui ce est ?  

        Nenni, poltron, demeure.  

Adieu donc, Philipin, dans un demi-quart de heure.  

Meurs, si tu veux ; pour moi, je ne veux pas mourir.  

Et qui crois-tu, méchant, qui te pût secourir ?  
Tous les dieux ont juré ta perte inévitable,  
Tout le univers la veut, elle est indubitable.  
Dis-moi : de quel côté peux tu tourner tes pas,  
Si la Terre et le Ciel demandent ton trépas ?  
Vois, tous les éléments te déclarent la guerre,  
Tu ne as pas pour retraite un seul pouce de terre ;  
Ce est ici ton Plus Outre , et rien ne est plus certain  
Que tu ne reverras jamais un lendemain.  

Miséricorde !  

        Au Ciel crois tu tant de injustice,  
Que il voulût de un moment différer ton supplice ?  
Quoi ! ton père meurtri, moi même assassiné,  
Le un traîtrement surpris, et le autre empoisonné,  
Celle ci violée, et cette autre enlevée,  
Le une perdue, et le autre à la mort réservée,  
Après ces beaux effets de ta brutalité,  
Tout cela se ferait avec impunité ?  
Ne le présume pas, ô coeur que rien ne touche,  
Ce est un arrêt du Ciel prononcé par ma bouche.  

Auras-tu bientôt fait ? te veux-tu dépêcher ?  
Certes ! je suis bien las de te entendre prêcher ;  
Trop ennuyeux Esprit, aussi bien que hypocrite,  
À quoi bon entasser redite sur redite ?  
Ne te ai je pas fait voir quels sont mes sentiments ?  
Penses tu, par tes vains et sots raisonnements,  
Que Don Juan soit jamais capable de faiblesse  
Et que il se laisse aller à la moindre bassesse ?  
Non, non, ce parler grave, et cet air et ce ton,  
Ne sont bons que à prêcher les Esprits de Pluton.  
Apprends, apprends, Esprit ignorant et timide,  
Que le feu, le viol, le fer, le parricide,  
Et tout ce dont tu me as si bien entretenu,  
Passe dans mon esprit comme non advenu.  
Se il en reste, ce ne est que une idée agréable.  
Quiconque vit ainsi ne peut être blâmable,  
Il suit les sentiments de la Nature ; enfin,  
Soit que je sois ou loin ou proche de ma fin,  
Sache que ni le Enfer, ni le Ciel ne me touche,  
Et que ce est un arrêt prononcé par ma bouche.  

Ce en est trop, exécrable, et le Ciel irrité  
Va prescrire le terme à ton impiété,  
Et ton âme exposée aux tourments légitimes  
Se en va dans les Enfers expier tous tes crimes,  
Et ton corps malheureux aura pour ses bourreaux  
Et les loups dévorants, les chiens et les corbeaux.  
Trébuche, malheureux, dans la nuit éternelle.  

Ah, grands Dieux ! je suis mort.  

        Enfilons la venelle,  
Macette, dépêchons.  

        Regagnons la maison.  
Quel temps prodigieux, et contre la saison !  

Ah, Ciel ! que ai-je entendu ? quel éclat de tonnerre  
Me engloutit tout vivant au centre de la terre !  

Mais quel homme paraît tout étendu là-bas ?  
Approchons-nous, Macette.  

        Ah, la tête ! Ah, les bras !  

Ah, Ciel ! Que voyons-nous ? Ce est le valet du traître.  

Hélas ! je ne ai rien fait, chers Esprits, ce est mon maître.  
Ayez pitié de moi, je suis pauvre garçon.  
Madame Proserpine, et vous, Monsieur Pluton,  
Le pauvre Philipin humblement vous conjure  
De avoir pitié de lui dans cette conjoncture.  

Rappelle tes esprits et nous dis promptement  
Que est devenu ton maître, et sans déguisement.  

Hélas ! il est au diable, et le seigneur Don Pierre,  
Que il avait massacré, non pas à coups de pierre,  
Mais de un grand coup de estoc tout au travers du corps,  
Le est venu prendre ici, le a mené chez les morts.  
Il le a fait trébucher de un saut épouvantable,  
Après le avoir prié de manger à sa table,  
Et moi qui ne ai rien fait, qui ne ai mangé, ni bu,  
Le tonnerre de un coup aussi me a confondu.  

La mort enfin nous rend les plus heureux du monde.  

Moi, je souffre une perte à nulle autre seconde.  
Que je suis malheureux ! ah, pauvre Philipin !  
Voilà, voilà le effet de ton cruel destin.  
Enfants qui maudissez souvent et père et mère,  
Regardez ce que ce est de bien vivre et bien faire ;  
Ne imitez pas Don Juan, nous vous en prions tous,  
Car voici, sans mentir, un beau miroir pour vous.  