

Hé bien, que avez-vous fait ? Vos efforts sont-ils vains ?  
Ou les griffons doész de vos faux parchemins  
Auraient-ils fait le effet que vous pouviez prétendre ?  

Ils ont eu le succès que je en devais attendre.  

Quoi ?  

        Je ai déçu le père avec ces faux contrats.  

Et la fille est de accord ?...  

        La fille ne le est pas.  
Cet hymen la chagrine, et la rend presque folle,  
Mais son père de abord me a donné sa parole ;  
Il en est si content, que en me disant adieu,  
Il me a prié tout bas de descendre en ce lieu,  
Attendant que elle soit par lui persuadée...  

Bien des difficultés confondent mon idée.  
Songez-vous que Lisandre est homme de grand bruit ?  
Quand malgré le amitié dont le noeud nous unit,  
Vous lui voulez ravir le objet de sa tendresse,  
Ne appréhendez-vous point sa fureur vengeresse ?  
Et de ailleurs si Cléon par hasard peut savoir  
Que Tartuffe est le nom que vous devez avoir,  
Et que Panulphe ici riche en gros caractère,  
Ne est que un nom supposé que la fourbe a su faire ;  
Lequel, à votre avis, choisira-t-il des deux,  
Ou Panulphe faux riche, ou Tartuffe vrai gueux ?  
Sous le nom de Tartuffe il ne a que à vous connaître,  
Pour bien savoir quel homme en vrai vous pouvez être ;  
Votre nom si connu, trahissant ce forfait,  
Saura tout démentir ce que vous aurez fait ;  
Et prendra-t-il alors pour gendre, sans scrupule,  
Un homme que Molière a rendu ridicule,  
Dont le sort maltraité se vit aux yeux de tous  
Le objet de la risée et du plaisir des fous ?  
On sait que chez Cléon, par une longue étude,  
À railler cet ouvrage on prend telle habitude,  
Que dans son entretien, chacun à qui mieux mieux  
Nous en fait pétiller les défauts à nos yeux.  

Quoi, pour avoir souffert le aigreur de une censure  
Qui déclare la guerre à toute la nature,  
Suis-je moins honnête homme, enfin ? Et mon honneur  
Est-il à la merci de un calomniateur?  
Parce que un faible effort de une imaginative  
A soumis à le erreur la vérité captive,  
Que le caprice a su, se immolant la raison,  
Confondre la justice avec la trahison,  
Que des vers rallongés ont été des oracles,  
Que des oui et des non ont fait crier miracles,  
Faut-il que ma vertu rencontre son tombeau  
Dans le abîme profond du vide de un cerveaux?  
Et dépend-elle enfin de une grossière idée,  
De un auteur dont on voit la malice bridée,  
Et qui par sa cabale, à force de complots,  
Va gueuser des succès chez la race des sots ?  
Et si je suis le objet des crayons du mensonge,  
Dois-je répondre, enfin, des chimères de un songe ?  
Un ouvrage si bas ne me peut attaquer,  
Ma vie a trop de éclat pour pouvoir se offusquer ;  
Et je ne puis tenir ma conduite offensée,  
Par les traits languissants de une veine forcée.  
Ceux qui me connaîtront, en dépit de ses soins,  
Seront de ma vertu tout autant de témoins...  

Je ne puis plus tenir, quand je vois que à son vice,  
Aveugle de soi-même, on ne fait point justice.  
Après vos faussetés, et tout ce que je ai vu,  
Osez-vous devant moi vous targuer de vertu?  

Quoi ! Peux-tu condamner le effort de un misérable  
Qui tâche à se affranchir de un destin déplorable ?  
Si je suis scélérat, fourbe, malicieux,  
Mes finesses du moins ne blessent point les yeux ;  
Mon coeur par mon maintien ne se fait point connaître,  
Je ne suis point grossier comme on me le fait être,  
Et lorsque cet auteur voudra peindre les gens,  
Que il mette en ses couleurs un peu plus de bon sens.  
Du dessein que il a pris, le on voit que il se retire,  
Mon nom seul est le objet de la froide satire ;  
Un portrait si confus me ressemble trop mal,  
Ces traits sont sans rapport à leur original ;  
Et si dans ces défauts qui choquent la nature,  
Le on me veut soutenir que ce soit ma peinture,  
Je pourrai soutenir à mon tour, que le auteur,  
Et non celui que il peint, lui-même est le imposteur.  
Toutefois Licidas doit faire une satire  
Qui me fera raison de ce que il a pu dire.  

Cependant vous voyez que malgré vos mépris,  
Ce poème imparfait fait courre tout Paris.  
Ne est-ce rien que de voir une dame Pernelle,  
Qui sait le art de charmer par une bagatelle,  
Que tout ce que on oyait de bas au temps passé,  
Dans son discours antique est si bien ramassé.  
Que Laurens, mon portrait, mérite que on le prise !  
Lui seul à le auditeur ne a point dit de sottise,  
Et loin de me en choquer, je me en louerai toujours.  
Mais pour vous, mon cher maître...  

        Ah ! Cesse un tel discours,  
Cléon vient.  

        Je vous plains. Fille trop obstinée !  
Je le ai pressée en vain touchant cet hyménée,  
Plus rebelle à mes voeux que la fille de Orgon,  
Je ne ai pu la soumettre aux lois de la raison.  
Cependant envers vous ma parole me engage,  
Peut-être que le temps nous la rendra plus sage.  
Nous nous verrons ce soir ; vous me en voyez confus ;  
Mais sans doute mes soins fléchiront ses refus.  

Lidiane, Monsieur, là-haut se désespère,  
Elle vous reniera volontiers pour son père,  
Dans le pressant transport de ses vives douleurs,  
Si vous ne tarissez le torrent de ses pleurs.  

Le on verra qui de nous doit obéir à le autre.  

Vit-on jamais un coeur plus cruel que le vôtre !  
Orgon sur un tel point ne est pas plus dur que vous.  
Pourquoi contre son gré lui donner cet époux ?  
Faut-il que des contrats faits par quelques faussaires...  

Ils sont en bonne forme, et signés de notaires.  

Hé par cette raison ils sont dignes de foi ?  
Vous savez peu le monde ! Hé, Monsieur, croyez-moi,  
Les hommes à le argent se donnant pour esclaves,  
Il est de faux contrats comme il est de faux braves.  
Les faux braves partout sont les plus effrontés,  
Ainsi les faux contrats sont les mieux ajustés.  
Ne vous aveuglez point de un bien imaginaire,  
Je vous dis que ils sont faux et par devant notaire.  

Ton discours est autant dépourvu de raison,  
Que celui de Cléante envers son frère Orgon.  
Dans le mauvais dessein que sa haine médite,  
Il ose déclarer le Tartuffe hypocrite,  
Sur ce que quand il prie, il brûle de ferveur,  
Que il se prosterne en terre, humiliant son coeur,  
Que il partage les dons que on lui fait par aumône,  
Que ennemi du pêcheur, il le instruit et le prône ;  
Et quoique les dévots en agissent ainsi,  
De abord son jugement condamne celui-ci.  
Scrutateur de son coeur et de sa conscience,  
Son caprice dément la plus claire apparence ;  
Et sans rien alléguer qui prouve sa noirceur,  
Il veut que sur sa foi le on le croie imposteur.  
Ta malice en ce cas ne a rien de moins énorme ;  
Parce que ces contrats sont en fort bonne forme,  
Tu veux en me aveuglant, que sans savoir pourquoi,  
Je suis persuadé que ils sont faux comme toi.  

Supposez que ils soient bons, faut-il que la richesse  
De un père envers sa fille étouffe la tendresse ?  
Vous, qui dans la nature êtes si délicat,  
Malgré le âge viril, êtes-vous assez fat ?  
Pour donner votre fille...  

        Ah ! Quelle impertinente !  
La servante de Orgon ne est pas plus impudente.  

Faut-il que à le intérêt votre coeur soit captif ?  

Je te pourrai donner un soufflet effectif ;  
Et je saurai si bien ménager la mesure,  
Que ma main tout à point trouvera ta figure.  

Mais...  

        Si tu me étourdis encor par ton jargon,  
Tu verras que je suis bien plus adroit que Orgon.  

Lisandre ne est-il pas de assez bonne famille,  
Pour oser librement prétendre à votre fille ?  
Il est vrai, je le avoue, il ne a pas tant de bien ;  
Mais quoi, ne comptez-vous sa noblesse pour rien ?  

Tu ne me apprendras pas à connaître Lisandre,  
Il mérite au delà de devenir mon gendre ;  
Je le crois, il est noble, et je en dois convenir,  
Mais le autre a ma parole et je lui veux tenir.  

Mon père, si jamais votre coeur fut sensible,  
Si jamais à le amour on le vit accessible ;  
Se il vous reste pour moi la moindre affection,  
Soyez deux fois mon père en cette occasion;  
En étouffant en vous cette funeste envie,  
Ce sera me donner une seconde vie ;  
Car si votre pitié ne fait aucun effort,  
Le parti que je prends en ce cas, ce est la mort.  
Oui, je aime mieux mourir, malgré ma destinée,  
Que de accomplir jamais un si triste hyménée,  
Que de quitter pour prendre un homme que je hais,  
Lisandre à qui sont dus tous les voeux que je fais.  
Que la nature en vous réveille sa tendresse,  
Ne me abandonnez point aux coups de ma tristesse,  
Formez en ma faveur de plus justes désirs,  
Et soyez exorable enfin à mes soupirs.  

Ne imitez point Orgon ; ayez, voyant sa peine,  
Pour votre fille en pleurs de la faiblesse humaine.  

Tes douleurs me ont touché, je me sens attendrir ;  
Va, mon dessein ne est pas de te faire souffrir,  
Et quoi que fasse Orgon, je soutiens impossible  
Que un père en cet état ne se rende flexible.  
La pitié dans nos coeurs usant de trahison.  
Aux lois de la nature asservit la raison.  
Quelque forts intérêts qui séduisent notre âme,  
Cette même nature en leurs mains nous réclame,  
Et surprend de autant plus aisément notre coeur,  
Que elle ne nous combat que à force de douceur.  
À tes soupirs enfin tu me vois exorable,  
Et puisque un tel hymen te rendrait misérable,  
Que Lisandre est le objet de tes voeux les plus doux,  
Crois-moi, dès aujourd'hui tu le auras pour époux.  

Ah ! Quels remerciements, se il faut que on vous en croie !  

Que la douleur en toi fasse place à la joie.  

Vous voyez à présent si mon conseil est bon.  
Quand un père obstiné ne entre point en raison,  
Que pour le humaniser la maxime est très sûre,  
Que il faut tâcher en lui de émouvoir la nature,  
Ce était le seul moyen de apaiser son courroux,  
Car la nature en soi ne a rien que de fort doux.  
Tartuffe est moins chéri de Orgon qui le révère,  
Que je sens attendrir mon coeur pour votre père ;  
Il est tout naturel, et loin de être inhumain,  
Ce est un homme... qui... ha... un homme... un homme enfin.  

Le éloge est de Tartuffe ; ô la belle louange !  

Non plus que lui, je crois, vous ne êtes pas un ange ?  

Je suis un homme, enfin. As-tu de la raison ?  

Je en ai dans ce discours, du moins autant que Orgon ;  
Et ce ne est que après lui que mon esprit se envole.. .  

Pour imiter Orgon, tu ne en es pas moins folle.  

Que je ressens de joie en secret dans mon coeur !  

À quoi donc pensez-vous ?  

        À me sauver le honneur.  
Manquerai-je à Panulphe, en rompant cette affaire ?  

Le grand malheur ! Orgon manque bien à Valère.  

Ce est un crime si noir que violer sa foi !...  

Je me charge de tout, et prends le mal sur moi.  
Ayez moins de scrupule et plus de confiance...  

Peut-on du mal de autrui charger sa conscience ?  

Demandez à Tartuffe... Orgon dit que il fera,  
Touchant un tel hymen, ce que le ciel voudra ;  
Et puis sans dégager sa foi de avec Valère,  
Il se engage à Tartuffe et veut presser le affaire.  
Agissez-en de même ; et si ce est un péché,  
Le ciel, et non pas vous, en doit être taché,  
Puisque ce est lui qui veut que on manque à sa promesse.  

Dans le rang où je suis, ma gloire me intéresse,  
Et je crains que un tel tour ne fasse trop de éclat.  

Orgon ne était-il pas jadis homme de État ?  
Et cependant craint-il que quoi que on le renomme ?...  

Ah ! Ne me allègue plus pour exemple un tel homme,  
Crois-tu que comme lui je eusse assez peu de foi,  
Pour oser préférer un bigot à mon roi ?  
Me étant donc engagé touchant cet hyménée,  
Je ne puis retirer ma parole donnée.  
Va, ne résiste plus, ma fille, à me obéir ;  
Acceptant cet époux, tâche à le moins haïr.  
Tu vois que de tout sort telle est la loi sévère,  
Puisque enfin il y va de le honneur de ton père.  
Voudrais-tu me trahir ? Et puisque je le veux,  
Rends ton âme insensible à le ardeur de ses feux.  

Justement comme Orgon, ce est vouloir le impossible,  
Voulant que à contre-coeur sa fille soit sensible,  
Et quoique il ne en soit rien, que elle avoue hautement  
Que Tartuffe lui plaît et que il est son amant.  
Ne est-ce pas faire voir plus de un grain de folie ?  
Car peut-on de deux coeurs dompter le antipathie ?  
Quoique le obéissance ait des charmes puissants,  
Se peut-on affranchir du commerce des sens ?  
Et la haine et le amour se montent-ils à vices,  
Pour les faire et défaire au gré de ses caprices ?  
Non, non, et votre honneur dut-il se gendarmer,  
La haine fait haïr, et le amour fait aimer.  

Sitôt votre bonté se serait dissipée ?  
Et par un faux brillant je aurais été trompée ?  
Quoi, secouant en vous le joug de le amitié,  
Le intérêt triomphant se immole la pitié  
Et livrant la nature à votre humeur avare,  
Peut vous rendre à la fois et parjure et barbare !  
Dans votre cruauté, par quelle injuste loi,  
Pour sauver votre honneur, me manquez-vous de foi ?  
Car enfin, si pour lui cet honneur se intéresse,  
De achever cet hymen selon votre promesse,  
Me ayant promis à moi de le rompre aujourd'hui,  
Ne me devez-vous pas, mon père, autant que à lui ?  
Si le honneur entre nous tient votre âme en balance,  
Que la nature emporte au moins la préférence.  
Mon père, hé ! Si ce nom qui jadis vous fut cher,  
À des traits assez doux encor pour vous toucher...  

À de autres. Derechef, vous voulez me surprendre ;  
Pour ouïr vos douleurs, je porte un coeur trop tendre.  
Aisément la pitié peut encor le envahir.  
Hé ! Si le dur Orgon que le on vit se trahir,  
Ne avait pas de sa fille écouté la souffrance,  
Il ne aurait pas pêché contre la vraisemblance.  

Quoi, ces beaux yeux en pleurs...?  

        Ses pleurs sont superflus.  

Hé, de grâce, écoutez...  

        Vous ne me y tenez plus.  

Que je aurais de plaisir de lui dire une injure !  
Vous êtes si bon père, écoutez la nature.  

Par tous vos mouvements de tendresse et de ardeur.  

Par les fantômes de or qui charment votre coeur.  

Par le objet le plus cher que vous ayez au monde.  

Par votre grande bourse en richesses féconde.  

Avez-vous pris dessein de ne jamais cesser ?  
Ah, je sais un moyen pour me débarrasser.  
Si je romps cet hymen, je veux bien que on me assomme.  

Voilà, je vous le avoue, un abominable homme ?  

Est-il rien sous le ciel de égal à mon malheur ?  
Je prendrais un époux pour qui je ai de le horreur.  

Non, non, consolez-vous, vous serez mariée,  
Et si vous ne serez jamais Panulphiée.  
Je sais certain secret qui vous peut secourir,  
Mais ce lieu me est suspect pour vous le découvrir.  
Je vais tout visiter... Dans la peur qui me accable,  
Il ne me reste plus que à chercher sous la table.  

Es-tu folle ? Crois-tu que quelqu'un ?...  

        Que sait-on  
Si je ne y pourrais point rencontrer quelqu'Orgon ?  
Si Tartuffe est si fat que de se faire entendre,  
Je ne suis pas de humeur à me laisser surprendre.  

Que je ai de impatience à savoir ce secret !  

Ce lieu, tout grand que il est, ne peut être indiscret.  

Ne me fais point languir... et dis-moi sans mystère...  

Il faut auparavant bannir toute humeur fière.  

Volontiers, je y consens pour guérir ma douleur.  

Ne point trop écouter les lois de la pudeur.  

Déjà, sans le savoir, un tel secret me étonne.  

Et même il ne faut pas que votre honneur raisonne.  

Dussé-je de mon sort éprouver la rigueur,  
Je ne sortirai point des règles de le honneur.  

Mais...  

    Je ne puis te entendre.  

        Ayez plus de franchise.  

Non.  

    Quoi...  

        Je ne veux pas, enfin, que on me le dise.  
Sachant un tel secret, quoique il choquât le honneur,  
Je pourrais me en servir au gré de ma fureur.  

Ma foi, vous le entendrez.  

        Ton erreur est extrême.  

Je vais ici tout haut me le dire à moi-même.  
Avant que de imiter la servante de Orgon,  
Que votre honneur au moins se rende à la raison.  

Dis-moi donc quel il est ? Quand je aurai su le apprendre...  

Ce est que il faudrait vous faire enlever par Lisandre,  
Et fort adroitement il le faut disposer...  

Ah ! Que oses-tu, méchante, ici me proposer ?  
Hé quoi, non seulement tu veux, dans ta malice,  
Me faire consentir que mon honneur périsse ;  
Mais encor sans pudeur tu veux que de mes mains  
Je travaille à sa perte, et souille ses destins,  
Et loin de en rejeter la coupable prière,  
Que moi-même je prie et je ouvre la carrière,  
Et livrant ma vertu pour victime à mes sens,  
Que mon coeur se réduise à séduire les gens ?  
Peut-on voir une femme à ce point effrontée ?  

Oui, la femme de Orgon ne est pas moins emportée !  
Ne la voyons-nous pas, oubliant sa pudeur,  
En faveur de Tartuffe expliquer sou ardeur ?  
Et courant au devant, bien loin de être sévère,  
Ne lui fait-elle pas ce que il lui devrait faire ?  
Prévenant ses désirs par mille et mille aveux,  
Pour le faire descendre à le endroit chatouilleux,  
Ne conduit-elle pas, de un infâme artifice,  
Son honneur imbécile au bord du précipice ?  
Et ne juge-t-on pas, en la voyant agir,  
Que elle passerait bien plus outre sans rougir ?  

Un tel raisonnement est digne que on le admire ;  
Oses-tu bien noircir le innocence de Elmire ?  
Sachant que elle ne feint de exposer son honneur,  
Que afin de mieux confondre uu traître, un imposteur.  

Mais Tartuffe voit-il dans le fond de son âme ?  
Pour dire les transports de une trompeuse flamme,  
Il est bien moins aisé de dompter sa pudeur,  
Que pour marquer le excès de une sincère ardeur.  
Quand un coeur en effet sent de vives souffrances,  
La passion le rend aveugle aux conséquences ;  
Mais alors que le on feint, le devoir révolté  
Fait voir un tel discours de venin infecté,  
Et la honte au dehors faisant sa résidence,  
Nait de ce que le on dit, et non de ce que on pense.  

Ah ! Madame, est-ce ainsi que vous vous engagez ?  
Sous les lois de le hymen ainsi vous vous rangez ?  
Dès ce soir, me a-t-on dit, au gré de votre flamme,  
De un autre époux que moi le on vous verra la femme.  

Je ne puis me en défendre, et mon père le veut.  

Le amour au désespoir aussi fait ce que il peut  
Pour rompre en ma faveur cette fatale affaire.  
Ah ! Vous y consentez, la preuve en est trop claire,  
Et je ne en puis douter, vous me manquez de foi.  
Hé bien, Madame, hé bien, dégagez-vous de moi ;  
Mais craignez les transports de ma vive colère.  

Peut-on voir un brutal plus semblable à Valère ?  
Peut-ou mieux comme lui, dans un tel contre-temps,  
Expliquer ce que on dit selon son mauvais sens ?  
Ainsi votre vengeance à ce point est cruelle,  
Que de faire tomber votre fureur sur elle ?  

Non, non ; mais si je apprends quel est cet inhumain,  
Je veux avec plaisir le tuer de ma main.  

Vous tuerez donc un homme avec moins de colère,  
Que Tartuffe une puce en faisant sa prière ?  

Oui, je veux à longs traits savourer la douceur  
De lui ravir celui qui possède son coeur,  
Et que partout son sang...  

        Halte là ! Mon beau-frère,  
Le fils de Orgon ne est point de humeur si sanguinaire ;  
Tartuffe le trahit et le fait sans raison,  
Par son père irrité chasser de sa maison ;  
Et loin de concevoir des cruautés pareilles,  
Il lui veut seulement couper les deux oreilles,  
Et vous ?...  

    Ne raillons point.  

        Il est vrai que je ai tort,  
Votre rival respire et ne est pas encor mort.  
Êtes-vous insensé ? De lui faire querelle,  
Quand son amour pour vous se montre si fidèle,  
Et son coeur obstiné, pour vous garder sa foi,  
Des désirs paternels combat la dure loi.  

Oh ! Que entends-je, Madame ! Et serait-il possible ?  

Croyez-vous que mon coeur pour vous soit insensible ?  
Vous ne méritez pas que on vous fasse un aveu...  

Ah ! Pardonnez, Madame, aux transports de mon feu,  
Pardonnez aux soupçons...  

        Trêve à ce badinage,  
Et songeons à parer ce pressant mariage.  
Je entends quelqu'un qui vient, le on peut vous arrêter,  
Montez dans votre chambre, afin de y consulter ;  
Je me en vais renvoyer de ici qui ce puisse être,  
Et vous irai trouver.  

        Ne as-tu point vu mon maître ?  

Va le chercher ailleurs. Non, il ne est point ici.  
Que vient-il redoubler encor notre souci ?  
Ne te le ai-je pas dit cent fois en confidence,  
Que le affaire, en un mot, ne ira pas comme on pense ?  
Que quoi que Lidiane ait pour lui des attraits,  
Ton maître doit se attendre à ne le avoir jamais.  

Je ne me étonne pas de ton humeur fâcheuse.  
Je ai rêvé, cette nuit, de mort et de eau bourbeuse,  
Je ai bien cru que ce étaient des présages mauvais.  
Mais pourquoi contre moi lances-tu tous ces traits ?  
Bien loin de quereller, quand je te vois si belle,  
Mon âme se transporte, et ma ferveur est telle...  

Tu me écaches les doigts... Le plaisant amoureux !  
Faire du mal aux gens, pour témoigner ses feux.  

Ce est que je fais le amour à la nouvelle mode,  
Du Tartuffe enflammé je imite la méthode.  
Ton étoffe est moelleuse !  

        En un pareil dessein,  
Ce est mal suivre Tartuffe, il ne y met que une main.  
Ne te hasarde point à me faire caresse,  
Car je te ferais voir une vertu diablesse ;  
Je défends mon honneur de griffes et de dents,  
Et je sais pour un mot dévisager les gens ;  
Car lorsque avec douceur on veut se montrer sage,  
Plus avant que on ne veut, fort souvent on se engage.  

Que ton collier est beau !  

        Je comprends ton dessein :  
Tu voudrais bien par là me patiner le sein.  

Non, laisse-le moi voir ; les perles en sont grosses,  
Et de une fort belle eau.  

    Bien.  

        Mais je les crois fausses.  

Tant mieux, je ne veux point te les laisser toucher ;  
Tu peux les voir de loin, et sans en approcher.  

Je ne puis voir de loin et suis court de visière.  

Ne te émancipe pas, car ma main est légère.  

Ça, faisons un marché. Donne-moi deux soufflets,  
Et me laisse baiser tes tétons rondelets.  
Le offre est...  

        Je aurais trop peur de te voir pâmer de aise.  

À la pâmoison près, permets que je les baise.  

Non, je ne le veux pas.  

        Que tu fais de façons !  
Si ce ne est pour baiser, à quoi bon des tétons ?  
Qui te retient ?... À tort ce est faire la cruelle ;  
Nous sommes seuls ici, le occasion est belle.  

Hé ! Quand nous serions seuls, est-ce un moindre péché ?  

Le crime ne est pas crime alors que il est caché.  
Le scandale du monde est ce qui fait le offense,  
Et ce ne est pas pêcher, que pêcher en silence.  
Paroles de Tartuffe, auteur dont on fait cas ;  
Se il ne était véritable, il ne le dirait pas.  
Si tu ne veux quitter une humeur si farouche,  
Je meurs.  

    Tant pis pour toi.  

        Que ma douleur te touche !  

Aussi dure que Orgon, ta trépasserais là,  
Que je me en soucierais autant que de cela.  

Tu perdrais un amant et sincère et fidèle ?  

Et lui tous ses parents, et si son âme est telle.  

Si je ne craignais point que nous fussions surpris,  
Ma foi, je te ferais, dans le ardeur où je suis...  

Quoi donc ?  

    Rien.  

    Mais encor ?  

        Tu veux que je le dise ?  
Je te...  
        Tu me ferais lâcher quelque sottise.  
Laisse-moi les baiser.  

        En seras-tu plus gras ?  

Oui.  

    Non.  

    De grâce.  

    Non.  

        Tu te en repentiras.  
Hé ! Que je les manie, au moins.  

        Que je suis lasse !  

Puisque tu ne veux pas me accorder cette grâce,  
Si je voulais par force attaquer ton honneur,  
Comment donc ferais-tu ?  

        Je crierais au voleur.  

Hé ! Pourquoi ? Te laissant toute chose en nature.  
Tu ne veux pas ?  

    Non.  

    Non ?  

        En vérité, je en jure.  

Pour me cacher ton sein prends-moi donc ce mouchoir,  
Car sans tentation je ne saurais le voir ;  
Par de pareils objets les âmes sont blessées,  
Et cela fait venir de coupables pensées.  

Lorsque le on voit un sein que le on ne ose toucher,  
Le on ne a pas grande peine à le faire cacher.  
Ah ! Tartuffe maudit ! Dont la mine empruntée...  
Je te verrais tout nu, sans en être tentée.  

Il le faut éprouver.  

        Il ne est pas besoin, non.  
Quoi ! Tu serais sujet à la tentation ?  
Un valet tel que toi, de le amour se consomme ?  

Ah ! Pour être valet, je ne en suis pas moins homme.  

Ce vers est de Tartuffe, et ce est piller le auteur.  

Bon, ne est-il pas permis de voler un voleur ?  
Ce vers étant sorti du cerveau de Corneille,  
Le voler à mon tour, ne est pas grande merveille.  

Il aurait pris ce vers ?  

        Ce ne est pas de aujourd'hui,  
Que il se sait enrichir des dépouilles de autrui.  

Mais il en a changé le sens en sa manière.  

Je sais que il a changé, pour suivre sa matière.  
Le Romain en dévot ; et moi pour mon sujet,  
Ne ai-je pas transformé le dévot en valet ?  
Que as-tu donc contre moi ? Quelle humeur te possède ?  
À Tartuffe, rotant, Orgon dit : Dieu vous aide ;  
Moi, je éternue en forme et tu ne me dis rien ?  

Je avais le esprit ailleurs, et tu me excuses bien ;  
Mais changeons de propos, et parlons de ton maître.  
Dis-moi, dans son humeur quel homme ce peut être.  

Ce est un homme de bien, fanfaron de vertu,  
Et si pour se en targuer, il ne en a jamais eu.  
Mais, au moins, je te parle en bonne confidence ;  
Quoique on le croie honnête, il ne est pas ce que on pense ;  
Lui-même de lui-même est enfin aveuglé !  
Si le on savait ses tours...  
        Peste ! Je ai trop parlé.  

Mais encore, quels tours ?  

        Il ne est pas nécessaire...  

Dis ?  

        Je connais ma faute, il est temps de me taire.  

Si tu ne voulais pas que je susse ces tours,  
Il ne me fallait point entamer ce discours.  
Va, ne appréhende rien, tu me connais discrète.  

Oui, mais je crains ta langue. Ah ! que ne es-tu muette.  
Mais, que dis-je, muette ! Hé ! Quand tu le serais,  
Tes signes parleraient au défaut de ta voix.  

Ce est me offenser par où je suis le plus sensible.  
Tu crois que je serais...?  

        Vois-tu, tout est possible.  
Outre que votre sexe est suspect en ce point,  
Je sais que le secret chez toi ne vieillit point.  

Tu ne me connais pas... Savoir tout sans rien dire,  
Est une qualité que moi-même je admire.  

Bon, je veux que on me admire, et ne te dire rien,  
En est tout justement le infaillible moyen.  

Tu ne veux pas plus loin pousser la confidence ?  
Se défier de moi, ce est choquer ma prudence.  

Le secret à mes yeux fait briller tant de appas...  

Ah ! Tu te tais ? Et moi, je ne me tairai pas.  
Loin de imiter de Orgon la trop discrète femme,  
Qui du Tartuffe ingrat lui veut cacher la flamme,  
De abord que devant moi ton maître paraîtra,  
Je lui conterai tout...  

    Hé !...  

        Non, il le saura...  
Mais il vient à propos, point de miséricorde.  
Ce est un plaisir pour moi de semer la discorde.  

Quoi, Monsieur, souffrez-vous que un traître, un imposteur  
Fasse tous ses efforts pour vous perdre de honneur ?  
Vous vous faites servir de un zélé domestique ;  
Il fait de votre humeur un beau panégyrique !  

Comment ?  

        Si le on en croit ses obligeants discours,  
Vous êtes bien honnête, et faites de bons tours.  

Que entends-je ? Juste ciel !  

        Ah ! Traîtresse maudite,  
Pour un membre à choisir, je en voudrais être quitte.  

Éclaterai-je ici ? Ne éclaterai-je pas ?  

Je ne sais que résoudre en un tel embarras.  

Quoi ! Tu me trahirais ? Et tu serais capable ?...  

Oui, mon maître, je suis un méchant, un coupable,  
Un inique valet, dont les intentions  
Vont à vous accabler de tribulations ;  
Je suis un scélérat, de qui la calomnie  
Veut tacher votre nom de honte et de infamie.  
Allez, ne en doutez point, croyez en son récit,  
Je en ai plus dit encor que on ne vous en a dit.  

Pourquoi suis-je en un lieu que il faut que je révère,  
Et qui contraint mon coeur de étouffer sa colère !  

Hé quoi ! De tels discours vous émeuvent si peu ?  
Je pense être croyable après un tel aveu.  

De vos émotions les transports sont trop sages ;  
Punissez mes forfaits, retenez-moi mes gages,  
Et me otant vos couleurs, traitez-moi rudement.  
Je ne en murmurerai, mon maître, nullement.  

Non, de mes mouvements je ne puis être maître,  
Et ne puis plus souffrir le insolence de un traître.  
Penses-tu me tromper comme le on fait Orgon ?  
Cette ruse grossière... Un bâton... un bâton !  

Fuyons comme Damis.  

        Après ton impudence,  
Ne te montre jamais, fripon, en ma présence.  

Quelle malice, ô ciel ! Ce crime est sans pardon.  
Oser ainsi noircir un maître, sans raison !  

Coquin !  

        Je ne suis pas de une humeur si traistresse  
Et conserve autrement le honneur de ma maîtresse.  

Pendard !  

        Comme il a fait, peut-on manquer de foi ?  

Infâme !  

        Bien des gens ont fait mal devant moi,  
Et si loin de en parler, je ai fort bien su me en taire,  
Et cacher dans mon sein tout ce que je ai vu faire.  

Ah ! Traître... ingrat... fripon !  

        Après un tel forfait,  
Vous le traitez en fils, et non pas en valet.  
Orgon de son Tartuffe armant les impostures,  
Ne outrage pas Damis avec de autres injures.  

Que ne ai-je sur la place assommé ce vaurien !  

Ce est un coquin, Monsieur, il le mérite bien.  

Je sens que contre lui la fureur me transporte ;  
Pour le aller étrangler, permettez que je sorte,  

Qui vous retient ici ?... Mais Cléon vient à nous.  

Ah ! Monsieur, de ce pas je venais de chez vous.  

Je étais chez Licidas.  

        Quoi, ce pauvre poète !  

Comment le traitez-vous ?  

        Comme il faut que on le traite.  

Ses ouvrages limés surprennent les plus fins,  
Et jamais on ne voit avorter ses desseins.  
Guidé par la raison, de une adresse subtile,  
Il sait enfin mêler le agréable à le utile.  

Hé ! Que direz-vous donc de notre auteur du temps ?  

Que il ravale la scène an gré des ignorants ;  
Son esprit est si haut branché dans ce que il pense,  
Que il ne descend jamais jusqu'à la vraisemblance.  

Le pauvre homme !  

        Le exemple en est claire en Orgon.  
Ce Tartuffe à tel point aveuglant sa raison,  
Que sans examiner si ce est lui qui le abuse,  
Il lui donne ses biens dans le temps que on le accuse,  
Et par un sot dépit, viole en même temps,  
Le sang, le amour, le honneur et la loi des parents.  
Quoi ! Ne devait-il pas, dans cette conjoncture,  
Avant que de arracher son coeur à la nature,  
Approfondir du moins, le voyant accusé,  
Si ce crime en effet ne était que supposé ?  
Licidas ne prend point de pareille licence ;  
Le on voit dans ses sujets briller la vraisemblance ;  
Et surtout son esprit, dans tous ses dénouements,  
Démêle avec tant de art ses divers incidents,  
Que ayant mis en suspens par de adroits artifices,  
Qui le doit emporter des vertus, ou des vices,  
Au gré de le auditeur, les vices abattus,  
Réchauffent le triomphe et le éclat des vertus.  

Et le autre auteur ?  

        Pour le autre, il met tout en usage ;  
Ce est pour lui de le hébreu, que finit un ouvrage ;  
Dans son invention son esprit transporté,  
Le injustice à ses yeux passe pour le équité.  
Ainsi souvent chez lui la vertu cède au vice,  
Mais, las ! Ce est par erreur, plutôt que par malice.  

Le pauvre homme !  

        Tartuffe ici nous en fait foi,  
En fidèle sujet, il va trouver son roi  
Et le instruit de un secret qui le tire de peine ;  
Mais parce que il commence à nuire sur la scène,  
Pour le en faire sortir, cet auteur sans raison  
Fait commander au roi que on le mène en prison ;  
Et contre son devoir, quoi que Orgon ait su faire,  
Et sachant ce secret, quoi que il ait su en taire,  
Que il ait blessé par là le auguste Majesté,  
Il triomphe, bien loin de en être inquiété.  
Que importe à cet auteur de élever le injustice,  
Pourvu que heureusement son poème finisse.  
Que une telle action est bien digne de toi ;  
Mais que ne connais-tu le coeur de un si grand roi ?  
Tu saurais que ce coeur illustre autant que auguste,  
Ne a jamais démenti le beau titre de juste,  
Que le noble transport de ses beaux monuments  
Ne confond point ses dons avec ses châtiments ;  
Que jamais la pitié ne séduit sa justice,  
Et que il ne punit point les hommes par caprice.  

Comment faire, après tout ? Notre affaire va mal.  
Que il attende à sortir au bruit de mon signal.  
Je vais par mes discours amuser votre père ;  
Que il tâche cependant à sortir par derrière.  

Je sais que ce est à tort que il a des envieux.  
Que diable ! Se il pouvait, ne ferait-il pas mieux ?  
Et quoique il plaise à faux, en est-il moins louable ?  
Je sais que il fait des vers qui le rendent pendable ;  
Que tous ses incidents chez lui tant rabattus,  
Sont nés en Italie, et par lui revêtus ;  
Et dans son cabinet, que sa muse en campagne  
Vole dans mille auteurs les sottises de Espagne ;  
Mais le siècle le souffre, et malgré ma raison,  
Le pauvre homme ! Pour moi, je signe son pardon.  
Quittons donc son chapitre et changeons de langage ;  
Songeons à mettre fin à votre mariage.  

Que par un tel discours vous ravissez mon coeur !  

Ma fille est encor jeune, et le hymen luy fait peur ;  
Mais je veux dès ce soir...  

        Quoi ! Donner votre fille  
À cet homme inconnu, sans savoir sa famille ?  

Sa famille est son bien.  

    Le avarice.  

        Tais-toi.  
Disposez-vous enfin à recevoir sa foi.  

Vous rêvez...  

        Tu veux donc me voir mettre en colère ?  
Que je aurai de plaisir de accomplir cette affaire.  
Mais tu tousses bien fort, que veut dire ceci ?  

Je guérirai bientôt, ne entrez point en souci.  

Ce rhume ne est-il point un rhume de mystère ?  
Je...  

        Je porte sur moi de un jus fort salutaire.  

Ce mal me est ordinaire, et je connais fort bien,  
Monsieur, que votre jus ici ne fera rien.  

Çà, voyons si ma fille est enfin disposée...  
Mais, quoi ! Ta toux redouble.  
        Ah ! Malade rusée,  
Ce était donc là le mal qui te causait ta toux ?  

Ah! Tartuffe ! Bonjour ; comment vous portez-vous ?  

Qn'entens-je ? De quel nom ?...  

        Quoi ! Son nom vous étonne ?  

Oui.  

        Tartuffe est pourtant le seul nom que on lui donne.  

Quoi ! Vous êtes Tartuffe ?  

        Oui, mais je suis surpris...  

Dont Molière a si mal régalé les esprits ?  

Le voilà justement ; mais ce est une injustice,  
Car quoique il soit sans bien, il ne a point de malice.  

Il ne a point de autre nom ?  

    Non.  

        Que je suis confus !  

Tartuffe paraissant, Panulphe ne est donc plus ?  

Quoi ! Panulphe ? Ce nom ne est rien que une chimère,  
Et je le sais fort bien, car je ai connu son père.  

Le avez-vous vu jadis ?  

        Ô malheur imprévu !  

Je le ai vu comme Orgon, ce que on appelle vu.  

Vous ne nous dites mot ! Au moins, daignez répondre.  

Ce silence profond suffit pour le confondre.  

Je ne en puis plus douter, Panulphe est un faux nom.  
Vous croyez donc en moi trouver un autre Orgon ?  
Et par de faux contrats pour devenir mon gendre.  
Sous ce nom emprunté vous vouliez me surprendre ?  

Ah ! Que entends-je à mon tour ? Tartuffe est mon rival ?  

Le homme est, je vous le avoue, un méchant animal !  
Ô ! Ciel, le étrange abus que dans le mariage !  
Qui sait le mieux duper, passe pour le plus sage !  
Qui de une telle fourbe eut redouté le effet ?  

Pourrais-je profiter ici de son forfait ?  
Je ne puis en mérite égaler votre fille ;  
Mais, Monsieur, vous savez mon bien et ma famille  
Du moins si je ne ai pas tant de riches trésors,  
Je ne vous trompe point, paré de faux dehors.  

Oui, Monsieur, dès ce soir je vous tiendrai promesse.  
Peut-on mettre en usage un tel tour de souplesse ?  
Je ne me étonne plus, si tantôt en fureur,  
Son âme se acharnait à blâmer cet auteur.  
Selon ce que je vois, ne en déplaise à Molière,  
Pour vous cette peinture est un peu trop grossière ;  
Ce est vous que son exempt, avec juste raison,  
Devrait pour vos forfaits, resserrer en prison.  
Adieu, Monsieur Tartuffe, ayez moins de imprudence ;  
De autres gens pourraient bien punir votre insolence.  