---
identifier: moliere_comtesse-escarbagnas-1681  
creator: Molière  
date: 1681  
title: La Comtesse d’Escarbagnas  
---




# Personnages.
 – La Comtesse d'Escarbagnas.
 – Le Comte.
 – Le Vicomte.
 – Julie.
 – Monsieur Tibaudier.
 – Monsieur Harpin.
 – Monsieur Bobinet.
 – Andrée.
 – Jeannot.
 – Criquet.
 – 

La Scène est à Angoulême.


# .


## Scène I.
Julie, Le Vicomte.


    LE VICOMTE.
Hé quoi ! madame, vous êtes déjà ici ?

    JULIE.
Oui. Vous en devriez rougir, Cléante ; et il n'est guère honnête à un amant de venir le dernier au rendez-vous.

    LE VICOMTE.
Je serais ici il y a une heure, s'il n'y avait point de fâcheux au monde ; et j'ai été arrêté en chemin par un vieux importun de qualité, qui m'a demandé tout exprès des nouvelles de la cour, pour trouver moyen de m'en dire des plus extravagantes qu'on puisse débiter ; et c'est là comme vous savez, le fléau des petites villes, que ces grands nouvellistes qui cherchent partout où répandre les contes qu'ils ramassent.

    JULIE.
Vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue.

    LE VICOMTE.
C'est là, belle Julie, la véritable cause de mon retardement : et, si je voulais y donner une excuse galante, je n'aurais qu'à vous dire que le rendez-vous que vous voulez prendre peut autoriser la paresse dont vous me querellez ; que m'engager à faire l'amant de la maîtresse du logis, c'est me mettre en état de craindre de me retrouver ici le premier ; que cette feinte où je me force n'étant que pour vous plaire, j'ai lieu de ne vouloir en souffrir la contrainte que devant les yeux qui s'en divertissent : que j'évite le tête à tête avec cette comtesse ridicule dont vous m'embarrassez ; et, en un mot, que ne venant ici que pour vous, j'ai toutes les raisons du monde d'attendre que vous y soyez.

    JULIE.
Nous savons bien que vous ne manquez jamais d'esprit pour donner de belles couleurs aux fautes que vous pourrez faire. Cependant, si vous étiez venu une demi-heure plus tôt, nous aurions profité de tous ces moments ; car j'ai trouvé en arrivant que la comtesse était sortie, et je ne doute point qu'elle ne soit allée par la ville se faire honneur de la comédie que vous me donnez sous son nom.

    LE VICOMTE.
Mais tout de bon, Madame, pourquoi me contraindre à perdre en une sotte feinte les moments que j'ai près de vous ?

    JULIE.
Pour mieux cacher notre amour ; et puis, à vous dire la vérité, cette feinte dont vous me parlez m'est une comédie fort agréable ; et je ne sais si celle que vous me donnez aujourd'hui nous divertira d'avantage. Notre Comtesse d'Escarbagnas avec son perpétuel entêtement de qualité, est un aussi bon personnage qu'on en puisse mettre sur le théâtre. Le petit voyage qu'elle a fait à Paris, l'a ramenée dans Angoulême plus achevée qu'elle n'était. L'approche de l'air de la cour a donné à son ridicule de nouveaux agréments ; et sa sottise tous les jours ne fait que croître et embellir.

    LE VICOMTE.
Oui mais vous ne considérez pas que le jeu qui vous divertit tient mon cœur en supplice, et qu'on n'est point capable de se jouer longtemps, lorsqu'on a dans l'esprit une passion aussi sérieuses que celle que je sens pour vous. Cette nuit, j'ai fait là-dessus quelques vers, que je ne puis m'empêcher de vous réciter sans que vous me le demandiez, tant la démangeaison de dire ses ouvrages est un vice attaché à la qualité de poète !
C'est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture.  
Iris, comme vous le voyez, est mis là pour Julie,  
C'est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture,  
Et, si je suis de vos lois, je les blâme tout bas  
De me forcer à taire un tourment que j'endure,  
Pour déclarer un mal que je ne ressens pas.  
Faut-il que vos beaux yeux, à qui je rends les armes,  
Veuillent se divertir de mes tristes soupirs !  
Et n'est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes,  
Sans me faire souffrir encore pour vos plaisirs !  
C'en est trop à la fois que ce double martyre ;  
Et ce qu'il me faut taire, et ce qu'il me faut dire,  
Exerce sur mon cœur pareille cruauté.  
L'amour le met en feu, la contrainte le tue ;  
Et si par la pitié vous n'êtes combattue,  
Je meurs et de la feinte et de la vérité.  

    JULIE.
Je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous n'êtes ; mais c'est une licence que prennent messieurs les poètes de mentir de gaieté de cœur, et de donner à leurs maîtresses des cruautés qu'elles n'ont pas, pour s'accommoder aux pensées qui leur peuvent venir. Cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par écrit.

    LE VICOMTE.
C'en est assez de vous les avoir dits, et je dois en demeurer là. Il est permis d'être parfois assez fou pour faire des vers, mais non pour vouloir qu'ils soient vus. Mais voici votre madame la comtesse d'Escarbagnas. Je sors par l'autre porte pour ne la point trouver, et vais disposer tout le monde au divertissement que je vous ai promis.


## Scène II.
La Comtesse, Julie, Andrée et Criquet, dans le fond du théâtre.


    LA COMTESSE.
Ah ! Mon Dieu ! madame, vus voilà toute seule ! Quelle pitié est-ce là ! toute seule ! Il me semble que mes gens m'avaient dit que le vicomte était ici.

    JULIE.
Il est vrai qu'il est venu ; mais c'est assez pour lui de savoir que vous n'y étiez pas, pour l'obliger à sortir.

    LA COMTESSE.
Comment, il vous a vue ?

    JULIE.
Oui.

    LA COMTESSE.
Et il ne vous a rien dit ?

    JULIE.
Non madame ; et il a voulu témoigner par là qu'il est tout entier à vos charmes.

    LA COMTESSE.
Vraiment, je le veux quereller de cette action. Quelque amour que l'on ait pour moi, j'aime que ceux qui m'aiment rendent ce qu'ils doivent au sexe ; et je ne suis point de l'humeur de ces femmes injustes qui s'applaudissent des incivilités que leurs amants font aux autres belles...

    JULIE.
Il ne faut point, madame, que vous soyez surprise de son procédé. L'amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions, et l'empêche d'avoir des yeux que pour vous.

    LA COMTESSE.
Je crois être en état de pouvoir faire naître une passion assez forte, et je me trouve pour cela assez de beauté, de jeunesse et de qualité, dieu merci ! mais cela n'empêche pas qu'avec ce que j'inspire on ne puisse garder de l'honnêteté et de la complaisance pour les autres
(apercevant Criquet)

Que faites-vous donc là, laquais ? Est-ce qu'il n'y a pas une antichambre où se tenir, pour venir quand on vous appelle ? Cela est étrange, qu'on ne puisse avoir en province un laquais qui sache son monde ! À qui est-ce que je parle ? Voulez-vous donc vous en aller là dehors, petit fripon ?


## Scène III.
La Comtesse, Julie, Andrée.


    LA COMTESSE (*à Andrée*).
Fille, approchez.

    ANDRÉE.
Que vous paît-il, madame ?

    LA COMTESSE.
Ôtez-moi mes coiffes. Doucement donc maladroite ! comme vous me saboulez la tête avec vos mains pesantes !

    ANDRÉE.
Je fais, madame, le plus doucement que je puis.

    LA COMTESSE.
Oui : mais le plus doucement que vous pouvez est fort rudement pour ma tête, et vous me l'avez déboitée. Tenez encore ce manchon. Ne laissez point traîner tout cela, et emportez-le dans ma garde-robe. Hé bien ! Où va-t-elle ? Où va-t-elle ? que veut-elle faire cet oiseau bridé ?

    ANDRÉE.
Je veux, madame, comme vous me l'avez dit porter cela aux gardes-robes.

    LA COMTESSE.
Ah ! mon Dieu ! l'impertinente !
(à Julie)

Je vous demande pardon, madame.
(à Andrée)

Je vous ai dit ma garde-robe, grosse bête, c'est-à-dire où sont mes habits.

    ANDRÉE.
Est-ce, madame, qu'à la cour une armoire s'appelle une garde-robe ?

    LA COMTESSE.
Oui, butorde ; on appelle ainsi le lieu où l'on met les habits.

    ANDRÉE.
Je m'en ressouviendrai, madame, aussi bien que de votre grenier qu'il faut appeler garde-meuble.


## Scène IV.
La Comtesse, Julie.


    LA COMTESSE.
Quelle peine il faut prendre pour instruire ces animaux-là !

    JULIE.
Je les trouve bien heureux, madame, d'être sous votre discipline.

    LA COMTESSE.
C'est une fille de ma mère nourrice que j'ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore.

    JULIE.
Cela est d'une belle âme, madame ; et il est glorieux de faire ainsi des créatures.

    LA COMTESSE.
Allons, des sièges. Holà ! laquais ! laquais ! laquais ! En vérité voilà qui est violent de ne pouvoir pas avoir un laquais pour donner des sièges ! Filles, laquais, laquais, filles ! quelqu'un ! Je pense que tous mes gens sont morts, et que nous serons contraintes de nous donner des sièges nous-mêmes.


## Scène V.
La Comtesse, Julie, Andrée.


    ANDRÉE.
Que voulez-vous, madame ?

    LA COMTESSE.
Il se faut bien égosiller avec vous autres !

    ANDRÉE.
J'enfermais votre manchon et vos coiffes dans votre armoi…dis-je votre garde-robe.

    LA COMTESSE.
Appelez-moi ce petit fripon de laquais.

    ANDRÉE.
Holà ! Criquet !

    LA COMTESSE.
Laissez-là votre Criquet, bouvière ; et appelez laquais.

    ANDRÉE.
Laquais donc, et non pas Criquet, venez parler à madame. Je pense qu'il est sourd. Cri…laquais, laquais !


## Scène VI.
La Comtesse, Julie, Andrée, Criquet.


    CRIQUET.
Plaît-il ?

    LA COMTESSE.
Où étiez-vous donc petit coquin ?

    CRIQUET.
Dans la rue madame.

    LA COMTESSE.
Et pourquoi dans la rue ?

    CRIQUET.
Vous m'avez dit d'aller là-dehors.

    LA COMTESSE.
Vous êtes un petit impertinent, mon ami : et vous devez savoir que là dehors en termes de personnes de qualité, veut dire l'antichambre. Andrée, ayez soin tantôt de faire donner le fouet à ce petit fripon-là, par mon écuyer ; c'est un petit incorrigible.

    ANDRÉE.
Qu'est-ce que c'est, madame, que votre écuyer ? Est-ce maître Charles que vous appelez comme cela ?

    LA COMTESSE.
Taisez-vous, sotte que vous êtes ; vous ne sauriez ouvrir la bouche que vous ne disiez une impertinence.
(à Criquet)

Des sièges.
(à Andrée)

Et vous allumez deux bougies dans mes flambeaux d'argent. Qu'est-ce donc que vous me regardez toute effarée ?

    ANDRÉE.
Madame…

    LA COMTESSE.
Et bien ! madame. Qu'y a-t-il ?

    ANDRÉE.
Qu'est-ce que…

    LA COMTESSE.
Quoi ?

    ANDRÉE.
C'est que je n'ai point de bougie.

    LA COMTESSE.
Comment ? Vous n'en avez point ?

    ANDRÉE.
Non, madame, si ce n'est des bougies de suif.

    LA COMTESSE.
La bouvière ! Et où donc est la cite que je fis acheter ces jours passés ?

    ANDRÉE.
Je n'en ai point vu depuis que je suis céans.

    LA COMTESSE.
Ôtez-vous de là insolente. Je vous renverrai chez vos parents. Apportez-moi un verre d'eau.


## Scène VII.
La Comtesse et Julie, faisant des cérémonies pour s ‘asseoir.


    LA COMTESSE.
Madame !

    JULIE.
Madame !

    LA COMTESSE.
Ah ! Madame !

    JULIE.
Ah ! Madame !

    LA COMTESSE.
Mon Dieu, madame !

    JULIE.
Mon Dieu, madame !

    LA COMTESSE.
Oh ! Madame !

    JULIE.
Oh ! Madame !

    LA COMTESSE.
Hé ! madame !

    JULIE.
Hé ! madame !

    LA COMTESSE.
Hé ! allons donc, madame !

    JULIE.
Hé ! allons donc, madame !

    LA COMTESSE.
Je suis chez moi, madame. Nous sommes demeurées d'accord de cela. Me prenez-vous pour une provinciale, madame ?


## Scène VIII.
La Comtesse, Julie, Andrée, apportant un verre d'eau, Criquet.


    LA COMTESSE (*à Andrée*).
Allez, impertinente ; je bois avec une soucoupe. Je vous dis que vous m'allez quérir une soucoupe pour boire.

    ANDRÉE.
Criquet, qu'est-ce que c'est qu'une soucoupe ?

    CRIQUET.
Une soucoupe ?

    ANDRÉE.
Oui.

    CRIQUET.
Je ne sais.

    LA COMTESSE (*à Andrée*).
Vous ne vous grouillez pas ?

    ANDRÉE.
Nous ne savons tous deux, madame, ce que c'est qu'une soucoupe.

    LA COMTESSE.
Apprenez que c'est une assiette sur laquelle on met le verre.


## Scène IX.
La Comtesse, Julie.


    LA COMTESSE.
Vive Paris pour être bien servie ! On vous entend là au moindre coup d'œil.


## Scène X.
La Comtesse, Julie, Andrée apportant un verre d'eau avec une assiette dessus, Criquet.


    LA COMTESSE.
Hé bien ! vous ai-je dis comme cela tête de bœuf ? C'est dessous qu'il faut mettre l'assiette.

    ANDRÉE.
Cela est bien aisé.
(Andrée casse l'assiette en la posant sous le verre).


    LA COMTESSE.
Hé bien ! ne voilà pas l'étourdie ? En vérité, vous me paierez mon assiette.

    ANDRÉE.
Hé bien ! oui, madame, je la paierai.

    LA COMTESSE.
Mais voyez cette maladroite, cette bouvière, cette butorde, cette…

    ANDRÉE (S’EN ALLANT).
Dame ! madame, si je la paie, je ne veux point être querellée.

    LA COMTESSE.
Ôtez-vous de devant mes yeux.


## Scène XI.
La Comtesse, Julie.


    LA COMTESSE.
En vérité, madame, c'est une chose étrange que les petites villes, on n'y sait point du tout son monde ; et je viens de faire deux ou trois visites où ils ont pensé me désespérer par le peu de respect qu'ils rendent à ma qualité.

    JULIE.
Où auraient-ils appris à vivre ? ils n'ont point fait de voyage à Paris.

    LA COMTESSE.
Ils ne laisseraient pas de l'apprendre s'ils voulaient écouter les personnes ; mais le mal que j'y trouve, c'est qu'ils veuillent en savoir autant que moi, qui ai été deux mois à Paris et ai vu toute la cour.

    JULIE.
Les sottes gens que voilà !

    LA COMTESSE.
Ils sont insupportables avec les impertinentes égalités dont ils traitent les gens : car, enfin, il faut qu'il y ait de la subordination dans les choses ; et ce qui me met hors de moi, c'est qu'un gentilhomme de ville de deux jours, ou de deux cents ans, aurait l'effronterie de dire qu'il est aussi bien gentilhomme que feu monsieur mon mari, qui demeurait à la campagne, qui avait meute de chiens courants, et qui prenait la qualité de comte dans tous les contrats qu'il passait.

    JULIE.
On sait bien mieux vivre à Paris, dans ces hôtels dont la mémoire doit être si chère. Cet hôtel de Mouhy, Madame, cet hôtel de Lyon, cet hôtel de Hollande ! les agréables demeures que voilà !

    LA COMTESSE.
Il est vrai qu'il y a bien de la différence de ces lieux-là à tout ceci. On y voit venir du beau monde, qui ne marchande point à vous rendre tous les respects qu'on saurait souhaiter. On ne s'en lève pas si l'on veut, de dessus son siège ; et, lorsque l'on veut voir la revue, où le grand ballet de *Psyché*, on est servie à point nommé.

    JULIE.
Je pense, Madame, que, durant votre séjour à Paris, vous avez fait bien des conquêtes de qualité.

    LA COMTESSE.
Vous pouvez bien croire, Madame, que tout ce qui s'appelle les galants de la cour n'a pas manqué de venir à ma porte et de m'en conter, et je garde dans ma cassette de leurs billets qui peuvent faire voir de quelles propositions j'ai refusées. Il n'est pas nécessaire de vous dire leurs noms, on sait ce qu'on veut dire par les galants de la cour.

    JULIE.
Je m'étonne, Madame, que, de tous ces grands noms que je devine, vous ayez pu redescendre à un monsieur Tibaudier, le conseiller, et à un monsieur Harpin, le receveur des tailles. La chute est grande je vous l'avoue ; car pour monsieur votre vicomte, quoique vicomte de province, c'est toujours un vicomte, et il peut faire un voyage à Paris, s'il n'en a point fait ; mais un conseiller et un receveur sont des amants bien minces pour une grande comtesse comme vous.

    LA COMTESSE.
Ce sont gens qu'on ménage dans les provinces pour le besoin qu'on en peut avoir ; ils servent au moins à remplir les vides de la galanterie, à faire nombre de soupirants ; et il est bon, madame, de ne pas laisser un amant seul maître du terrain, de peur que, faute de rivaux, son amour ne s'endorme sur trop de confiance.

    JULIE.
Je vous avoue, madame, qu'il y a merveilleusement à profiter de tout ce que vous dites ; c'est une école que votre conversation, et j'y viens tous les jours attraper quelque chose.


## Scène XII.
La Comtesse, Julie, Criquet.


    CRIQUET (À LA COMTESSE).
Voilà Jeannot de monsieur le conseiller qui vous demande, madame.

    LA COMTESSE.
Hé bien ! petit coquin, voilà encore de vos âneries. Un laquais qui saurait vivre aurait été parler tout bas à la demoiselle suivante, qui serait venir dire doucement à l'oreille de sa maîtresse : Madame, voilà le laquais de monsieur un tel, qui demande à vous dire un mot : à quoi la maîtresse aurait répondu : Faites-le entrer.


## Scène XIII.
La Comtesse, Julie, Andrée, Criquet, Jeannot.


    CRIQUET.
Entrez, Jeannot.

    LA COMTESSE.
Autre lourderie.
(à Jeannot)

Qu'y a-t-il laquais ? Que portes-tu là ?

    JEANNOT.
C'est monsieur le conseiller, madame, qui vous souhaite le bonjour, et, auparavant que de venir, vous envoie des poires de son jardin, avec ce petit mot d'écrit.

    LA COMTESSE.
C'est du bon chrétien, qui est fort beau. Andrée, faites porter cela à l'office.


## Scène XIV.
La Comtesse, Julie, Criquet, Jeannot.


    LA COMTESSE (DONNANT DE L’ARGENT À JEANNOT).
Tiens, mon enfant, voilà pour boire.

    JEANNOT.
Oh ! non, madame.

    LA COMTESSE.
Tiens, te dis-je.

    JEANNOT.
Mon maître m'a défendu, madame, de rien prendre de vous.

    LA COMTESSE.
Cela ne fait rien.

    JEANNOT.
Pardonnez-moi, madame.

    CRIQUET.
Hé ! prenez, Jeannot. Si vous n'en voulez pas, vous me le baillerez.

    LA COMTESSE.
Dis donc à ton maître que je le remercie.

    CRIQUET (À JEANNOT QUI S’EN VA).
Donne-moi donc cela.

    JEANNOT.
Oui, quel sot !...

    CRIQUET.
C'est moi qui te l'ai fait prendre.

    JEANNOT.
Je l'aurai bien pris sans toi.

    LA COMTESSE.
Ce qui me plaît de ce monsieur Tibaudier, c'est qu'il sait vivre avec les personnes de ma qualité, et qu'il est fort respectueux.


## Scène XV.
Le Vicomte, La Comtesse, Julie, Criquet.


    LE VICOMTE.
Madame, je viens vous avertir que les comédiens seront bientôt prêts et que, dans un quart d'heure, nous pouvons nous installer.

    LA COMTESSE.
Je ne veux point de cohue, au moins.
(à Criquet)

Que l'on dise à mon suisse qu'il ne laisse entrer personne. Laquais, un siège.
(Au vicomte, après qu'il s'est assis)

Vous voilà venu à propos pour recevoir un petit sacrifice que je veux bien vous faire. Tenez, c'est un billet de monsieur Tibaudier qui m'envoie des poires. Je vous donne la liberté de le lire tout haut ; je ne l'ai point encore vu.

    LE VICOMTE (APRÈS AVOIR LU TOUT BAS LE BILLET).
Voici un billet du beau style, madame, et qui mérite d'être bien écouté.
« *Madame je n'aurais pas pu vous faire le présent que je vous envoie, si je ne recueillais pas plus de fruit de mon jardin que j'en recueille de mon amour.* »

    LA COMTESSE.
Cela vous marque clairement qu'il ne se passe rien entre nous.

    LE VICOMTE.
« *Les poires ne sont pas encore bien mûres ; mais elles encadrent mieux avec la dureté de votre âme, qui, par ses continuels dédains, ne me promet pas poires molles. Trouvez bon, madame, que, sans m'engager dans une énumération de vos perfections et charmes, qui me jetterai dans un progrès à l'infini, je conclu ce mot, en vous faisant considérer que je suis d'un aussi franc chrétien que les poires que je vous envoie, puisque je rends le bien pour le mal, c'est-à-dire, madame, pour m'expliquer plus intelligiblement, puisque je vous présente des poires de bon chrétien pour des poires d'angoisse que vos cruautés me font avaler tous les jours.*
*          Tibaudier.*
*          Votre esclave indigne.* »
Voilà, madame, un billet à garder.

    LA COMTESSE.
Il y a peut-être quelque mot qui n'est pas de l'Académie, mais j'y remarque un certain respect qui me plaît beaucoup.

    JULIE.
Vous avez raison, madame ; et, monsieur le vicomte dût-il s'en offenser, j'aimerais un homme qui m'écrirait comme cela.


## Scène XVI.
Monsieur Tibaudier, Le Vicomte, La Comtesse, Julie, Criquet.


    LA COMTESSE.
Approchez, Monsieur Tibaudier, ne craignez point d'entrer. Votre billet a été bien reçu, aussi bien que vos poires ; et voilà madame qui parle pour vous contre votre rival.

    M. TIBAUDIER.
Je lui suis bien obligé, madame ; et si elle a jamais quelque procès en notre siège, elle verra que je n'oublierai pas l'honneur qu'elle me fait de se rendre auprès de vos beautés l'avocat de ma flamme.

    JULIE.
Vous n'avez pas besoin d'avocat, monsieur, et votre cause est juste.

    M. TIBAUDIER.
Ce néanmoins, madame, bon droit a besoin d'aide ; et j'ai sujet d'appréhender de me voir supplanté par un tel rival, et que madame ne soit circonvenue par la qualité de vicomte.

    LE VICOMTE.
J'espérais quelque chose, monsieur Tibaudier, avant votre billet ; mais il me fait craindre pour mon amour.

    M. TIBAUDIER.
Voici encore, madame, deux petits versets ou couplets que j'ai composés à votre honneur et gloire.

    LE VICOMTE.
Ah ! Je ne pensais pas que monsieur Tibaudier fût poète ; et voilà, pour m'achever, que ces deux petits versets-là…

    LA COMTESSE.
Il veut dire deux strophes.
(À Criquet)

Laquais, donnez un siège à monsieur Tibaudier.
(Bas, à Criquet qui apporte une chaise)

Un pliant, petit animal. Monsieur Tibaudier, mettez-vous là, et nous lisez vos strophes.

    M. TIBAUDIER.
Une personne de qualité  
Ravit mon âme :  
Elle a de la beauté,  
J'ai de la flamme ;  
Mais je la blâme,  
D'avoir de la fierté.  

    LE VICOMTE.
Je suis perdu après cela.

    LA COMTESSE.
Le premier verset est beau. Une personne de qualité !

    JULIE.
Je crois qu'il est un peu trop long ; mais on peut prendre une licence pour dire une belle pensée.

    LA COMTESSE (*à M. Tibaudier*).
Voyons l'autre strophe.

    M. TIBAUDIER.
Je ne sais pas si vous doutez de mon parfait amour,  
Mais je sais bien que mon cœur, à toute heure,  
Veut quitter sa chagrine demeure  
Pour aller, par respect, faire au vôtre sa cour.  
Après cela pourtant, sûr de ma tendresse  
Et de ma foi, dont unique est l'espèce,  
Vous devriez à votre tour  
Vous contentant d'être comtesse,  
Vous dépouillez en ma faveur de votre peau de tigresse,  
Qui couvre vos appas la nuit comme le jour.  

    LE VICOMTE.
Me voilà supplanté, moi, par monsieur Tibaudier.

    LA COMTESSE.
Ne pensez pas vous moquer : pour des vers faits dans la province ; ces vers-là sont fort beaux.

    LE VICOMTE.
Comment ! Madame, me moquer ? Quoique son rival, je trouve ces vers admirables. Mais allons voir, madame, si le divertissement pourra combattre dans votre esprit les progrès des deux strophes et du billet que nous venons de voir.

    LA COMTESSE.
Il faut que mon fils le comte soit de la partie ; car il est arrivé ce matin de mon château avec son précepteur que je vois là-dedans.


## Scène XVII.
La Comtesse, Julie, Le Vicomte, M. Tibaudier, M. Bobinet, Criquet.


    LA COMTESSE.
Holà ! monsieur Bobinet ! Monsieur Bobinet, approchez-vous du monde.

    M. BOBINET.
Je donne le bon vêpre à toute l'honorable compagnie. Que désire madame la comtesse d'Escarbagnas de son très humble serviteur Bobinet ?

    LA COMTESSE.
À quelle heure, monsieur Bobinet, êtes-vous parti d'Escarbagnas avec mon fils le comte ?

    M. BOBINET.
À huit heures trois quarts, madame, comme votre commandement me l'avait ordonné.

    LA COMTESSE.
Comment se portent mes deux autres fils, le marquis et le commandeur ?

    M. BOBINET.
Ils sont, Dieu grâce, madame, en parfaite santé.

    LA COMTESSE.
Où est le comte ?

    M. BOBINET.
Dans votre belle chambre à alcôve, madame.

    LA COMTESSE.
Que fait-il, monsieur Bobinet ?

    M. BOBINET.
Il compose un thème, madame, que je viens de lui dicter sur une épître de Cicéron.

    LA COMTESSE.
Faites-le venir, monsieur Bobinet.

    M. BOBINET.
Soit fait, madame, ainsi que vous le commandez.


## Scène XVIII.
La Comtesse, Julie, Le Vicomte, M. Tibaudier.


    LE VICOMTE (*à la Comtesse*).
Ce monsieur Bobinet, madame, à la mine fort sage, et je crois qu'il a de l'esprit.


## Scène XIX.
La Comtesse, Julie, Le Vicomte, Le Comte, M. Bobinet, M. Tibaudier.


    M. BOBINET.
Allons, monsieur le comte, faites voir que vous profitez des bons documents qu'on vous donne. La révérence à toute l'honnête assemblée.

    M. TIBAUDIER.
Je suis ravi, madame, que vous me concédiez la grâce d'embrasser monsieur le comte, votre fils. On ne peut pas aimer le tronc, qu'on n'aime aussi ses branches.

    LA COMTESSE.
Mon Dieu ! monsieur Tibaudier, de quelle comparaison vous servez-vous là ?

    JULIE.
En vérité, madame, le comte a tout à fait bon air.

    LE VICOMTE.
Voilà un gentilhomme qui vient bien dans le monde.

    JULIE.
Qui dirait que madame eût un si grand enfant ?

    LA COMTESSE.
Hélas ! Quand je le fis, j'étais si jeune, que je me jouais encore avec ma poupée.

    JULIE.
C'est monsieur votre frère, et non pas monsieur votre fils.

    LA COMTESSE.
Monsieur Bobinet, ayez bien soin au moins de son éducation.

    M. BOBINET.
Madame, je n'oublierai aucune chose pour cultiver votre jeune plante dont vos bontés m'ont fait l'honneur de me confier la conduite ; et je tâcherai de lui inculquer les semences de la vertu.

    LA COMTESSE.
Monsieur Bobinet, faites-lui un peu dire quelque petite galanterie de ce que vous lui apprenez.

    M. BOBINET.
Allons, monsieur le comte, récitez votre leçon d'hier au matin.

    LE COMTE.
Omne viro soli quod convenir esto virile,
Omne viri…

    LA COMTESSE.
Fi ! monsieur Bobinet, quelles sottises est-ce que vous les apprenez là ?

    M. BOBINET.
C'est du latin, madame, et la première règle de Jean Despautère.

    LA COMTESSE.
Mon Dieu ! ce Jean Despautère-là est un insolent, et je vous prie de lui enseigner du latin plus honnête que celui-là.

    M. BOBINET.
Si vous voulez, madame, qu'il achève, la glose expliquera ce que cela veut dire.

    LA COMTESSE.
Non, non ; cela s'explique assez.


## Scène XX.
La Comtesse, Julie, Le Vicomte, M. Tibaudier, Le Comte, M. Bobinet, Criquet.


    CRIQUET.
Les Comédiens envoient dire qu'ils sont prêts.

    LA COMTESSE.
Allons nous placer.
(Montrant Julie)

Monsieur Tibaudier, prenez madame. Faites entrer la compagnie.
(Entrent les invités de la Comtesse – Celle-ci les reçoit et salue les dames).


    LA COMTESSE.
Mme La Baillive
(révérence)

Mme la Président
(révérence)

Mme l'Élue
(révérence)

(Les dames font la révérence à tour de rôle devant le Comtesse en disant « Madame »)


    LA COMTESSE.
Monsieur des Gabelles.
(Le reste se perd dans le bruit pendant que l'on s'installe)

Monsieur de Martemousse.

    LE VICOMTE.
Ce n'est pas ici qu'un divertissement par deux comédiens de passage en notre ville. On dit qu'ils savent faire valoir les choses.

    LE COMTE (VOYANT SORTIR LE VICOMTE SE MET À POUSSER DE GRANDS CRIS).
Oh ! il s'en va !

    DORANTE (SUR LA SCÈNE, AU PUBLIC).
Ce n'est ici qu'un divertissement improvisé, et j'ai besoin qu'on excuse l'embarras où je me trouve devant la nécessité d'obtenir des suffrages qu'on voit que tant de gens plus haut placés que moi sollicitent.

    LA COMTESSE.
Mon Dieu ! voyons l'affaire. On a assez d'esprit pour comprendre les choses.

    LE VICOMTE.
Qu'on commence le pus tôt qu'on pourra, et qu'on empêche s'il se peut, qu'aucun fâcheux ne vienne troubler notre divertissement. Ce que vous allez entendre, fut improvisé en l'honneur de Molière dont vous ne savez peut-être pas que c'est aujourd'hui l'anniversaire, par une troupe de comédiens de passage en notre ville. Je les ai déterminés à venir ici, on dit qu'ils savent faire valoir des choses. Ils vous donneront tout d'abord l'agrément d'une petite scène tirée de *Mélicerte*.
(Mélicerte apportant un petit rocher, dit « Le théâtre représente un lieu champêtre et néanmoins fort agréable ». À droite un rocher)

(Les comédiens jouent une scène de Mélicerte)


    LA COMTESSE.
Qu'est-ce mon fils ?

    BOBINET.
Monsieur le comte ne saurait se contenir, madame. Ces vers lyriques l'on jeté dans un grand trouble d'esprit.

    LA COMTESSE.
Donnez-lui des bonbons.
(Elle passe sa bonbonnière à Tibaudier qui prend un bonbon, puis passe la bonbonnière à un autre invité dont le jeu est le même, de sorte que c'est une bonbonnière qui parvient au comte dont les cris redoublent)


    LA COMTESSE.
Oh ! la petite peste.

    M. BOBINET.
Les cris de Mr. Le Comte viennent de ce que la bonbonnière est vide. Madame, *Vacum est in es*.

    M. TIBAUDIER.
Qu'il se taise néanmoins et nous laisse écouter la comédie.

    LE COMTE.
Non ! Non !

    DORANTE.
Les comédiens demandent que l'on chasse cet enfant ; on ne pourra les ouïr dans ce tumulte.

    LA COMTESSE.
Chasser mon fils ?

    TOUS.
Oui, oui.

    JULIE.
Cela est impossible.

    LE COMTE (*pleurant*).
Je veux voir la comédie.

    LA COMTESSE.
M. Bobinet, mettez ordre à cela je vous prie.

    M. BOBINET (*au comte*).
M. le Comte, de toute la dévotion de mon âme …

    M. TIBAUDIER.
M. Bobinet, vous ne savez point parler aux enfants. (*Au Comte*) Oh ! le petit babouin. Vous tairez-vous ?

    LE COMTE.
Non ! Non !

    M. TIBAUDIER.
Je vous apprendrai à vous connaître !
(Il lui donne deux soufflets. Le Comte se tait)

Voilà qui est fait et nous pouvons écouter les acteurs de toutes nos oreilles.

    DORANTE.
Notre divertissement se continuera par le compliment au roi, dit par un des comédiens de la troupe.
(Un comédien dit : « Compliment au roi »)


    LE VICOMTE.
Les acteurs auraient souhaité de continuer à vous divertir par une scène tirée de *La Jalousie du Barbouillé*, farce des plus divertissantes, mais celui qui représente le Barbouillé vient d'être pris d'une faiblesse qui l'a mis dans le plus fâcheux état du monde.

    BOBINET.
Je connais cette scène pour en avoir combattu le mauvais esprit philosophique, et je puis la jouer à l'improvisade pour ne point faire manquer la représentation.
(Scène de La Jalousie du Barbouillé)

(Après cette scène)


    DORANTE.
C'est l'instant d'offrir à vos yeux la réjouissance d'un petit ballet dansé par deux comédiennes fort agréables de la troupe.
(Ballet du Sicilien)

(Le Comte se jette sur une des danseuses et l'embrasse. Cri général)


    LA COMTESSE.
Ah ! mon Dieu. Qu'est-ce ceci ?

    LE COMTE.
Je veux me marier avec celle-ci.

    M. TIBAUDIER.
En voici bien d'une autre.

    JULIE.
Voulez-vous bien retourner à votre chaise, petit impertinent.

    LE COMTE.
Non ! Non !

    LA COMTESSE.
Cet enfant-ci me fera mourir.

    BOBINET.
Oh ! Juventus.

    M. TIBAUDIER.
Vous ne savez point parler aux enfants.
(Au Comte)

Mon petit freluquet…

    LE COMTE.
Vous ! Je vous apprendrai à vous connaître.
(Il le soufflète. Cri général)


    TOUS.
Qu'on l'emporte !

    M. TIBAUDIER.
Oui, qu'on l'emporte et qu'on le fouette.

    LE COMTE.
Non ! non ! Je veux me marier avec elle.

    LA COMTESSE.
Pardonnez à cet enfant. J'étais si jeune quand je le fis.

    TOUS.
Silence ! Silence !
(Entrée de M. Harpin)



## Scène XXI.
La Comtesse, Julie, Le Vicomte, Le Comte, M. Harpin, M. Tibaudier, M. Bobinet, Criquet.


    M. HARPIN.
Parbleu ! La chose est belle ! et je me réjouis de voir ce que je vois.

    LA COMTESSE.
Holà ! Monsieur le receveur, que voulez-vous donc dire avec l'action que vous faites ? Vient-on interrompre comme cela une comédie ?

    M. HARPIN.
Morbleu ! madame, je suis ravi de cette aventure ; et ceci me fait voir ce que je dois croire de vous, et l'assurance qu'il y a au don de votre cœur et aux serments que vous m'avez faits de sa fidélité.

    LA COMTESSE.
Mais, vraiment, on ne vient point ainsi se jeter au travers d'une comédie, et troubler un orateur qui parle.

    M. HARPIN.
Hé ! tête-bleu ! la véritable comédie qui se fait ici, c'est celle que vous jouez : et si je vous trouble, c'est de quoi je me soucie peu.

    LA COMTESSE.
En vérité, vous ne savez ce que vous dites.

    M. HARPIN.
Si fait, morbleu ! je le sais bien ; je le sais bien, morbleu ! et …
(M. Bobinet, épouvanté, emporte le comte, et s'enfuit : il est suivi par Criquet)


    LA COMTESSE.
Hé, fi, monsieur, que cela est vilain de jurer de la sorte !

    M. HARPIN.
Hé ! ventrebleu ! s'il y a ici quelque chose de vilain, ce ne sont point mes jurements ; ce sont vos actions ; et il vaudrait bien mieux que vous jurassiez, vous, la tête, la mort et le sang, que de faire ce que vous faites avec monsieur le vicomte.

    LE VICOMTE.
Je ne sais pas, Monsieur le receveur, de quoi vous vous plaignez ; et si…

    M. HARPIN (*au Vicomte*).
Pour vous, Monsieur, je n'ai rien à vous dire ; vous faites bien de pousser votre pointe, cela est naturel, je ne le trouve point étrange ; et je vous demande pardon si j'interromps votre comédie : mais vous ne devez point trouver étrange aussi que je me plaigne de son procédé ; et nous avons raison tous deux de faire ce que nous faisons.

    LA COMTESSE.
Masi, vraiment, Monsieur le receveur. On ne traite point de la sorte les femmes de qualité ; et ceux qui vous entendent croiraient qu'il y a quelque chose d'étrange entre vous et moi.

    M. HARPIN.
Hé ! ventrebleu ! madame, quittons la faribole ?

    LA COMTESSE.
Que voulez-vous donc dire avec votre quittons la faribole ?

    M. HARPIN.
Cherchez vos benêts à vos pieds. Je vous laisse, madame la comtesse, à monsieur le vicomte ; ce sera à lui que l'enverrai tantôt vos lettres. Voilà ma scène faite, voilà mon rôle joué. Serviteur à la compagnie.

    LA COMTESSE.
Pour moi, je suis confuse de cette insolence.

    JULIE.
Les jaloux, madame, sont comme ceux qui perdent leur procès ; ils ont permission de tout dire.


## Scène XXII.
La Comtesse, Le Vicomte, Le Comte, Julie, M. Tibaudier, M. Bobinet, Jeannot, Criquet.


    JEANNOT.
Voilà un billet, Monsieur, qu'on nous a dit de vous donner vite.

    LE VICOMTE (*lit*).
« *En cas que vous ayez quelque mesure à prendre, je vous envoie promptement un avis. La querelle de vos parents et de ceux de Julie vient d'être accommodée, et les conditions de cet accord, c'est le mariage de vous et d'elle. Bonsoir.* »
Ma foi, Madame, voilà notre comédie achevée aussi.

    JULIE.
Ah ! Cléante, quel bonheur !

    LA COMTESSE.
Comment donc ! qu'est-ce que cela veut dire ?

    LE VICOMTE.
Cela veut dire, Madame, que j'épouse Julie, et, si vous m'en croyez, pour rendre la comédie complète de tout point, vous épouserez monsieur Tibaudier.

    LA COMTESSE.
Quoi ! jouer de la sorte une personne de ma qualité !

    LE VICOMTE.
C'est sans vous offenser, Madame, et les comédies veulent de ces sortes de choses.

    LA COMTESSE.
Oui, Monsieur Tibaudier, je vous épouse pour faire enrager tout le monde.

    M. TIBAUDIER.
Ce m'est bien de l'honneur, Madame.

    LE VICOMTE.
Souffrez, Madame, qu'en enrageant nous puissions voir ici le reste du spectacle, qui se continuera par …

<Rideau.>
