---
identifier: somaize_procesprecieuses  
creator: Somaize, Antoine Baudeau ; Georges Forestier.  
date: 1660  
title: Le Procès des Prétieuses en vers burlesques. Comédie.  
---


Le Procès des Prétieuses en vers burlesques

Comédie



A PARIS, Chez ESTIENE LOYSON, au Palais, à l'entrée de la Gallerie des Prisonniers, au Nom de *Jesus.* M. DC. LX *AVEC PRIVILEGE DU ROY.*
Édition critique établie par Léa Delourme sous la direction de Georges Forestier (2013-2014)


# A MADAME Madame la marquise de monloy.

*MADAME*,

Apres avoir quelque temps douté si je differerois les preuves de mon respect pour vous en donner de plus considerables, ou si je me hazarderois de vous le témoigner par l'offre d'une bagatelle : je me suis enfin laissé persuaderque je ne pouvois avec trop d'empressement chercher les moyens de vous en donner des marques ; mais comme il me sembloit presque impossible qu'elles vous fussent considerables sortant de mes mains ; j'ay cherché dans les agréments d'un style burlesque dequoy reparer mon peu de merite, & ne me sentant pas assez fort pour vous plaire par la beauté de mes pensées, j'ay voulu vous empescher de songer à ma foiblesse, & reparer ce deffaut par la plaisanterie de mes imaginations : En un mot, MADAME, je me suis resolu de vous offrir une Comedie, n'osant pas vous presenter un Ouvrage serieux. Dans cette entreprise je n'ay point d'autre but que celuy de vous divertir, & de vous faire connoistre que je me souviens de ce que je vous dois. J'avouë que c'est me charger d'une nouvelle obligation que de vouloir m'aquiter ainsi ; mais il est bien mal-aisé de n'estre pas tousjours redevable à celles qui vous ressemblent ; aussi me fonday-je entierement sur vostre bonté. C'est une de vos vertus, MADAME, & vous n'avés pas acquis moins de reputation dans la Cour par elle, que par toutes vos autres bonnes qualitez. Je m'abuserois moy-mesme si je pretendois en faire icy le denombrement. Trop de choses vous ont renduë recommandable durant que vous avez esté auprés de la plus auguste & plus vertueuse Reyne qui ait jamais porté la Couronne pour me laisser le moyen de l'oser entreprendre ; aussi ne m'y hazarderay-je pas ; & tout le tesmoignage que je veux rendre à une vertu conneue de tout le monde, c'est que dans ce lieu où vostre naissance vous avoit appellée ; dans ce lieu dis-je où la médisance n'espargne personne, vostre vertu luy a si bien fermé la bouche que les plus médisans ne l'ont jamais ouverte que pour publier que vous estiez la plus sage & la plus vertueuse personne de la Cour ; & dans ce lieu ce n'est pas peu de chose de conserver tant d'estime avec tant de beauté. Cependant ce qui pour lors estoit vray ne l'est pas moins à present, au contraire on peut dire que vos vertus brillent avec plus d'éclat :mais dans cette estime generale de tous ceux qui vous connoissent souvenez-vous de cette generosité par où vous l'avez acquise. S'en est une bien grande, MADAME, de regarder de bon œil les choses qui sont au dessous de nous, & c'est celle dont je vous prie de vous servir en mon endroit, me permettant de me dire avec respect,

MADAME,

*Vostre tres-humble & tres-obeïssant serviteur, SOMAIZE.*


# AU LECTEUR.

Je te donne icy un Procez, dont le sujet est si nouveau, que malgré toute l'antiquité de la chicane, on n'en avoit point encore veu de semblable au Palais : il s'y est fouré comme en son païs natal, & bien qu'il soit né dans un lieu fort tranquille, il n' pas laissé de passer dans celuy du trouble & de l'embaras. En vain j'ay tasché ar raison de le retenir, la demangeaison d'avoir ton jugement m'a forcé de l'exposer à recevoir de toy un Arrest moins favorable que celuy que mes amis en ont porté. Je n'en appelleray point, & ne croiray pas mesme que tu me fasses d'injustice en le condamnant : mais comme tu peux luy estre contraire par plusieurs raison, il me semble assez juste de te dire ce que la liberté du Poëme Burlesque y a rendu raisonnable ; qui est premierement l'expression qui dans ces sortes de Comedies, fait une partie du plaisant, & reçoit toutes sortes de façons de parler. Le sujet en suitte qui dépend entierment de l'imagination, & qui n'a besoin pour estre receu que du passe-port de la vraye-semblance. Il seroit besoin icy de faire un long discours pour expliquer ce que c'est que vraye-semblance ; mais pour te le dire en deux mots, c'est tout ce qui, bien qu'extraordinaire par sa nouveauté, tombe neantmoins assez dessous les sens pour persuader à l'esprit que cela peut arriver sans renverser l'ordre estably dans le cours des Choses. Ce qui despend souvent bien plus de l'arengement des actions, que des actions mesme. Peut-estre m'accuseras-tu d'y avoir manqué precipitant en un jour un procez, qui selon la coustume des Modernes dure pour l'ordinaire des six mois : mais le Theatre peut bien donner cette licence, puisque la raison & l'utilité voudroient qu'ils ne fussent pas plus longs, outre que cecy estant plutost un Arbitrage en forme, qu'un Jugement reglé. Il ne faut pas s'estonner qu'il aille si viste, aussi n'est-ce pas là dequoy je veux le plus me deffendre, & les Scenes deliées qui sont presentement tout à fait condamnées dans les pieces regulieres, & que j'ay laissé passer dans cette Comedie, me fourniroient une ample matiere, d'apporter quantité d'excuses, ce que je ne feray pourtant pas, croyant qu'elles ne sont pas tout à fait condamnables dans une Piece burlesque, qui est proprement un ouvrage ou tout est permis, pourveu qu'il fasse rire. Comme je te l'ay donné pour te divertir, je te pris si tu ne le trouves pas assez plaisant de te donner quelque jour de patience, j'en exposeray un autre à ta censure qui pourra reparer les defaut de celluy cy ? ce sera la Pompe funebre d'une Pretieuse, avec toutes les ceremonies de ce fameux Convoy ; que ces termes de lugubres et funestes ne t'espouvantent point, car je puis t'asseurer que cét Enterrement n'aura rien de triste que son nom.


# ACTEURS.
 – RIBERCOUR,Gentihomme Manceau & député de ce Païs.
 – ROGUESPINE,Son Valet.
 – THEOCRITE,Professeur és langues Espagnole, Italienne & Françoise.
 – PANCRACE,Professeur de la langue Pretieuse.
 – ERGASTE,Escuyer de Madame la Duchesse de ….
 – UN GREFFIER.
 – PATRICE,
 – ANAXARITE,
 – ARISTIME,Juges, se disant de l'Academie Françoise.
 – EPICARIE,Deputée du Corps des Pretieuses.
 – SA SUIVANTE.
 – RODOGINE,Escoliere, qui vient apprendre à parler Pretieux.
La Scene est à Paris.



# LE PROCEZ DES PRETIEUSES *Comédie en vers Burlesques.* [i].


## Acte I.


### SCENE PREMIERE.
PATRICE, EPICARIE.


    EPICARIE, *(en appellant Patrice.)*.
Hem, ou courez-vous de ce pas ?  

    PATRICE.
Ma foy, je ne vous voyois pas,  
Et j'allois chez vous pour vous dire,  
De vous apprester à bien rire.  
Nostre homme, enfin arriva hier,  
Et m'est desja venu prier  
De luy répondre sa Requeste,  
Regardez si vous estes preste,  
Et si vous avez aujourd'huy  
Le temps de plaider contre luy ?  

    EPICARIE.
Ouy j'ay tousjours le temps de rire ;  
Mais il ne sçaura que nous dire,  
Il le faut laisser reposer  
Si nous voulons l'oüyr jazer ;  
Car je croy qu'il aura sans doute  
Tout oublié pendant sa route.  

    PATRICE.
Croyez-moy, si l'on le surprend  
Le plaisir en sera plus grand,  
Et nous le verrons se confondre  
Sans sçavoir par où nous répondre.  
Mon Dieu ! qu'il sera tantost sot ;  
Tous nos gens ont desja le mot,  
Et je vous donne ma parolle  
Que chacun joüera bien son roolle,  
Et que Professeurs, & Sergens  
Ne paroistrons pas negligens ;  
Mais marchons je le vois paroistre.  


### SCENE II.
RIBERCOUR, ROGUESPINE.


    ROGUESPINE.
Parbieu c'est bien avoir mon maistre,  
De plaider la demanjaison,  
Qu'en poste quitter sa maison  
Pour venir à Paris, se rendre  
Avecque dessein d'entreprendre  
Contre des femmes un procez,  
(Dont j'augure mal du succez)  
Et cela dites-vous à cause  
Que leur bouche, n'est jamais clause,  
Et qu'elles parlent que je croy  
Le langage des des…… ma foy  
Ce mot n'est plus dans ma mémoire,  
Il n'est plus dessus mon grimoire,  
Et ce nom, ce diable, de nom,  
Qu'on dit avoir tant de renom,  
A retenir fait tant de peine,  
Que je l'ay laissé dans le Maine ;  
Mais sans doute qu'il nous viendra  
Quand vos chappons, l'on envoyera ;  
Car l'on doit dans cette occurence  
Vous en envoyer pour la pence  
De Monsieur, vostre Procureur ;  
Puis qu'enfin il faut qu'un plaideur,  
S'il craint de son procez la perte,  
Ait sans cesse la bourse ouverte.  

    RIBERCOUR.
Les Nobles du Mant par bonté  
M'ayant dans Paris, deputé  
Pour empescher dedans la langue,  
Par une belle & bonne harangue,  
L'heresie qui va passer,  
Et qui commence à se glisser  
Dedans tout le pays du Maine ;  
Prendront assurément la peine  
De m'envoyer force presens,  
Qui seront plus que suffisans  
Pour me faciliter l'entrée  
Auprés des directeurs d'Astrée  
Et qui me donneront moyen  
De mener mon procez à bien  
Et d'avoir (puisque je m'en picque)  
Un Arrest celebre, authentique,  
Contre ces jazeuses enfin  
Que je hay plus que le lutin,  
Et que l'on nomme Pretieuses ;  
Mais non pas pour estre amoureuses.  

    ROGUESPINE.
Ah ! voila justement ce mot  
Qui si long-temps a fait le sot,  
Et qui pour moy, chose nouvelle,  
M'a fort embroüillé la cervelle ;  
Mais puisque je le tiens enfin  
Monsieur, sans attendre à demain,  
Malgré toute la procedure  
Apprenez-moy, je vous conjure  
Pour quelle importante raison  
L'on les appelle de ce nom,  
Et pourquoy ? par toute la terre  
On aime à leur faire la guerre ?  

    RIBERCOUR.
Ah ! je vois bien que tu seras  
Curieux, tant que tu vivras,  
Et que mesme en la sepulture  
Tu le seras encor, je jure.  

    ROGUESPINE.
Mon Dieu ! qui ne le seroit pas  
L'on l'est bien pour un moindre cas :  
Depuis six ans, le monde en cause,  
Je n'entends rien dire autre chose,  
Ce mot en Province a grand cours,  
De luy les Dames, tous les jours  
En disent toutes des plus belles,  
Et dés-lors que quelqu'unes d'elles  
S'en vont faire un tour à Paris,  
Aussi-tost, aux plus favoris,  
De mesme qu'aux plus favorites  
Dedans des lettres bien escrites  
Elles protestent que Paris,  
Charme tous les plus grands ennuis,  
Que l'on y rit des Pretieuses,  
Qu'elles n'y sont pas fort heureuses,  
Que l'on en a pour cent raisons  
Imprimé de toutes façons ;  
Enfin dans Paris, dans le Maine ;  
Dans Lion, dans Turin, dans Genne,  
Et dans seize mille autres lieux  
Pretieuses & Pretieux  
Font l'entretien de maintes-belles,  
Des Suivantes, des Demoiselles,  
Et le vieux, le jeune, & le sot,  
Veut là-dessus dire son mot.  
Ne seroit-ce point quelque fable,  
La chose me paroist croyable,  
J'ay souvent le goust rafiné ;  
Et je crois avoir deviné ;  
Car l'on n'imprime point des femmes.  

    RIBERCOUR.
Ce sont les Mots, que font les Dames,  
Que l'on imprime aussi, lourdaut.  

    ROGUESPINE.
Hé bien, quoyque je sois rustaut,  
Dites ? comment sont-elles faites ?  
Sont-ce des femmes ? fort parfaites,  
Qui n'ont rien des autres en tout ?  
Sont-elles point à vostre goust ?  
Portent-elles, des hauts de chausses ?  
Sont-ce pieces bonnes, ou fauces ?  
Quoy Monsieur, vous ne parlez pas,  
Vous font-elles, de l'embaras ?  
Sont-elles, point hermaphrodites ?  
Ont-elles, des justeaucorps ! dites ?  
Ont-elles, le visage beau ?  
Ont-elles, un vilain muzeau ?  
Sont-elles, tant soy peu camuses ?  
Chantent-elles, comme les muses ?  
Ont-elles, le nez aquilain ?  
Ont-elles, l'esprit fort malin ?  
Sont-ce des beautez, sans secondes ?  
Sont-elles, brunes, grandes, blondes,  
Petites, jeunes, vieilles, ou  
Hideuses, comme un lougarou ?  
Ne sont-ce point quelques sorcieres ?  
Sont-elles, douces, ou bien fierres,  
Ont-elles, des maris ou non ?  
N'auroient-elles, point de surnom ?  
Des galands, en endurent-elles ?  
Ne feroient-elles, point les belles ?  
Sont-elles, riches à foison ?  
Sont-elles, de pauvre maison ?  
En un mot, dites-moy ? sans fraude,  
Monsieur, sont-elles à la mode ?  

    RIBERCOUR.
Oüy, oüy sans doute elles y sont ?  

    ROGUESPINE.
Elles ont dont des souliers ronds ;  
Car d'en porter c'est la grande mode.  

    RIBERCOUR.
Va, de cela ne t'incommode,  
Je t'en veux faire voir bien-tost.  
Mes affaires sont comme il faut,  
Et je n'ay fait dans cette Ville  
Rien qui ne me soit fort utille ;  
Desja plein d'animosité  
J'ay ma Requeste presenté  
A Messieurs, de l'Academie,  
Que certes je n'oublieray nie,  
Tu sçais, dont je suis fort contant,  
Qu'on l'a répondue à l'instant.  

    ROGUESPINE.
Mais si faisant les Damoiselles,  
Un Procureur, venoit pour elles  
Monsieur, je ne les verrois point ;  
C'est pourquoy, je crois sur ce point  
Qu'il vaudroit bien mieux, ce me semble,  
Leur donner à toutes ensemble  
Un personnel adjournement.  

    RIBERCOUR.
Tu raisonnes fort justement.  

    ROGUESPINE.
Vous vous croyez donc bien habille,  
Et s'il en venoit plus de mille,  
Et que dans ce beau jugement  
Il fallut personnellement  
Agir avec toutes, je jure,  
Que dans une telle adventure  
Je vous trouverois pas ma foy  
Fort embarassé.  

    RIBERCOUR.
        Va, tay toy ;  
Car quoy que tu me puisses dire,  
Je ne suis point d'humeur à rire,  
Et je me ressouviens fort bien  
Que je n'ay fait encore rien,  
Quoy que je voye ma Requeste  
A signifier toute preste,  
Puisque je ne sçay point du tout  
Ou pouvoir d'une voir le bout.  

    ROGUESPINE.
Il faut qu'un secret, je vous die,  
Pour qu'à cela l'on remedie ;  

    RIBERCOUR.
Que me veux-tu dire de bon ?  

    ROGUESPINE.
Prenez-les au petit Bourbon,  
L'on les dit au païs, plaisantes  
Et mesme assez divertissantes  

    RIBERCOUR.
Tu ne sçais pas ce que tu dis,  
A Bourbon, va tu t'es mépris  
Ce ne sont que Comediennes.  

    ROGUESPINE.
Ah ! je viens sans beaucoup de peines  
De trouver un expedient.  

    RIBERCOUR.
Dis ! car je suis impatient.  

    ROGUESPINE.
Il faut les faire avecque pompe  
Monsieur, crier à son de trompe.  

    RIBERCOUR.
Voila justement le moyen  
Pour ne rencontrer jamais rien ;  
Puisque toutes les Pretieuses,  
De se cacher sont curieuses,  
Qu'elles ne veulent du tout pas  
Qu'on connoisse rien à leur cas,  
Et que les plus grandes d'entre-elles  
Disent qu'elles ne sont point telles.  

    ROGUESPINE.
J'en veux voir quelqu'une pourtant,  
Et j'ay des moyens tant & tant,  
Qu'en quelque endroit que ce puisse estre  
Je vous en feray voir, mon maistre ;  
Par exemple, j'en tiens un bon.  
J'ay oüy dire avecque raison  
Que quand l'on a dans cette ville,  
Perdu quelque chienne gentille,  
L'on fait afficher des billets  
De tous les costez au Palais,  
Et qui promettent recompense  
A ceux, qui plains de vigilance  
La rapporteront. Vous pourrez  
Faire de mesme, & vous verrez  
Sans doute que quelque suivante,  
Avide de la paragoüante  
Ne pourra sa langue tenir.  

    RIBERCOUR.
Mais quoy ne vois-je pas venir  
Mon vieil amy, Monsieur Pancrace,  
Vrayement il faut que je l'embrasse.  


### SCENE III.
RIBERCOUR, PANCRACE,

ROGUESPINE.


    PANCRACE.
Cher amy, que je suis joyeux  
De vous rencontrer en ces lieux :  
Il faut pourtant que je vous fasse  
Des plaintes, quand je vous embrasse  
Et que je demande pourquoy  
Vous n'estes pas venu chez moy,  
En arrivant en cette ville,  
Establir vostre domicile  
Sçachant avec combien d'ardeur  
Je suis vostre humble serviteur ;  

    RIBERCOUR.
Un procez, est ce qui m'ameine  
Et les plaideurs font trop de peine,  
Le boire, & le manger chez eux  
Tantost, faute d'une heure ou deux,  
Ils n'ont que procez à la bouche,  
L'on ne sçait point quand on s'y couche  
Et quand on s'y leve encor moins,  
Cent chicaneurs font tous leurs soins,  
Un Clerc, aujourd'huy les visitte,  
Un Procureur arrive en suitte,  
Le lendemain un Advocat,  
Vient dire un nouvel altercat,  
Apres vient un homme d'affaires,  
Apporter quelques formulaires,  
Et tous les jours un tas de gens  
Affamez, comme des Sergens,  
Viennent, non pas, avec main morte,  
Heurter, rudement, à leur porte,  
Pour dire, quatre meschants mots  
Qui sont souvent hors de propos.  

    PANCRACE.
Et quel procez donc vous ameine ?  

    RIBERCOUR.
Pour le public, j'ay cette peine  
Et je suis authentiquement  
Deputé des Nobles du Mant,  
Comme de la Province entiere,  
Qui s'interesse en cette affaire,  
Afin de plaider en ces lieux  
Contre le parler pretieux  
Et ces pestes de Pretieuses,  
Que je vais rendre mal-heureuses ;  
J'ay desja par precaution  
Pour intenter mon action  
Fait tantost un coup de ma teste  
Et j'ay presenté ma Requeste  
A l'Academie, & voicy  
La teneur que j'en tiens icy.  
(il lit.)

A Messieurs de l'Academie.  
Humblement Messieurs, vous supplie  
Le Sieur de Ribercour, du Mant  
Gentilhomme qui point ne ment,  
Et deputé de la Noblesse  
D'où l'on voit des pommes la presse.  
*Disant*, *que depuis quelque temps*  
Il s'espend d'instans en instans  
Dans leur païs certain langage,  
Ou plutost un Baragouinage,  
Qui leur est à tous inconnu,  
Ne sçachant pas s'il est venu  
Par eauë, ou sur quelque aridelle  
Et que Pretieux l'on appelle :  
Lequel, comme la nouveauté  
Plaist avecque facilité,  
Est receu dans nostre Province,  
De gens, dont la cervelle est mince,  
Sujets à prendre en cent façons  
Mille folles impressions,  
Et qui je croy Messieurs, sous ombre  
Que ce langage estoit fort sombre  
Et qu'il estoit né dans Paris,  
Et s'est fouré jusqu'à leurs huis,  
*Ont crû, qu'ils seroient fort celebres                    *  
Et que pour sortir des tenebres,  
C'estoit un cas sur à chacun  
Pour les distinguer du commun,  
S'ils s'attachoient tous à le suivre  
Et s'ils pouvoient le faire vivre.  
Neantmoins cela fait grand tort  
A la Province & luy nuit fort ;  
Tant à cause Messieurs, du trouble  
Qui de temps en temps se redouble,  
Et qui met le commerce à bas,  
Que du grand nombre de Ducats,  
Dont tous les jours l'on fait despence,  
Non sans grande condoleance,  
Pour avoir à chaque momens  
Avec soy quelques Truchemens.  
*Ce consideré*, *qu'il vous plaise*,  
Pour que ce desordre on appaise,  
Faire appeller pardevant vous  
Pour qu'on luy donne du dessous,  
Tout ce grand corps des Pretieuses,  
Pour se voir comme factieuses,  
Condamner d'abord à laisser,  
Abjurer, quiter, renoncer,  
Un si pernitieux langage,  
Et qui peut causer du carnage,  
Et que deffences à l'instant,  
Leur soient par vous faites s'entend  
*De ne s'en plus servir à peine*  
*De ne jamais lire* Artamene,  
Ny mesme aucun autre Romant ;  
Ou pour un plus dur chastiment  
Que le lit, desdites femelles,  
Soit des deux costez sans ruelles,  
Et qu'il soit mesmement placé  
Sans estre du tout exaucé ;  
Et vous ferez bonne Justice.  

    PANCRACE.
La responce est-elle propice ?  

    RIBERCOUR.
Oüy : prestez donc attention  
La voicy : *Qu'assignation*  
Soit donnée, à ces Pretieuses,  
Qui sont si fort contentieuses ;  
Fait justement le vingt & trois  
De May, le plus fleury des mois.  
Hé bien ? mon cher Pancrace,  
Croyez-vous que je les terrace  
Et que j'aye fort advancé ?  

    PANCRACE.
Tout à fait ; car enfin je sçay  
Que ces Messieurs, à forte teste  
En respondant vostre requeste,  
Avecque tant d'agilité  
Ont fait un coup en verité,  
Qui par sa grande vigilance  
Doit estre à tous en evidence ;  
Puis qu'un mot souvent leur suffit  
Pour embarasser leur esprit  
Plus de dix, ou douze semaines ;  
Mais je vous veux donner mes peines,  
Et solliciter avec vous :  
Aussi bien je suis en couroux  
Contre toutes ces orgueilleuses,  
Pour dire plus ces Precieuses,  
Que j'allois perdre, Dieu le sçay,  
Si vous n'aviez pas commencé ;  
Vous sçavez bien que dix années,  
Favorisé des destinées,  
J'ay suivant ma profession,  
Enseigné dedans la maison,  
Avec honneur, & dans la ville,  
D'une manière fort facille,  
La langue Italienne, avec  
L'Espagnolle, sans nul eschec,  
Et pareillement la Françoise ;  
Cependant je vois qu'on dégoise  
Aujourd'huy pour me ruïner  
Un jargon, qu'on doit condamner.  
Que mes escoliers se dépitent,  
Qu'il s'en faut peu qu'ils ne me quittent.  
Et que lors qu'à quelque estranger,  
Qui me fait souvent enrager,  
J'ay bien souvent donné mes peines  
L'espace de quelques semaines ;  
Mais non pas sans bien me fascher,  
Afin de luy faire escorcher,  
Le François, qu'il tasche d'apprendre,  
Il me vient dire, pis que pendre  
Et crier d'un ton outrageant  
Que je luy volle son argent,  
Et qu'il s'est veu parmy des femmes,  
Des illustres, des belles ames,  
Qui parloient un patois, sa foy,  
Qui ne s'apprenoit point chez moy.  
Que mesme il avoit fait despence  
Et qu'il dit estre d'importance,  
Acheptant des Livres nouveaux,  
Que tout le monde trouve beaux,  
Intitulez, les Pretieuses,  
Pretieuses, pour luy fascheuses,  
Puis qu'il n'y peut connoistre rien.  

    RIBERCOUR.
Je croy que vous ferez fort bien,  
Pour exterminer ces femelles,  
De vous joindre avec moy, contre elles  
Car enfin s'il faut qu'une fois  
Voulant imiter les François,  
Qu'en Espagne, & dans l'Italie,  
Ce diable de nom, se publie  
Et qu'il vienne à naistre en ces lieux  
Quelque langage pretieux,  
Vous n'auriez bien-tost, que je pense,  
Qu'à rengaigner vostre science.  

    ROGUESPINE *(à part.)*.
Je croy que mon maistre aujourd'huy  
A rencontré plus fou que luy.  

    RIBERCOUR.
Mais j'oubliois de vous apprendre,  
Que je ne sçay pas où les prendre,  
Pour les pouvoir faire assigner.  

    PANCRACE.
Ah ! sans y long-temps ruminer,  
Je trouve la chose facille  
Tout en est plein dans cette ville  
Et puis, je sçay bien à peu prés  
Où quelqu'une loge icy prés.  

    RIBERCOUR.
Allons-y donc, dés tout à l'heure.  

    ROGUESPINE.
Ils perdent l'esprit, ou je meure,  
Mais je pense qu'avec lent soin  
Ils auroient encor grand besoin,  
Pour que leurs action esclatte  
De la lenterne de Socrate,  
Afin de chercher à leur tout  
Une Pretieuse, en plein jour  
Comme il faisoit jadis un homme ;  
Pour moy je croy que l'on m'assomme,  
Disant, que tout en est farcy ;  
Puisque je n'ay pü jusqu'icy  
Par mon addresse, non commune  
Jamais en descouvrir aucune,  
Moy qui depuis trois jours entiers  
Faits residence en ces quartiers.  
(Ribercour & Pancrace ayant fait trois ou quatre pas, aperçoivent au dessus d'une porte, une affiche & lisent.)

Les Lecteurs, qui sont curieux  
Sçauront que le Sieur Theocrite,  
Dedans cette maison habite  
Et montre à parler Pretieux.  

    PANCRACE.
Nous ferons icy nostre affaire  
Monsieur, & nous n'avons que faire  
D'aller en d'autre lieux courir :  
Nous le ferons bien discourir  
Sy nous pouvons avec addresse  
Malgré le couroux, qui nous presse  
Cacher, ce qui nous fait venir.  

    RIBERCOUR.
Entrons donc pour l'entretenir.  


### SCENE IV.

    ROGUESPINE *seul.*.
Ah ! puisque je sçay la demeure  
Il me prend envie : ou je meure,  
De venir sans en dire mot  
De peur de passer pour un sot,  
Pour un capagnart, pour un rustre,  
Apprendre cette langue illustre,  
Qui met le monde en grand credit.  
Aussi bien en Province, on dit  
Que dans Paris, toutes les femmes,  
Et mesme les plus grandes Dames,  
Reçoivent jusques aux laquais  
Quand ils sont bien vestus, bien fais,  
Et qu'enfin ils ont l'avantage  
De sçavoir un peu ce langage.  


### SCENE V.
ROGUESPINE, RODOGINE.


    ROGUESPINE.
Mais où va cette fille-là ?  
(Monstrant la porte de Theocrite.)

Elle va de ce costé là,  
Ouy, ses pas font assez connoistre  
Qu'elle va tout droit chez ce Maistre ;  
Pour nous desennuier un peu  
Arrestons-là, dedans ce lieu  
Madame, ou bien Mademoiselle ;  
Car il faut que vous soyez telle,  
Vous ne sçauriez que faire là ;  
Car……  

    RODOGINE.
Le beau debut que voila !  
Que vous avez l'ame grossiere,  
La forme avant, dans la matiere ;  
Ah ! mon cher que vous este dur,  
Et qu'il fait dans vostre ame obscur.  

    ROGUESPINE *(à part.)*.
Qu'est-ce que celle-là veut dire ?  
Je ne sçay pas si j'en dois rire,  
Car n'entendant point ce jargon  
Elle peut m'appeler fripon ;  
(à Rodogine.)

Songez mieux à ce que vous faites  
Impertinente, que vous estes  
Je suis valet, de probité  
Et de Monsieur le Deputé,  
Et si vous me chantez injures,  
Sçachez, que ce sont impostures.  

    RODOGINE.
Et quel est donc ce deputé ?  

    ROGUESPINE.
Ah ! vous raillez en verité,  
Chacun le doit desja connoistre ;  
Car qui ne sçait pas que mon Maistre,  
Est icy deputé du Mant,  
Afin d'obtenir promptement  
Contre ces langues venimmeuses,  
Que l'on appelle Pretieuses,  
Un Arrest, qui casse tout net  
Le langage qu'elles ont fait.  

    RODOGINE.
Justes Dieux ! que je suis surprise  
De cette maudite entreprise ;  
Mais encore, est-ce tout de bon ?  

    ROGUESPINE.
Peste de la commission,  
J'en avois ma foy, bien affaire,  
La scelle m'en tient au derriere,  
Et les sauts que tous les chevaux,  
Qui n'estoient certes, bons ny beaux,  
M'ont (sans qu'il fut fort necessaire),  
En courant la poste, fait faire,  
Dans un superlatif degré  
Le ventre m'ont plus escuré,  
Que n'auroient, je le dis sans feintes,  
Jamais pû faire quatre peintes  
De ce vin bien & mal faisant,  
Qu'on nomme Emetique à present.  

    RODOGINE.
J'ay donc en vain vuidé ma bourse,  
Et mon pauvre argent sans resource  
Est donc pour tout jamais perdu.  
Ah ! je voudrois qu'il fut pendu  
Ce chien, cét enragé, ce traistre,  
En un mot, ce diable de Maistre,  
Qui m'a si souvent asseuré,  
Et qui m'a tant de fois juré,  
Que ce magnifique langage  
Auroit le puissant advantage  
De ne pouvoir mourir jamais.  

    ROGUESPINE.
Mais nos gens sortent satisfaits,  
Et je donnerois ma parole  
Qu'ils viennent d'atraper le drole.  


### SCENE VI.
RIBERCOUR, PANCRACE,

THEOCRITE, ROGUESPINE,

RODOGINE.


    RIBERCOUR.
(en sortant de chez Theocrite.)

Je vous suis obligé Monsieur,  
D'une si notable faveur,  
Et si vous passez d'avanture  
Par le païs, je vous conjure  
De venir loger droict chez moy ;  
Vous y mangerez sur ma foy  
Des chapons ; mais en abondance  
Qui seront bons par excellence.  

    PANCRACE.
Et moy de mon costé Monsieur,  
Je vous rends graces de bon cœur.  

    THEOCRITE.
Vos civilitez sont plus grandes  
Que n'ont pas esté vos demandes,  
Et dedans cette occasion  
Il n'est point d'obligation,  
Qui pour des gens d'un tel merite,  
Ne soit de nature petite.  

    THEOCRITE.
(pendant que Rodogine parle bas à Roguespine.)

Enfin nostre homme est attrappé,  
Et c'est un deputé duppé ;  
Mais il auroit tort de ses plaindre,  
Bien d'autre sans les y contraindre  
Du depuis que pour l'attraper,  
Ou pour mieux dire le dupper,  
J'ay mis sur ma porte une affiche,  
Sans pretendre leur faire niche,  
Me sont venus trouver ceans,  
Et par des discours obligeans  
M'ont conjuré de leur apprendre,  
Ce qu'encor j'ay peine d'entendre,  
Sçavoir à parler Pretieux.  
(Appercevant Rodogine.)

Mais quoy vous trompez-vous mes yeux ?  
Non certes, & c'est l'Escoliere  
Qui me vient trouver d'ordinaire ;  
Voyons donc de quelle façon  
Elle a retenu sa leçon.  


### SCENE VII.
THEOCRITE, RODOGINE.


    THEOCRITE.
Bonjour, entrons dans cette salle.  

    RODOGINE.
Vous n'este qu'un maistre de balle,  
Qu'un ipertinent, qu'un jazeur,  
Qu'un traistre, ny qu'un imposteur,  
Je ne viendray pas davantage,  
L'on va casser vostre langage.  

    THEOCRITE.
Qui sont donc les perturbateurs !  
Des Ruelles persecuteurs  
Au beau stile, si fort contraires  
Et de la raison adversaires,  
Dont le sens emberliquoqué  
Vous a dans l'esprit inculqué,  
Par une injuste jalousie,  
Cette bizarre fantaisie.  

    RODOGINE.
Ce que je dis est asseuré,  
Car enfin l'on me l'a juré,  
Et sur ce qu'on m'a dit, je gage  
Qu'on cassera vostre langage.  

    THEOCRITE.
Est-ce ainsi que mes documents,  
Mes leçons, mes enseignements,  
Sont en des terres infertilles  
Où mes peines sont inutilles  
Ou de tout ce qu'on peut planter  
Rien ne peut jamais profiter.  
Ah ! c'est donc en vain terre ingratte,  
Que l'on vous besche, & qu'on vous gratte,  
Puisque mes soins n'ont pour tout prix  
Qu'un regret d'en avoir trop pris.  
Quoy donc s'esnoncer de la sorte,  
Ah ! cela m'estonne & m'emporte.  
Ce que je dis, est asseuré,  
Car enfin l'on me l'a juré  
Et sur ce qu'on m'a dit, je gage  
Qu'on cassera vostre langage,  
Examinez cette oraison,  
Elle peche en la diction,  
L'on n'y voit que de la rudesse  
Les mots en sont pleins de foiblesse.  
Et……  

    RODOGINE.
J'ay bien un autre soucy,  
Et si vous me voyez icy,  
Ce n'est que pour vous faire rendre  
L'argent, que vous voulustes prendre  
Alors que je vins en ces lieux  
Pour apprendre le Pretieux :  
Car enfin puisque ce langage  
Doit estre bien-tost hors d'usage,  
Il est raisonnable qu'enfin  
Vous me rendiez mon saint-crespin.  

    THEOCRITE *(sans l'escouter.)*.
Certes la langue Pretieuse  
Est une chose merveileuse ;  
Car enfin l'on parle de ceux  
Qui sçavent parler Pretieux,  
D'une si nouvelle manière…..  

    RODOGINE.
Ah ! ce n'est pas là nostre affaire,  
Tout cela n'est ny beau, ny bon,  
L'argent, fait nostre question ;  
Mais quoy donc ? vous branlez la teste,  
Et vous n'avez pas la main preste  
A m'en avindre promptement.  
Ah ! je m'en vais presentement,  
Afin de vous estre contraire  
Plaider de la belle manière,  
Et me joindre dans mon couroux  
A ces Messieurs, qui de chez vous  
Viennent de sortir tout à l'heure :  
Car de leur Valet, ou je meure,  
J'ay sçeu qu'un d'eux n'estoit icy  
Qu'afin de prendre le soucy,  
De faire par toute la Terre  
Une longue, & mortelle guerre  
A toutes celles, & tous ceux  
Qu'on prendra parlant Pretieux.  
(Elle sort.)



### SCENE VIII.

    THEOCRITE *seul.*.
Ce divertissement est drolle,  
Et je jouë assez bien mon roolle.  
Ils sont pris pour duppes ma foy.  
(Voyant entrer Ergaste.)

Mais que desirez-vous de moy !  


### SCENE IX.
ERGASTE, THEOCRITE.


    ERGASTE.
Je viens vous prier d'une grace.  

    THEOCRITE.
Il n'est rien pour vous qu'on ne fasse.  
Mais Monsieur, parlez s'il vous plaist !  

    ERGASTE.
Pour vous dire donc ce que c'est.  
Je viens icy par ordre expresse  
D'une incomparable Duchesse,  
Vous prier que de vostre mieux  
Vous tourniez en vers Pretieux,  
Ce Madrigal là tout à l'heure.  

    THEOCRITE.
(à part ouvrant le Madrigal.)

Que l'on voit de fous, où je meure,  
Il n'importe pour leur argent,  
Paroissans à tous obligeant ;  
Mais dans une pareille affaire,  
Il faut que le Dictionnaire  
Que l'on a fait tout à propos,  
Me fournisse beaucoup de mots,  
(Il lit.)

MADRIGAL.

L'autre jour, un Mary, tenant divers discours  
A sa femme, luy dit, au Cours.  
Je vois que vous cherchez à faire des conquestes,  
Elle luy respondit sans y songer du tout,  
Ah ! ne paroissez plus si surpris que vous estes ;  
Puis qu'enfin d'un mary les baisers sont sans goust.  
Luy contre elle, d'abord se mettant en colere  
Comme a de coustume un jaloux,  
Luy dit, sans hesiter d'un visage severe,  
Le Cours ne sera plus pour vous.  
(Apres avoir leu, il dit.)

Dieux ! que ces vers ont de foiblesse,  
Qu'on y voit mesme de rudesse,  
Que les derniers sont peu pointus,  
Vous ne les reconnoistrez plus.  
Alors qu'en langue Pretieuse  
Par une version heureuse,  
Je les aurez mis,  

    ERGASTE.
        Mot à mot,  

    THEOCRITE.
Non certes, je serois un sot  
Si j'avois ozé le promettre,  
Puisque je ne les y puis mettre :  
A cinq ou six mots prés, pourtant  
Ils seront faits dans un instant.  

    ERGASTE.
Mais……  

    THEOCRITE.
Mais la Pretieuse langue,  
Sans vous faire une longue harangue,  
Et pour vous parler en amy,  
N'est encor faite qu'à demy.  

    ERGASTE.
Mais l'on vend un Dictionnaire,  
Qui la doit contenir entierre.  

    THEOCRITE.
Il n'est pas mauvais, mais l'Autheur,  
En fait imprimer un meilleur.  
On y verra des Pretieuses,  
Toutes les guerres perilleuses,  
Ensemble les descriptions  
De leurs plus grandes actions ;  
L'on y verra leur poëtique,  
L'on y verra leur politique,  
Leur Cosmographie y sera,  
Et de plus l'on y trouvera  
Un grand narré, de leurs histoires,  
Leurs conquestes, & leurs victoires,  
Leurs origines, leurs progrés,  
Et par un discours fait exprés  
L'on verra leur Cronologie,  
Et tout ce que l'Astrologie,  
Pendant leur regne predit.  
De plus encore l'on m'a dit,  
Que les Villes les plus fameuses  
Du Royaume, des Pretieuses,  
Avec leurs coustumes et mœurs,  
Leurs actions, & leurs humeurs,  
Y seront amplement descrites ;  
Et que celle dont les merites  
Esclattent jusques sur le front.  
Leurs Esloges y trouveront.  
Outre cela leurs Poësies,  
Un traitté de leurs heresies,  
Et leur Geographie aussi,  
S'y rencontreront, dieu mercy ;  
Avecque leur Philosophie,  
De leurs mots l'ethimologie,  
Et cent histoires, que je croy  
Qui plairont fort en bonne foy.  
Mais ce qu'il faut que chacun prise,  
C'est qu'on y verra la devise  
De celles qui par leur esprit  
Sont dans le Monde en grand credit ?  
De plus, & c'est sans railleries,  
L'on y verra leurs Armoiries,  
Et ceux qui sçavent le Blazon,  
S'y divertiront tout de bon,  
Et pourront voir de cette sorte  
Ce que chacune d'elles porte.  

    ERGASTE.
Qu'on aura de contentement  
A lire un Livre si charmant.  

    THEOCRITE.
Ce livre sera d'importance  
Et les Pretieuses de France,  
Aussi-tost qu'elles le liront  
Sans doute s'y reconnoistront.  

    ERGASTE.
Bon Dieu ! qu'on aura de quoy rire.  

    THEOCRITE.
Tellement, que l'on peut bien dire  
Que quand la clef on en aura  
Beaucoup, on s'y divertira.  

    ERGASTE.
Ah ! je crois que chacun sans doute,  
Ou par ma foy je n'y vois goutte,  
Pour sa ratte bien dilater  
Viendra promptement l'achepter.  

    THEOCRITE.
Aux gens curieux il doit plaire  
Mais retournons à nostre affaire  
Et voyons nostre Madrigal.  

    ERGASTE.
Ma foy nous ne ferons pas mal.  

    THEOCRITE.
Ça prenez donc cette escritoire,  
J'ay quelques Vers en ma memoire,  
Qu'en parlant à vous, j'ay trouvez  
Je crains de les perdre, escrivez.  
Attendez, que rien ne vous presse,  
Il faut un tiltre à cette piece.  
Mettez ce tiltre spetieux.  
Madrigal en vers Pretieux.
C'est fait, continuez d'escrire,  
N'aguerre un mary, dans l'empire……  
Oüais, je me suis embarassé,  
Que ce vers là, soit effacé.  
*Un mar…….*non je resve sans doute,  
Rien que le premier vers ne couste,  
Et dés que je l'auray trouvé  
Nous aurons bien-tost achevé.  
Je le tiens sans doute, ou je meure,  
Escrivez donc & tout à l'heure.  
L'autre jour un mary, causoit  
Avec sa femme, & luy disoit  
Dedans l'empire des œillades.  
Que ces parolles sont mignardes ?  
Certes de semblables discours  
Expriment tout à fait le Cours.  
Dans ce lieu soit belle ou camarde,  
Chacun de son costé regarde.  
Et l'on voit chacun, accorder  
Qu'on n'y va que pour regarder.  
Il est donc, quoy qu'on puisse dire,  
Bien dit des œillades l'empire.  
(Il poursuit de dicter.)

Je vois que vous cherchez à faire assauts d'appas,  
Elle sans songer dit, ne t'en estonne pas,  
Car les baisers permis son fades.  
Luy d'abord, tout comme un Argus…  
Mes discours seroient superflus  
Pour pouvoir icy vous d'escrire  
Ce que ce mot d'*Argus*, veut dire ;  
Puisqu'il est desja sçeu de tous  
Qu'*Argus*, signifie un Jaloux,  
Et sans aucune incertitude  
Luy dit, vous n'y reviendrez plus  
Et contre elle d'abord poussa le dernier rude.  
Ces Vers sont faits avec estude.  
Je puis aisément le prouver,  
Puisqu'on ne peut jamais trouver  
De façon de parler plus claire,  
Pour dire se mettre en colere.  
Mais c'est fait, lisez.  

    ERGASTE.
        Je le veux.  
MADRIGAL EN VERS PRETIEUX.

L'autre jour un mary causoit  
Avec sa femme, & luy disoit  
Dedans l'empire des œillades.  
Je vois que vous cherchez à faire assauts d'appas.  
Elle, sans songer dit, ne t'en estonne pas,  
Car les baisers permis sont fades.  
Luy d'abord tout comme un Argus,  
Et sans aucune incertitude  
Luy dit vous n'y reviendrez plus,  
Et contre elle aussi-tost poussa le dernier rude.  

    THEOCRITE.
Que ces Vers ont de plenitude.  

    ERGASTE.
Les derniers ont je ne sçay quoy  
Qui n'est pas dans les miens.  

    THEOCRITE.
            Je voy  
Ce que par là vous voulez dire,  
Et je m'en vais vous en instruire.  
C'est qu'on y voit dessus la fin  
Par un tour delicat & fin,  
Sans qu'elle y paroisse forcée,  
Une maniere de pensée.  

    ERGASTE.
Vous avez raison en effect.  
Pour moy j'en suis tres-satisfait  
Et la personne qui m'envoye,  
N'aura tantost pas peu de joye  
De vois ses vers selon ses vœux  
Si bien tournez en Pretieux.  
(En luy offrant de l'argent)

Mais Monsieur, s'il vous plaist de prendre.  

    THEOCRITE.
Certes je ne puis m'en deffendre  
Tant vous m'en priez de grand cœur.  

    ERGASTE.
Adieu jusqu'au revoir Monsieur.  


### SCENE X.

    THEOCRITE *seul.*.
Bon Dieu ! sans le Dictionnaire  
Qu'on a fait & que l'on doit faire,  
J'estois ma foy pris comme un sot ?  
Car je ne sçeus jamais un mot  
De cette langue que j'enseigne,  
Mais il ne faut plus que je craigne,  
Puis qu'avecque quatre grand mots  
L'on duppe souvent bien des sots ;  
Mais allons sçavoir si nos drolles  
Ont joüé comme moy leurs roolles,  
Et si Monsieur, le deputé  
A force Ducats apporté.  


### SCENE XI.
PANCRACE, RIBERCOUR.


    RIBERCOUR.
Enfin nostre affaire s'avance  
Au moins si j'en crois l'apparence,  
Et le bon homme bien & beau  
A donné dedans le panneau,  
Nous indiquant une demeure  
Où l'on trouveroit tout à l'heure  
Des Pretieuses de renom,  
Tenant leur conversation ;  
C'est pourquoy j'ose me promettre  
Que sans doute on leur pourra mettre  
Ma Requeste bien-tost en main,  
Et que devant qu'il soit demain  
A ces superbes Pretieuses,  
Nous verrons faire les pleureuses.  

    PANCRACE.
Au moins, je vous puis asseurer  
Et puis mesmement vous jurer,  
Que vostre Sergent, ou je meure,  
Vous expedira tout à l'heure ;  
Car je connois cét homme-là  
Et je l'ay choisi pour cela,  
Et maintenant je vous annonce  
Que vous aurez bien-tost responce,  
Et qu'il aura fait son devoir.  

    RIBERCOUR.
Ah ! je m'attends bien de sçavoir  
Jusqu'à la moindre circonstance  
De cette affaire d'importance ;  
Car depuis l'un à l'autre bout  
Roguespine, me dira tout.  
C'est le plus curieux peut-estre  
Que le Ciel ait jamais veu naistre  
Et qui soit, point je ne vous ments,  
Depuis Paris jusques au Mans.  
Il doit suivre jusqu'à la porte  
Le Sergent qui mon exploit porte ;  
Mais je gagerois tout de bon  
Qu'il entrera dans la maison,  
Qu'il aura mesme l'asseurance  
D'y faire quelque connoissance,  
Et que de tout ce qu'il verra  
Auss-tost il s'enquerrera.  

    PANCRACE.
C'est sans doute bien le connoistre  
Que de ……  

    RIBERCOUR.
Mais je le voids paroistre.  


### SCENE XII.
RIBERCOUR, ROGUESPINE,

PANCRACE.


    RIBERCOUR.
Eh bien qu'as-tu veu ? qu'as-tu fait ?  
Dis nous donc es-tu satisfait ?  

    ROGUESPINE.
Ce que j'ay veu, que vous importe  
Une maison, où sur la porte  
L'on avoit mis un escriteau.  

    RIBERCOUR.
Si je me jette sur ta peau  
Je te feray bien rendre compte……  

    ROGUESPINE.
Oh, oh ! vous avez l'ame prompte ?  

    RIBERCOUR.
Ah ! coquin je t'estropieray.  

    ROGUESPINE.
Nouferay Monsieur, nouferay,  
Vous ne sçauriez jamais pis faire.  

    RIBERCOUR. *(le battant.)*.
Je veux pour t'apprendre à te taire……  

    ROGUESPINE.
Pourquoy diable tant s'emporter.  

    PANCRACE *(Retenant Ribercour.)*.
Arrestez il va tout conter.  

    ROGUESPINE.
Oüida, cela pourroit bien estre,  
Aprenez donc Monsieur, mon Maistre,  
Que je parlois avec raison ;  
Puisque dedans cette maison  
L'on ne voit plus de Pretieuses,  
Et que ces races, & ces gueuses,  
Par un endiablé de hazard  
Logent maintenant autre-part.  

    RIBERCOUR.
Sans doute, quelqu'un tout à l'heure  
T'auras pû dire leur demeure.  

    ROGUESPINE.
Il n'est point de gens de mestier  
Qui la sçachent dans ce quartier,  
D'autant que par un trait habille  
Avant terme elles ont fait gile.  
Mais je pense que l'on m'a dit,  
Oüy c'estoit un homme d'esprit,  
Et ses discours sont fort croyables  
Que du Marais, aux Incurables  
Elles n'avoient rien fait qu'un saut.  

    RIBERCOUR.
Helas ! Je suis pris comme il faut,  
Et tousjours le sort m'est contraire  
Quand je veux faire quelque affaire.  
Peste…..  

    ROGUESPINE.
Cessez de tant pester,  
Et de plus vous inquietter,  
Ce que je dis, n'est que pour rire  
Et je m'en vais tout vous redire,  

    RIBERCOUR.
Quoy maraut……  

    ROGUESPINE.
        Cessez vos clameurs,  
Puis qu'enfin les vieux serviteurs  
Ont tousjours quelque privilege.  

    RIBERCOUR.
Tu m'as fait donner dans le piege.  
Mais……  

    ROGUESPINE.
Mais escoutez à loisir,  
Puisque selon vostre desir  
J'ay reüssi dans vostre affaire.  

    PANCRACE.
Escoutons, sans plus le distraire.  

    ROGUESPINE.
Avecque Monsieur le Sergent  
Homme, tout à fait diligent,  
Quand je vous quitté, nous allasmes  
Tout droit au Marais, & trouvasmes  
La ruë assez facilement  
Dans laquelle est le logement  
Des babillardes Pretieuses,  
Qui sans doute ne sont pas gueuses.  
Un venerable Savetier,  
Qui loge en ce noble quartier,  
D'une façon toute civille  
Nous indiqua leur domicille,  
Quoy qu'enfin, par un heureux cas,  
Nous n'en fussions qu'à quatre pas.  
A la porte, là nous heurtasmes  
Et le heurtoir que nous trouvasmes  
Estoit de linge emmailloté.  
La chose est rare en verité,  
Et de mesme qu'en ma memoire,  
Merite une place en l'histoire,  
Elle est faite avecque raison,  
Car c'est une precaution  
Dont bien souvent elles se servent  
Et qu'entre-elles, elles observent,  
Pour que, leur conversation  
N'ait jamais d'interruption.  
Il vint à la susdite porte,  
Une calle, ou lacquais, n'importe  
Qui nous ouvrist civilement.  
Nous sans un long raisonnement  
A l'instant mesme nous entrasmes  
Et puis après nous le priasmes,  
Que sa maistresse, pût sçavoir  
Que nous desirions fort la voir.  
Droit à la porte de sa chambre,  
Où l'on sentoit le musc & l'ambre  
Le susdit lacquais nous mena,  
Puis apres il s'en retourna  
Nous querir certaine suivante,  
Que je trouvay fort obligeante,  
Laquelle, je ne sçay pourquoy,  
*Commune* [ii], il nomma devant moy ;  
Cette fille, je la crois telle,  
Vestuë, en jeune Damoiselle,  
Apres deux mille questions  
Sans les interrogations,  
Alloit avec grande vitesse  
Dans la chambre de sa maistresse,  
Afin de la faire venir  
Pour pouvoir nous entretenir :  
Lors que de cette Pretieuse,  
L'impatience merveilleuse  
Fut cause qu'on nous fist entrer.  
Nostre Sergent sans differer  
Voyant cette femme sçavante  
D'abord, vostre exploit lui presente.  
Pendant le temps qu'elle le leust,  
Et qui certes un long-temps fut,  
Sans y trembler en aucun membre,  
Je consideray fort la chambre  
Dans laquelle à loisir je vis  
Des Pretieuses de Paris,  
Une longue & nombreuse bande.  

    RIBERCOUR.
Et ta joye alors fut bien grande  
D'estre entré si heureusement ;  
Mais faits nous le denombrement  
De ce que dedans cette chambre,  
Qui sentoit tant le musc et l'ambre,  
Tu vis de beau, de surprenant.  

    ROGUESPINE.
Vous l'allez sçavoir, maintenant.  
Car je commence & sans encombre.  
Cette chambre estoit assez sombre,  
Le grand jour, n'y pouvant entrer  
A cause qu'elles font tirer  
Pour l'empescher de trop paroistre  
Des rideaux, devant la fenestre  
Sçachant, que la grande clarté  
Efface un peu de la beauté.  
J'y remarqué de plus, en suitte  
Quoy que la chambre, fut petite,  
Que depuis la porte on voyoit  
Un paravant qui s'estendoit  
Jusqu'au prés de la cheminée.  
Pour respondre à ma destinée,  
Qui m'avoit fait heureusement  
Entrer dans cét appartement ;  
De ladite chambre le reste  
Sincerement je le proteste,  
Je n'examiné nullement  
Pour ne pas perdre le moment  
Que j'avois de lorgner ces belles,  
Dedans l'une de leurs ruelles.  
Seize environ elles estoient,  
De plus toutes elles avoient  
Au moins, ne s'en falloit-il guere,  
Assis sur leurs manteaux par terre  
Paroissans fort humiliez,  
Un homme, chacun à leurs pieds,  
Sans ceux qui tres-fort à leur aise  
Estoient assis dans une chaise,  
Et faisoient peu les courtisans.  
Elles avoient tant de rubans,  
Que je dis, sans dire sornettes,  
Que comme Mulets de sonnettes  
Elles estoient, & croyez my,  
Toutes chargées, par ma foy.  
La pluspart encore d'entre-elles  
Soit deslaides, ou soit des belles,  
Tenoient avec un air badin,  
Chacune une canne à la main,  
La faisant brandiller sans cesse,  
Et sans mentir je vous confesse  
Que je n'osois ouvrir le bec  
Et que j'allois mourir illec,  
Tant de peur j'avois l'ame esmeuë,  
Si je n'eus point jetté la veuë  
Dessus le Sergent, qui d'abord  
Parût me r'asseurer bien fort.  
Mais sans vous parler davantage  
Du Sergent, ny de mon courage,  
De peur de paroistre poltron,  
Reprenons la description.  
Beaucoup sans attendre aux Dimanches,  
Avoient mis des coiffures blanches  
Qui toutes en pointe estoient.  
Beaucoup d'autres, encore avoient  
Des coiffures, à la païsanne,  
Et non pas à la courtisanne ;  
Si depuis un temps à la Cour  
La mode n'a joüé son tour.  
Celles qui restoient….ah ! sans rire,  
Je ne sçay si je le puis dire,  
Avoient tout au tour du museau  
De toille jaune, un grand morceau  
Si gras, que sans estre Prophete,  
On l'eust pris pour une ommelette.  
Si je ne me trompe voila  
Comme ces Pretieuses-là,  
Qui ma foy, sont assez jolies  
Estoient par la teste basties.  
Or voyons tout presentement  
Comme estoit leur habillement.  
Les unes, sans que je vous mente,  
Avoient une tres-longue fente  
A leurs habits, cela s'entend,  
Et qui se rejoignoit pourtant  
Par des galands, que devant elles,  
Avoient fait attacher ces belles.  
Je puis dire que ces habits  
Estoient faits de fort beaux tabis,  
Et d'autres estoffes tres rares :  
Ces habits sont nommez Cimarres,  
D'autres avoient des Justeau-corps  
Et d'autres avoient par le corps,  
Des robbes tout au tour plissées,  
Parce qu'elles sont plus aisées.  
Ceux qui s'y fort humiliez  
Estoient abaissez à leurs pieds  
Et montroient un cœur plein de flambes,  
N'avoient point presque tous de jambes,  
Du moins, ne les voyoit-on pas  
Tant le rond, & grand embaras  
De leurs canons à tous estages  
A leurs jambes faisoit d'ombrages.  
Leur estomach asseurément,  
Et leurs espaules mesmement  
Estoient j'en ose jurer certes,  
De grands cheveux toutes couvertes  
Et pour avoir plus de beauté  
Leur visage estoit moucheté.  
Ils avoient selon leurs coustumes  
Des chapeaux, tous chargez de plumes,  
Et des rabats tout à fait beaux  
Qui jusqu') l'espine du dos  
Descendoient à tous par derriere ;  
Et j'appris de la chambriere,  
Qui dans la chambre, en ce moment  
Se trouva fortuitement,  
Qu'ils estoient, non Anabaptistes,  
Mais bien des galands Alcovistes  
Ou bien pour vous l'expliquer mieux,  
Des galands, nommez Pretieux.  
Je fus encor instruit d'icelle,  
Je la croy pourtant Damoiselle ;  
Mais cela vous importe peu,  
Pourquoy ceux qui dedans ce lieu  
Comme j'ay dit, tres à leur aise  
Estoient chacun dans une chaise,  
Avoient tous les yeux fort battus,  
De plus estoient de noir vestus,  
Avoient la mine rechignée,  
Avoient la teste mal peignée,  
Avoient de si petits rabats,  
Qu'on ne les voyoit presque pas,  
Et dont la toille telle quelle,  
N'avoit point du tout de dentelle.  
Autheurs, elle les appella  
Et me dit, que comme cela  
D'une serieuse manière  
Ils s'habilloient tous d'ordinaire,  
Pour pouvoir avec equité  
Mieux soustenir la gravité,  
La beauté, le credit, le lustre,  
De leur profession Illustre.  
Je sçeus d'elle encore de plus  
En discours, non pas ambigus,  
Que quand pour chercher un bon terme  
Ils estudioient de pied ferme  
Et que leurs testes ils grattoient  
Leurs cheveux souvent se mestoient,  
Et c'est pour cela que les Poëtes,  
Qui bien souvent font les Prophetes,  
Et que sans droit vous dedaignez,  
Paroissent souvent mal peignez.  
Voila le recit tres-fidelle  
De tout ce que m'aprit la belle.  

    RIBERCOUR.
Je trouve qu'en voila beaucoup.  

    PANCRACE.
C'est tres-bien pour le premier coup.  

    RIBERCOUR.
Et tant que j'ay peine à le croire.  

    ROGUESPINE.
Mais attendez, si ma memoire  
Pouvoit un peu me revenir,  
Je pourrois vous entretenir  
Encor de quelque circonstance  
Qu'elle m'a dit & que je pense  
Avoir oubliée, ah ! vraimy  
Je m'en resouviens à demy.  
Ouy c'est sans tarder davantage  
Qu'elle divisa par estage  
Tous les autheurs, illec presens,  
Si mornes & si suffisans.  
Les uns font en Vers Heroïques  
Des Poëmes qu'on appelle Epicques  
Et de ces Livres si charmants  
Que nous appellons des Romans.  
Les autres, sans estre des Comtes,  
Se mettent de faire des Contes  
Pour rire, je l'entends ainsi,  
Et d'y bien reüssir aussi.  
Un seul d'entre-eux ay-je oüy dire,  
Se picque d'y bien faire rire,  
Et je croy que c'est un Abbé,  
Dont le nom commence par B.  
Les derniers font des Comedies,  
Des Madrigaux, des Elegies  
Des Chansons, Sonnets, & Portraits  
Dessus de differends sujets.  
J'en aurois appris d'avanage ;  
Mais le Sergent, dequoy j'enrage,  
Sortist dans ce mesme moment  
Et je le suivis promptement.  

    RIBERCOUR.
Ce discours a dequoy nous plaire.  
Mais ce n'est pas là nostre affaire  
Dis nous ! Si d'un air fier ou non,  
Elle a veu l'assignation.  

    ROGUESPINE.
Dés aussi-tost qu'elle l'a veuë,  
Elle l'a prise & puis l'a leuë,  
Et dit fort serieusement  
Qu'elle s'y rendroit promptement.  

    RIBERCOUR.
Elle y montrera sa foiblesse.  

    PANCRACE.
Allons viste, l'heure nous presse.  

    RIBERCOUR.
Allons Monsieur, j'en suis d'accord,  
Voir ce qu'ordonnera le sort.  


### SCENE XIII.

    ROGUESPINE. *seul.*.
Dieux ! qu'ils ont le jugement mince ;  
J'ay sçeu dedans nostre Province  
La moitié de ce que je dis ;  
Que je les ay bien estourdis :  
Mais allons ouïr leurs harangues,  
Allons voir remuer leurs langues ;  
Car j'en jurerois bien ma foy,  
Ce doit estre un plaisir de Roy.  
On leve une toille, les Juges paroissent avce un Greffier.



### SCENE XIV.
PATRICE, ANAXARITE

ARISTIME. Un Greffier.


    PATRICE.
Enfin nous voicy tantost Juges.  

    ARISTIME.
Nous pourrons servir de refuges  
A ceux qui n'ont besoin de rien.  

    ANAXARITE.
Mais encore sçavez-vous bien  
Si nostre homme icy se doit rendre  
Et s'il ne fera point attendre.  

    PATRICE.
Il viendra, car je luy dis hier  
Aussi-tost qu'il me vint prier  
De luy respondre sa requeste ;  
Que l'Academie estoit preste  
De luy servir en tout d'appuy,  
Et que de son corps aujourd'huy  
Elle en choisiroit trois ou quatre  
Qui viendroient l'entendre combattre  
A force de raisonnement  
Sa partie, & qu'asseurement  
Il auroit l'honneur, & la gloire  
D'emporter une ample victoire.  

    ARISTIME.
Attendons-le donc à loisir,  
Puisque nous aurons un plaisir  
Qui certes, n'est pas ordinaire.  
Mais quelqu'un vient, il nous faut taire.  

    ANAXARITE.
C'est desja nostre Deputé.  

    PATRICE.
Tenons donc nostre gravité.  


### SCENE XV.
PATRICE, ANAXARITE,

ARISTIME, Un Greffier,

RIBERCOUR, PANCRACE.

ROGUESPINE.


    RIBERCOUR.
Messieurs, j'en veux aux Pretieuses,  
A ces femmes pernicieuses,  
Qui troublent le repos public,  
Qui causent dedans le trafic  
Par des mots, inintelligibles,  
Des revolutions terribles,  
Et je deman, de là-dessus  
Que leur langage ne soit plus  
Aux mesmes fins de ma Requeste.   
Quoy ! personne ne me tient teste.  
Ah ! Messieurs n'estants point icy  
Jugez s'il vous plaist.  

    PATRICE.
            Les voicy.  


### SCENE XVI.
PATRICE, ANAXARITE, ARISTIME

Un Greffier, RIBERCOUR,

PANCRACE, EPICARIE ;

ROGUESPINE, Une Suivante.


    RIBERCOUR.
Approchez-vous belle jazeuse,  
Vrayment pour une Pretieuse,  
Vous ne vous pressez pas trop fort.  

    EPICARIE.
C'est signe que je n'ay pas tort.  

    RIBERCOUR.
Ah ! Sans chercher tant de finesses  
C'est que vous faisiez voir vos pieces  
Sans doute, à quelque homme sçavant.  

    EPICARIE.
Peut-estre !  

    RIBERCOUR.
        Et bien d'oresnavant  
Du procez verra-t'on l'issuë ?  

    EPICARIE.
Pour le finir je suis venuë,  

    RIBERCOUR.
Dans vostre consultation  
Faite dessus mon action,  
Aviez-vous vos pieces en ordre !  

    EPICARIE.
Assez pour sur vous pouvoir mordre ?  

    RIBERCOUR.
Avez-vous ? consulté souvent…..  

    EPICARIE.
Vous voulez estre trop sçavant.  
Mais pour mieux pousser sa partie,  
Pour la rendre sans repartie  
Tout du moins je croy qu'il faudroit…  

    RIBERCOUR.
Quoy ! vous monstrer que j'ay bon droit.  

    EPICARIE.
Ne l'ayant pas peu voir encore,  
Vous voulez bien que je l'ignore.  

    RIBERCOUR.
Bien, bien, nous vous le monstrerons,  
Puis apres cela nous verrons  
Lequel des deux perdra sa cause.  

    EPICARIE.
Je crains, mais c'est pour autre chose.  

    ARISTIME.
Cessez ce debat entre vous,  
Il faut du respect devant nous.  
Pensez bien à ce que vous faites  
Et songez aux lieux où vous estes.  

    PATRICE.
Cessez donc la vexation,  
Nous faisant exhibition  
Chacun à part de vostre cause.  

    RIBERCOUR.
Messieurs, je vous diray, si j'ose  
Que j'ay droict de la chicanner,  
Que vous la devez condamner ;  
Puisque mes pieces qu'on a veües  
Ont parû tout à fait congrües,  
Mon procez fort bien intenté,  
Et que c'est une verité  
Que le droict que quoy je me fonde  
Passe pour le meilleur du monde.  
C'est ce qui fait qu'enfin je croy  
Que ma partie en desarroy  
Considerant toutes ces choses,  
Plus vrayes que metamorphoses,  
Sans attendre à l'extremité  
Se rangera de mon costé ;  
Puis qu'enfin toutes ses deffences  
Estant de nulles consequences  
J'aurois de vous asseurément  
Un favorable jugement  
Et celuy que je sollicite  
Contre cette langue maudite,  
Ou Messieurs, pour m'expliquer mieux  
Contre le parler Pretieux,  
Qui s'y bien-tost, l'on n'y met ordre  
Va faire un terrible desordre.  

    EPICARIE.
Messieurs, je m'en vais en deux mots  
Mettre son esprit en repos,  
Faites qu'on me donne Audiance.  

    PATRICE.
Non, l'affaire est trop d'importance,  
Il faut l'entendre tout du long.  

    EPICARIE.
Mais au moins Messieurs, songez donc  
Que bon droit vous me devez faire.  

    PATRICE.
Nous examinerons l'affaire.  
Mais parlez, nous vous escoutons.  

    RIBERCOUR.
Pour vous déduire mes raisons  
Sans vous faire une longue harangue  
Je dis Messieurs, que nostre langue  
Se trouve en un piteux estat  
Depuis le surprenant esclat  
Qu'a fait celle des Pretieuses.  
Dans les Citez les plus fameuses,  
Pour s'entendre presentement  
Il faut avoir un truchement,  
Ou le nouveau Dictionnaire,  
Que ces femmes viennent de faire.  
Quelle conclusion pour nous,  
Ah ! Messieurs, à quoy songez-vous ;  
Les femmes, oüy Messieurs les femmes,  
Nous couvrent aujourd'huy de blasmes  
Et viennent de faire en effet  
Ce que jamais vous n'avez fait  
Au moins, si ce n'est en idée ;  
Pour nostre bien par trop gardée,  
Mais pour leur reputation  
Par un beau desir de renom,  
Elles ont un Dictionnaire  
Tout fraischement mis en lumiere,  
Auquel chacun court comme au feu,  
Et nous en promettent dans peu  
De leur façon encore un autre :  
Cependant helas ! que le vostre  
Depuis si long-temps commencé,  
N'en est pourtant encor qu'au C.  
Ah ! je vois bien que c'est l'ouvrage  
De Penelopes, & je gage  
Que dans ce livre l'Omega,  
Jamais place ne trouvera.  
De plus j'ose vous dire encore  
Que si ce parler que j'abhorre  
Et que l'on nomme Pretieux,  
S'en racine dans tous les lieux  
Où l'on sçait qu'il a pris naissance  
Vous devez Messieurs, que je pense,  
Et vous agirez comme il faut,  
A l'Alpha remettre bien-tost  
Vostre fameux Dictionnaire  
Que vous commençastes de faire  
En l'an deux cent cinquante-deux  
Et qui devoit selon mes vœux,  
Et selon nostre juste attente,  
Dedans l'an mil six cens quarante  
Estre dans sa perfection.  
Songez donc Messieus, tout de bon  
A me faire bonne justice  
Me donnant un Arrest propice ;  
Mais j'ay tort de vous y pousser  
Ne devez-vous pas ? embrasser  
O Senat mille fois auguste,  
Un interest si grand, si juste,  
Et qui par mon heureux destin  
N'est autre que le vostre enfin.  
Cependant si ces factieuses,  
Ces heretiques Pretieuses,  
Parlent encore ce jargon,  
La Tour de Babel tout de bon,  
Dans ce Siecle va renaistre  
Et dans la France, va paroistre,  
Mal-heur plus à craindre cent fois  
Pour les Nobles, pour les Bourgeois,  
(Mais non pas pour les Eminences)  
Que les maudites influences  
Du Capricorne. Neantmoins  
Si vous n'y mettez tous vos soins,  
Le desordre s'en va paroistre  
Que la susdite Tour fist naistre  
Alors que l'on la batissoit.  
Cependant helas ! ce n'estoit  
Que la quantité des langages  
Qui causa de si grands ravages,  
Qui fist diviser les mortels,  
Qui fist piller jusqu'aux Autels,  
Bref qui parmy toute la Terre,  
Fist naistre pour jamais la guerre.  
Je vous addresse donc mes vœux  
Messieurs, pour que le Pretieux,  
Afin qu'en cette conjoincture  
J'empesche pareille adventure,  
Soit cassé, brisé, mis à mort  
Dans les lieux de vostre ressort  
Comme estant fatal au commerce,  
Que par tout il trouble & renverse,  
Et qu'expresse inhibition  
Soit faite par provision  
A tout le corps des Pretieuses,  
Des inventrices perilleuses  
Des mots, qui par leur nouveauté  
Troublent nostre felicité,  
De ne s'en plus servir, *à peine*  
*De ne jamais lire**Artamene*,  
Ny mesme aucun autre Roman ;  
Ou pour un plus dur chastiment  
Que le lit, desdites femelles,  
Soit des deux costez sans ruelles  
Et qu'il soit mesmement placé  
Sans estre du tout exaucé.  

    ROGUESPINE *(à part.)*.
Peste il a retenu sans peine  
Tout ce qu'un Advocat du Maine,  
Luy dit, avant que de partir.  

    PATRICE *(à Epicarie.)*.
Avez-vous de quoy repartir ?  

    EPICARIE.
Oüy je suis preste de respondre  
Et mesmement de le confondre,  
Et sans parler hors de propos  
Je m'en vais Messieurs, en deux mots,  
Afin de deffendre ma cause  
Donner dans le vray de la chose.  

    RIBERCOUR.
Ah ! quelle perturbation  
Voyez son obstination,  
Voyez avec quelle asseurance,  
Avec quel front, quelle insolence,  
Elle ose jusques dans ces lieux  
Parler devant vous Pretieux.  

    ANAXARITE.
N'interrompez point sa harangue,  
Et que devant nous vostre langue  
Se tienne un peu plus en repos.  

    EPICARIE.
Je dis donc, Messieurs, en deux mots  
Qu'il n'a rien dit de patetique  
Qu'on ne voit rien de plus inique  
Rien mesme, qui selon mon sens,  
Soit plus contre le droit des gens  
Que de vouloir oster aux femmes,  
La langue, puis qu'enfin sans ames  
Elles vivroient asseurément  
Plutost que sans langue un moment.  
L'on sçait de science certaine  
Que c'est là leur vray patrimoine,  
Que pour en amoindrir les droits  
L'on n'a point encor fait de loix  
Dedans Villages, Bourgs, ny Villes,  
Puis qu'elles seroient inutiles.  
Cette seule raison pourroit  
Prouver suffisamment mon droit ;  
Mais je ne puis encor me taire  
Et je poursuis. Sa cause entiere  
S'estend sur les troubles passez  
Dont il nous croit fort menacez,  
Par la confusion des langues.  

    ROGUESPINE *(à part.)*.
Elle fait fort bien des harangues.  

    EPICARIE *(poursuit.)*.
Comme si Paris maintenant  
Craignoit quelque mal surprenant,  
Parce qu'a present l'on y parle  
Comme on fait au Maine, & dans Arle,  
Et qu'on y parle aussi Gascon,  
Normand, bas-Breton, Bourguignon,  
Hollandois, & de plus encore,  
Italien, Grec, Latin, More,  
Espagnol, Polonois, Flamand,  
Persan, Turc, Hebreux, Allemand,  
Picart, Chaldeen ; pour le reste  
J'en dis & cetera.  

    ROGUESPINE *(à part.)*.
        La peste,  
Elle en a bien dit à la fois,  
Quoy qu'elle ait oublié l'Anglois.  

    EPICARIE *(continuë.)*.
Je croy Messieurs, par cét exemple  
Aussi puissant comme il est ample,  
Avoir prouvé suffisamment  
Et mesme intelligiblement,  
Que la quantité de langages  
Ne sçauroit causer de dommages  
A Paris, ny dans d'autres lieux :  
Reste à voir si le Pretieux,  
Qui maintenant est en usage  
Est un bon, ou mauvais langage.  
Or si nous pretendons le voir  
Il faut auparavant sçavoir,  
De quels gens il a pris naissance.  

    RIBERCOUR *(à part.)*.
Juste Dieux qu'enten-je, je pense  
Qu'icy je ne gaigneray rien  
Tant cette femme jase bien.  

    EPICARIE *(continuë.)*.
Il nacquit l'an six cens cinquante,  
Et de chacun trompa l'attente ;  
Car j'ay de notables tesmoins  
Que l'on ne songeoit à rien moins.  
Des femmes, enfin l'enfanterent  
Et trente-neuf ans, le porterent ;  
Mais voyez quelles elles sont,  
Quel est le renom qu'elles ont.  
Elles ressemblent aux Abeilles  
Hormis que c'est par les oreilles  
Qu'elles ont pendant tout le temps  
Des dusnotez trente-neuf ans,  
Succé tous les discours des Poëtes,  
Des cervelles les plus parfaites,  
De tous ceux qui par leur espris  
Sont dans le Monde en grand credit,  
Des plus galands portes soutanes,  
Des Courtisans, des Courtisanes,  
Des gens d'espée, & du bareau.  

    ROGUESPINE *(à part.)*.
Elle n'a rien dit du Boureau.  

    EPICARIE *(continuë.)*.
Des Messieurs de l'Academie,  
De qui la gloire est infinie,  
Et dont vous estes aujourd'huy  
Afin de me servir d'appuy ;  
Jugez donc Messieurs, si ces femmes ;  
Si ces belles & grandes ames,  
Apres avoir le suc tiré  
Et tout le jus bien pressuré  
De maint illustre personnage  
Ne pouvoient pas faire un langage  
Et si loings de les condamner  
Vous ne devez pas ordonner  
Que Ribercour, quoy qu'il demande,  
Quoy que contre nous il pretende,  
Soit & sans prerogation  
Deboutté de son action,  
Comme estant frivole & inepte.  
(Les Juges opinent.)


    ROGUESPINE.
Escoute un peu jeune soubrette.  

    LA SUIVANTE.
Qu'est-ce ?  

    ROGUESPINE.
Ma foy, plaidons nous deux,  
Car je me trouve assez joyeux  
Et mesme en estat de te faire  
Pour ne point traisner nostre affaire  
Desja communication  
De……  

    LA SUIVANTE.
Moy, pour changer l'action  
J'insinuërois bien sur ta joüe  
Un soufflet.  

    ROGUESPINE.
        Va c'est que je jouë,  
Mais pourtant si nous nous plaidions  
Si tous deux nous nous chamaillions  
Il vaudroit ma foy mieux je pense  
Pour obvier à la despence  
Grossoyer ensemble à loisir  
Nos pieces, peste quel plaisir.  

    PATRICE *(prononce.)*.
Oüy le differend des Parties,  
Leurs differences & reparties  
Nous ordonnons selon vos vœux  
Que le langage Pretieux,  
Par Arrest celebre, authentique  
Et de plus encor juridique,  
Soit cassé, brisé, mis à mort  
Dans les lieux de nostre ressort :  
Faisons mesme en cette sceance  
Aux Pretieuses de la France,  
Tres expresse inhibition,  
De ne plus parler ce jargon,  
Ny de s'en plus servir à peine  
*De ne jamais lire**Artamene*,  
Ny mesme aucun autre Romant,  
Ou pour un plus dur chastiment  
Que le lit, desdites femelles  
Soit des deux costez sans ruelles,  
Et qu'il soit mesmement placé  
Sans estre du tout exaucé.  
(Le Siege se leve.)


    RIBERCOUR.
Enfin je suis couvert de gloire,  
Car j'ay remporté la victoire.  

    PANCRACE.
Vous devez estre fort joyeux  
D'avoir destruit le Pretieux,  
Et d'avoir pû dessus tant d'ames  
Sur tant d'opiniastres femmes  
Remporté le dessus.  

    EPICARIE.
(Donnant une lettre à Ribercour.)

        Tout doux  
Peut-estre aurez vous le dessous,  
Et cecy me fera justice  
En despit de Monsieur Patrice,  
(Elle sort avec sa suivante.)

Qui sans trop bien sçavoir pourquoy  
Vient de prononcer contre moy.  

    RIBERCOUR.
(Prend la lettre & lit.)
 
*Cher amy*,
Je te conseille de laisser là ton procez, & de revenir dans nostre Province, car j'ay appris depuis que tu en es party que c'est un tour que l'on t'a joüé, & que ceux de ce païs qui t'ont envoyé s'entendent avec trois ou quatre personnes de Paris, qui doivent contrefaire les Juges, & les Pretieuses, pour se divertir de toy, je te donne cét advis ; & suis,
Ton Serviteur,
fontenay.
(Ribercour continuë.)

Quoy l'on m'a joüé de la sorte  
Cher amy, le couroux m'emporte,  
Par la mort, je m'en vengeray.  

    ROGUESPINE.
Et moy, par ma foy, j'en riré.  

    RIBERCOUR.
Mais celuy qui cecy m'avance  
N'est-il point de l'intelligence.  

    PANCRACE.
Peut-estre, mais je vois enfin  
Que vous n'estes pas le plus fin,  
Que ce n'est que vous qu'on balotte  
Et qu'on fait servir de marotte.  

    RIBERCOUR.
Cependant à des gens d'honneur  
Cét affront doit tenir à cœur ;  
Mais je sçauray je vous le jure,  
Tirer raison de cette injure,  
Et vais…….  

    ROGUESPINE.
        En poste vistement  
Regaigner le païs du Mant,  
Car je croy qu'on vous y prepare  
Une entrée tout à fait rare,  
Et qui doit respondre au succez  
D'un si favorable Procez.  
FIN.

-------


[i]  Texte établi à partir de l'exemplaire conservé à la Bibliothèque Nationale de France sous la cote « Rés. Yf-4128 » et disponible sur le site Gallica.

[ii]  Commune en Prétieux veut dire suivante.
