

Sire,

Puis que toute la France delivrée de sa crainte se jette aux pieds de V.M. pour luy tesmoigner que elle ne est pas méscognoissante, je serois le seul coupable, si je ne augmentois cette honorable foulle de vos peuples qui porte si haut dans le air le bruit des justes acclamations que elle donne à la derniere, et à la plus illustre de vos victoires, voyant comme elle déploye desja ses ailles pour voller de vostre costé. Et en effet, SIRE, quelques grandes, et quelques estonnantes que ayent esté vos actions depuis que vous tenez ce magnifique Sceptre que le droit du sang vous a mis en main, et que vos Royales vertus vous confirment tous les jours, V.M. sembleroit ne avoir pas tout à fait travaillé pour son honneur, si elle ne avoit eu une plus ample matiere pour occuper sa grandeur et sa force : tantost elle se emploioit à vaincre des Rebelles, tantost à soûtenir la foiblesse de ses Alliez contre la violence des Usurpateurs, et tantost à reprimer le insolence et la perfidie de un Voisin, et de un Vassal ; Il estoit temps que elle fit parêtre que toutes ses armes luy sont également avantageuses, et que elle se aide aussi glorieusement du bouclier que de le epée : Et ç'a esté en cette derniere guerre que elle en a donné, et en donne encore des preuves qui mettent sa gloire au plus haut poinct que elle puisse estre, et qui font rougir le Espagne de la honte, et de la vanité de ses entreprises. Si les autres Monarques ont de le assurance, et de la tranquillité dans leurs Etats, ils la tiennent moins de eux mesmes que de leurs sujets qui travaillent sans cesse pour le salut et pour le affermissement de leurs couronnes, mais au contraire le repos et la seureté que nous avons ne vient pas tant de nous comme ce est un effet de vostre agitation, et des dangers où V.M. se expose tous les jours pour la conservation de nos vies, et de nos biens : De façon que nous ne pourions nous dispenser de nos hommages legitimes à moins que de ajouster le ingratitude à la desobeissance, et de offencer en vostre personne le meilleur pere que ait jamais eu la Patrie, et le plus grand, et le plus vaillant Roy du monde ; Achile que je vous offre en toute humilité le confesseroit de sa propre bouche si V.M. avoit besoin des louanges de un moindre que elle ; Je la suplie tres-humblement que il en soit veu de bon oeil, et que elle pardonne à le ambition de celuy qui le ose présenter ; Ce est,

SIRE

de V.M.

Le tres-humble, tres-obeïssant, & tres-fidelle serviteur & subjet,

DE BENSSERADDE

Le sujet de cette Tragedie est assez fameux pour ne estre pas ignoré de ceux qui la liront, puis que les plus beaux gestes de celuy qui en est le Herôs sont escrits de un style si merveilleux par le divin Homere ; quelques Autheurs comme Dares Phrygius, & Dictys Cretensis, en parlent historiquement, & avec plus de vray-semblance, je ay pris des uns & des autres ce que je en ay jugé necessaire pour le embellissement de la chose sans en alterer la verité. Je me asseure que le on me accusera de avoir icy chocqué les loix fondamentales du Poëme Dramatique en ce que je ajouste à la mort de Achille, qui est mon objet, la dispute de ses armes, & la mort de Ajax, qui semble estre une piece detachée, mais je me imagine que mon action ne en est pas moins une, & que cette dispute & cette mort qui pourroit ailleurs tenir lieu de une principale action ne doit estre icy considerée que en qualité de Episode & de incident, veu que elle regarde principalement Achille, & que elle ne est pas le veritable but de ma Tragedie, bien que ce soit par où elle finit, se il falloit tousjours finir par la mort du premier Acteur, le Theatre se verroit souvent despoüillé de ses plus beaux ornemens, la mort de Cesar ne seroit pas suivie du pitoyable spectacle de sa chemise sanglante qui fait un si merveilleux effect ; & qui pousse si avant dans les coeurs la compassion, le regret, & le desir de vengeance, quand Ajax se tuë du desespoir de estre frustré des armes de Achille, il ne donne pas tant une marque de sa generosité que il laisse un tesmoignage du merite de ce que il recherchoit, & par consequent cét acte ne tend que à le honneur de mon Herôs. En tout cas si je ay failly pardonne moy, & puis que il ne me est pas permis de esperer une juste loüange de la meilleure de mes productions, souffre que je tire un peu de gloire de la plus belle de mes fautes.

Je ne sçay, mon cher coeur, ce qui doit me arriver,  
Mais depuis quelque temps je ne fay que resver,  
Je ay tousjours dedans le ame un soucy qui me ronge,  
Tousjours le esprit troublé de quelque horrible songe,  
Je ne voy que en tremblant le ombre qui suit mes pas,  
Enfin je crains un mal que je ne cognoy pas.  

Si vous ne estiez Achille, ou si je ne estois femme,  
Je voudrois vous oster cette frayeur de le ame.  
Hé quoy vous laisser vaincre à des illusions !  
Que fait vostre courage en ces occasions ?  
Ne voyant dans ces lieux que meurtres, & que pestes,  
Quels songes feriez-vous que des songes funestes ?  

Soit une illusion, soit phantosme, ou vapeur,  
Les prodiges sont grands, puis que Achille en a peur.  

Encore, beau Vainqueur, que est-ce qui vous effraye ?  

Patrocle me aparoist, & me fait voir sa playe,  
Au milieu de la nuict son phantosme sanglant  
Se approche de mon lict de un pas affreux, & lent :  
Et quand je le aperçois, ou que je le entends plaindre,  
Je aymois tant cet amy que je ay peur de le craindre.  
Il me appelle, il me presse, & me comblant de effroy.  
Me dit de un triste accent, tu me as vangé, suy moy.  
Là ma bouche est sans voix quelque effort que elle fasse,  
Je me la sens fermer par une main de glace,  
Un pesant faix me abat quand je me veux lever,  
Je le sens qui me estouffe, & ne le puis trouver.  
La nuict a beau finir, tousjours mon dueïl persiste :  
Avecque mes amis malgré moy je suis triste,  
Je pers de jour en jour le usage des plaisirs,  
Et ne respire plus que avecque des soupirs.  

“ Ce est ainsi que le Ciel advertit ceux que il ayme,  
“ Et que il voit se engager dans un peril extresme.  
Croyez pour le esviter ce que vous avez veu,  
“ Le plus certain presage est menteur estant creu.  
Achille, autant de objects qui troublent vostre joye,  
Sont autant de conseils que le Ciel vous envoye.  
Evitez les dangers où le on vous voit courir,  
“ Un grand coeur comme vous peut tuër, & mourir.  
Un malheur peut ternir le esclat qui vous renomme,  
Achille est redoutable, il est vaillant, mais homme.  

“ Nostre vie est un bien difficille à garder,  
“ Afin de la deffendre on la doit hazarder.  
Je me en croirois indigne au destin qui nous presse  
Si je ne le exposois pour le bien de la Grece.  
La mort dans le peril ne me espouvante pas,  
Je la crains dans la paix, & la cherche aux combas.  
Que elle ne vienne à moy que par la noble voye,  
Je ne la craindray point pourveu que je la voye,  
Je le ay veuë effroyable, & la verrois encor,  
Sans pallir je le ay veuë au front du grand Hector  
Mais la fine que elle est fait son coup dans le calme,  
Souvent elle se cache à le ombre de une palme,  
Et ce est là le sujet de ma timidité,  
Je me fie au danger, & crains la seureté.  

Cet instinct qui confond nos deux ames ensemble,  
Confond nos passions, vous craignez, & je tremble.  
Achille, au nom des Dieux tesmoins de nostre amour,  
Par mes yeux, par mes pleurs, conservez-moy le jour,  
Refroidissez un peu cette chaleur extresme,  
Et ne meurtrissez point le innocent qui vous ayme,  
Mon coeur où comme un Dieu vous estes adoré,  
A qui vostre peril est un mal asseuré :  
Assez de vostre sang honore la Phrygie,  
La vague du Scamandre en est assez rougie.  
Quel honneur maintenant pouvez vous aquerir ?  
Hector, & Sarpedon ne sçauroient plus mourir.  
Ilion ne en peut plus, que il soit pris par un autre,  
La gloire que il en reste est moindre que la vostre.  

Tu ne es pas toute seule objet de mon soucy,  
La gloire est ma maistresse, & je le adore aussy :  
Pourtant à quelque effect que mon courage monte,  
Mes jours sont à toy seule, & je te en rendray conte.  
Mais que veut Alcimede ? un homme si discret  
Ne interrompt pas pour peu nostre entretien secret.  

Le souverain de Troye, & des femmes dolentes  
En faveur de la treve arrivent dans vos tentes,  
Avecque des presens, de le argent, & de le or,  
Afin de racheter le cadavre de Hector.  

Si ce est pour ce dessein que ils ont quitté la ville,  
Je plains un tel travail qui leur est inutille,  
Ils devroyent pour leur bien encore y sejourner,  
Puis que ils ne sont venus que pour se en retourner.  

Helas ! ne adjoustez rien à leur triste fortune,  
Voyez les, & souffrez leur priere importune,  
Admirez dans ces gens les divers coups du Sort,  
Monstre capricieux qui vous baise, & les mord.  
Faittes reflexion sur la misere extresme  
De un pere sans enfans, de un Roy sans diadesme :  
Car le trespas de Hector met Priam à ce point,  
Il est pere, il est Prince, & pourtant ne le est point.  
Quant à moy je ne plains que cette pauvre mere.  
Ha ! combien sa douleur luy doit sembler amere,  
De voir que son fils mort est en vostre pouvoir,  
Et de ne esperer pas peut-estre de le voir !  
De un favorable accueil consolez leur tristesse,  
“ Ce est une cruauté de oprimer qui se abaisse.  

Je ne doy pas aussi me abaisser devant eux.  

Priam est tousjours Roy bien que il soit malheureux,  
Vous le devez traicter comme on traicte un Monarque,  
Bien que un Roy soit tout nu, jamais il ne est sans marque :  
“ Bien que il ait despoüillé tout ce que les Roys ont,  
“ La majesté luy reste encore sur le front.  
“ Cette pompe invisible, & ce rayon celeste  
“ Est de tous ses honneurs le dernier qui luy reste.  
“ Le Sort dont le inconstance, & le eleve, & le abat  
“ Peut tout sur sa couronne, & rien sur cet éclat.  

Que il vienne, je suis prest de entendre sa requeste :  
Oüy, je respecteray ce que il a sur la teste,  
Et je me efforceray sans le rendre confus,  
De faire un compliment de un honneste refus.  
Car de rendre ce corps à la douleur de un pere,  
Il eut trop de arrogance, & je ay trop de cholere.  
Mon cher amy Patrocle en fut trop outragé,  
Et je le offencerois apres le avoir vangé.  

Quoy dédaignerez-vous, & le prix & les larmes  
Que ils offrent pour un fils triste object de vos armes ?  
Voyez à quel mal-heur les a reduits le Sort,  
De le avoir eu vivant, & de le acheter mort.  
Les voicy, ce vieux Roy monstre plus que personne  
Que tousjours le bon-heur ne est pas sous la couronne.  

Certes mes ennemis sont trop officieux,  
Vous me faictes rougir de venir en ces lieux,  
Je respecte dans vous, & le âge, & le merite,  
Et sçay ce que je dois à cette belle suitte.  

Ma suitte ne attend point de respect, ny de honneur,  
Elle est bien moins que esclave, & vous estes Seigneur,  
De moy je ne croy pas, en le estat desplorable,  
Où me ont reduit les Dieux, estre considerable,  
Ny pouvoir exiger un hommage contraint,  
Et par ces cheveux blancs, & par ce qui les ceint.  
Non, nous ne venons point le ame triste, & saisie,  
Tirer des complimens de vostre courtoisie,  
Ny de ces vains honneurs, brave sang de Thetis.  

Que me demandez-vous ?  

        Nous demandons mon fils,  
Par nos cris, par nos pleurs, par le ennuy qui nous presse,  
Par une langoureuse, & trop longue vieillesse,  
Par vos mains que je baise.  

        O Dieux, que faictes-vous !  
Des Reynes, & des Roys embrasser mes genoux !  

Elle se évanoüist cette Majesté haute,  
Nostre malheur, Achille, & vostre bras nous le oste.  

Je ne souffriray point que vous vous abaissiez.  

Nous sommes comme il faut.  

        Levez vous, & priez.  

Tenir pour un fils mort cette lasche posture !  
A quoy ne nous réduit le sang, & la nature ?  

Tous mes enfans, Achille, ont tombé sous vos coups,  
Et je ne en ay jamais murmuré contre vous.  
Je vous croy de mes maux le instrument, non la cause :  
Aussy parlant de vous, je ne ay dit autre chose.  
Quand sur moy la fortune a vomy tout son fiel,  
Sinon, la main de Achille est le glaive du Ciel :  
Mes enfans les plus chers ont esté ses victimes,  
Et dans mon propre sang il a lavé mes crimes :  
Par vous il me a puny, son foudre est vostre fer,  
Et les Dieux par vos bras ont voulu me estouffer.  
Ils ne ont pas assouvy leur hayne insatiable,  
Troye est plus mal-heureuse, ou je suis plus coupable.  
Tout ce que je ay souffert ne les contente pas,  
Achille, par vos mains ils veulent mon trespas,  
Finissez donc ma vie en achevant mes peines,  
Tirez ce peu de sang qui reste dans mes veines,  
Ou rendez-moy ce fils qui me touche si fort,  
Je seray chastié quand je le verray mort :  
Si je le demandois avec le ame, & la vie  
Que il ne peut plus avoir, que vous avez ravie,  
Je attendrois un refus, mais helas il me plaist  
Tout pasle, tout sanglant, tout massacré que il est !  
Ha ! si vous cognoissiez les mouvemens de un pere  
Qui sent mon infortune, & souffre ma misère !  
Le vostre ( brave Achille ) est plus heureux que moy,  
Cependant sa vieillesse est tousjours dans le effroy,  
Aprehende pour vous, ne cesse de se plaindre,  
Et craint ce que autrefois je eus le bon-heur de craindre.  
Hélas je le souhaitte exempt de mes malheurs !  
Que jamais vostre sang ne attire de ses pleurs,  
Soyez tousjours heureux, & que jamais Pelée  
Ne ait les tristes ennuys dont mon ame est troublee.  

Je ay pitié de vos jours que la misere suit,  
Et je plains le infortune où je vous voy reduit,  
Peussay-je vous monstrer comme je en suis sensible !  
Mais vous me demandez une chose impossible :  
Vous voulez par des cris en obtenir le don,  
Et contre la justice, & contre la raison ;  
Que vostre fils Hector en ait abatu mille,  
Ait combatu pour vous, ait deffendu sa ville,  
Et poussé contre nous par un courage ardent  
Ne ait pas mesme espargné mon plus cher confident,  
A qui de un coup de pique il fit mordre la terre,  
Je sçavois sa valeur, & les loix de la guerre ;  
Mais de le despoüiller apres le avoir tué,  
Que ce lasche projet se soit effectué,  
Le rendre apres cela ce est une faute insigne,  
Il auroit les honneurs dont il est trop indigne,  
Et le on diroit de moy le autheur de son trespas,  
Achille fait mourir, mais il ne punit pas.  

Ne estoit-il pas puny, se il vous parut coupable,  
Lors que mort, & vaincu, ce Prince desplorable  
Traisné par vos chevaux, percé de part en part  
Faisoit le tour des murs dont il fut le rempart ?  
Quand on voyoit sa teste en si triste esquipage  
Bondir sur les cailloux sanglante, & sans visage,  
Et que de tout cela nous estions les tesmoins,  
Patrocle, & sa vengeance en vouloient un peu moins.  
A quel ressouvenir vostre rigueur me oblige !  
Pour vous persuader faut-il que je me afflige ?  
Que mon fils soit du moins arrousé de mes pleurs.  

Son aspect ne feroit que augmenter vos douleurs.  

Quoy vous ne voulez pas mesme que je le voye ?  
O Prince miserable ! ô Troye, autrefois Troye !  
Esprouve si son coeur se amolira pour toy,  
Peut-estre la pitié ne est morte que pour moy.  

Que les pleurs de une mere attendrissent vostre ame,  
Donnez à la nature un bien que elle reclame ;  
Celuy de qui le bras vous resistoit jadis  
Ne est plus vostre ennemy, mais ce est tousjours mon fils :  
Estre vindicatif mesme apres la victoire,  
Ce est vostre deshonneur plutost que vostre gloire.  

Rien sur ma volonté ne peut estre absolu :  
Ils ne le auront jamais, je y suis trop resolu.  

Dequoy murmurez-vous ?  

        Vostre infortune est grande,  
Et je me accorderois à ce que elle demande.  
Mais quoy ? je ne vous puis livrer ce bien fatal  
Sans la permission de nostre General.  
Dans le armée où je suis on ne excepte personne,  
Rien de ce corps ne agit que le chef ne le ordonne.  

“ Le plus chetif soldat a droict sur son butin,  
Et la valeur de Achille auroit pire destin ?  
A genoux devant luy (ma chere Polixene.)  

La mere ne y peut rien, la soeur perdra sa peine.  

Adresse ta priere à le honneur des humains,  
Et tends devers le Ciel tes innocentes mains.  

Je ne ose (grand Herôs) esperer que mes larmes  
Pour vous toucher le coeur soient de assez fortes armes,  
Car je ay trop peu de grace à pleurer un malheur  
Pour faire la pitié fille de ma douleur.  
Mais si vostre bonté me donne le asseurance  
Que elles esbranleront cette rude constance,  
Ces pleurs dont je entretiens la memoire de Hector,  
Ces deux fleuves taris pourront couler encor ;  
Perdez cette rigueur où peu de vertu brille,  
Et que Achille une fois soit vaincu de une fille,  
Que le animosité mette les armes bas,  
“ Ce est gloire de se rendre aux injustes combas.  
Que vostre passion ne vous soit plus contraire,  
Que vostre ennemy mort, ce miserable frere  
Ait un sepulchre ailleurs que au sein de ses parens,  
Helas voyez mes pleurs !  

        Je me rends, & le rends ;  
Vos larmes ont esteint ma vengeance enflammee,  
Ce que ne auroit pas fait le pouvoir de une armée,  
“ Une simple douceur calme nos passions,  
“ Et des humilitez ont vaincu les lions.  
Madame, le equité veut que je vous le rende,  
Oüy, vous avez de moy plus que vostre demande,  
Essuyez donc ces pleurs qui font un tel effort,  
Il ne en falloit pas tant pour obtenir un mort :  
Je recognois ma faute, & je voudrois, Madame,  
En vous rendant ce corps le animer de mon ame.  

“ Ainsi des justes Dieux le adorable pouvoir  
“ Fait naistre le bon-heur au tombeau de le espoir.  
Achille, vos faveurs monstrent ce que vous estes,  
Ces presens sont le prix du bien que vous nous faites.  
Avec quelle rigueur suis-je traicté du Sort ?  
Que je me estime heureux de revoir mon fils mort ?  

Que ne ay-je le pouvoir de le remettre au monde ?  
Je estimois sa valeur, elle estoit sans seconde,  
Et combien que je sois le autheur de son trespas,  
Mon coeur, je vous le jure, en veut mal à mon bras.  
Mais quand dedans son corps le ame seroit remise,  
(Souffrez que je vous parle avec toute franchise)  
Quand mesme il paroistroit comme il parut un jour  
Quand il fit à nos gens souhaitter le retour,  
Et que il vint furieux deffendant vos Pergames  
Jetter dans nos vaisseaux la frayeur, & des flames,  
A quoy vous serviroit la force de ses coups ?  
Vous avez la justice, & les dieux contre vous :  
“ Que le on soit plus que un Mars, & puissant, & robuste,  
“ Il ne est rien de si fort que une querelle juste,  
“ Le ennemy vigoureux combat moins vaillament  
“ Que le foible ennemy qui combat justement,  
“ Et le on voit bien souvent où la force perfide,  
“ Un pigmée innocent vaincre un coupable Alcide.  
Que ne nous rendez-vous cette infame beauté  
Qui nous fait tant de peine, & vous a tant cousté ?  
Ce est elle plus que moy qui fait rougir vos fleuves,  
Qui dépeuple Ilion, & qui fait tant de veufves,  
Qui perdant vos enfans vous fait perdre un thresor,  
Et qui porta ma pique à la gorge de Hector.  
Je voudrois vous servir avec un zele extresme  
Mais comment vous servir ? vous vous nuisez vous-mesme,  
Je ay pitié de vous voir en ce fascheux estat,  
Et je ne marche plus que à regret au combat.  
Vos affaires vont mal.  

        En le estat où nous sommes,  
Nous ne avons du secours ny des Dieux, ny des hommes.  
Nous avons sous les maux mille fois succombé :  
Le superbe Ilion seroit desjà tombé,  
Ne estoit que il doute encore en son destin supresme  
Se il faut ou que il se perde, & se accable soy-mesme,  
Ou tombe du costé de où la foudre luy vient :  
Et cette incertitude est ce qui le maintient.  
Deiphobe, Pâris, & le jeune Troile  
Dignes freres de Hector, sont le appuy de ma ville :  
Ce est où je en suis reduit.  

        Entrons. Pour vos presens,  
Avec le corps de Hector de bon coeur je les rens,  
Il faut nous visiter tant que la tresve dure,  
Vous serez plus heureux, Achille vous le jure.  

O genereux Guerrier !  

        Ce nouveau changement  
Me donne de la crainte, & de le estonnement.  

Mais est-il bien possible, & le devons-nous croire,  
Que sur luy Polixene ait aquis cette gloire ?  
Que cette passion ait calmé son courroux,  
Et que il ayme estant Grec quelque chose de nous ?  

Mais est-il bien possible, & le devons nous croire  
Que une voix sans visage ait aquis cette gloire ?  
Ou que sur ce grand coeur une grande beauté  
Ait eu tant de pouvoir sans le avoir surmonté ?  
Que ne avons-nous pas fait ? la jeune Polixene  
Le a moins prié que nous, ne a pas eu tant de peine.  
A quoy donc si ses yeux ne avoient eu quelque droit,  
Auroit-il accordé ce que il nous refusoit ?  

Que ne estois-je avec vous ? je eusse veu sa pensée,  
De quelle affection elle estoit traversée,  
Et de où venoit en luy ce mouvement si prompt,  
Car je cognoy le coeur dés que je voy le front,  
Des feux les plus cachez je voy des estincelles,  
Et juge de le amour aussy bien que des belles.  
Achille inexorable, & puis humilié,  
Ce est ensemble un effect de amour, & de pitié,  
Ce double mouvement qui tient le ame engagée,  
Peut naistre des appas de une belle affligée,  
“ Rien ne est plus eloquent que de beaux yeux moüillez,  
“ Par eux sont de fureur les Tygres despoüillez.  
Sans doute que ma soeur est dans le esprit de Achille,  
Et cette affection nous est beaucoup utille.  

Si ma fille devoit vous attirer à nous,  
Achille, ha que plutost ne le apperceustes vous !  
On ne vous eust point veu si fatal à ma joye,  
Derriere vostre char traisner Hector, & Troye .  
Tu vivrois mon enfant, le appuy de mes citez,  
Et le retardement de nos fatalitez.  

Que vostre majesté ne perde point courage,  
Et sauvons, se il se peut, les restes du naufrage.  
Le Amour nous donne Achille, & se il est diverty,  
Nous pourrons voir Ajax entrer dans son party.  

Travaillez donc pour vous, Hector, & ma vieillesse  
Ne accroistront point le honneur des pompes de la Grece,  
Il est mort, & je meurs, attendez vostre fin,  
Et poussez jusqu'au bout vostre jeune destin,  
Car ce est pour vous, Pâris, que Mars se rassasie,  
Et du sang de le Europe, & du sang de le Asie,  
Nos mal-heurs sont de vous, vous les avez produits,  
Et vostre seule pomme a fait naistre ces fruits.  

Je sçay que je ay causé nos plus tristes journees,  
Et ce juste reproche a plus de neuf annees.  
Mais quoy que cette guerre offre à mon souvenir,  
Le amour la commença, le honneur la doit finir.  

Que le amour la finisse, & que le coeur de Achille  
En aymant Polixene ayme aussi nostre ville,  
Nous le pourrons gagner, jamais selon nos voeux  
Plus belle occasion ne monstra ses cheveux.  
Le voicy, cet oeil doux, & ce front peu severe  
Ne se accordent point mal à ce que je en espere.  

Nous venons de pleurer sur les cendres de Hector,  
Et de ses os bruslez le bucher fume encor,  
Depuis que nous menons cette vie affligée,  
Neuf fois je ay veu jaunir nos plaines de Sigée,  
Et desja par neuf fois Ide le Sacré mont  
De neige, & de frimas se est couronné le front.  
Nous ne abandonnons point ceux qui cessent de vivre,  
On nous voit tous les jours les bruler, ou les suivre,  
Et la fatalité de nos communs malheurs  
Nous fait tousjours respandre ou du sang, ou des pleurs.  
Que ne vous trouviez-vous parmy la compagnie  
Pour estre spectateur de la ceremonie.  

Je ne recherche point de accroistre mon mal-heur,  
Ma douleur me suffit sans une autre douleur,  
Mon esprit souffre assez au mal que il se propose,  
Sans voir ce triste effect dont mon bras est la cause,  
“ Nostre felicité ne est pas de estre Vainqueur,  
“ Et souvent la victoire est triste dans le coeur.  

Ha ne vous plaignez point : tout vous rit sur la terre,  
Jamais sur vos lauriers ne est tombé le tonnerre,  
Vous rompez, terracez tout ce qui nous deffend,  
Tousjours victorieux, & tousjours triomphant.  

Le sujet de vos maux ne le est pas de ma joye,  
Je ne serois heureux quand je aurois conquis Troye,  
Que en ce poinct que je aurois loin de vous affliger,  
Le honneur de vous la rendre, & de vous obliger ;  
Car où je en suis reduit, mon plaisir, ny ma gloire  
Ne me sçauroient venir du fruict de une victoire.  
Mais souffrez que tout haut je vous proteste icy,  
Que si vous endurez, Achille endure aussy.  
Je ignore qui de nous a plus sujet de craindre,  
Encor vous plaignez-vous, moy je ne me ose plaindre.  

Quel que soit vostre mal, je le souffre avec vous,  
Et je ay pitié de ceux qui ne en ont point de nous.  
Contraire à le ennemy qui nuit alors que il aide,  
Je y voudrois aporter un diligent remede,  
Et je soulagerois les maux que vous avez,  
Pourveu que je le peusse.  

        Helas ! vous le pouvez.  
Que vostre Majesté me accorde une requeste,  
Je vous offre mon bras, je vous offre ma teste,  
Si vostre courroux veut, ou ne veut se assouvir,  
Il se en pourra vanger, ou se en pourra servir :  
Nos vaisseaux reverront les rives de Mycene,  
Je feray subsister la paix avecque Helene,  
Si le Grec orgueilleux ne veut pas le accorder,  
Nous le mettrons au poinct de vous la demander.  
Troye apres ce refus me verra, je le jure,  
Soustenir sa querelle, & vanger son injure,  
Tournant contre les miens ma colere, & ce fer,  
Le on verra par Achille Ilion triompher,  
Et mieux que quand Hector par tout se faisoit voye,  
Vous verrez refleurir vostre premiere Troye,  
Achille estant Troyen ne demordra jamais.  

Vous nous le promettez ?  

        Ha ! je vous le promets.  

Demandez hardiment, asseuré que ma vie,  
Si vous la demandez se donne à vostre envie  

Mais devant que à vos yeux mon mal soit exposé,  
Pardonnez-moy celuy que je vous ay causé,  
Je ne obtiens que par là ceste faveur insigne,  
Et par là seulement mon espoir se en rend digne :  
Dois-je helas ! me flatter de le honneur que je espere ?  
“ Qui tremble pour la peine est bien loin du salaire.  
Aussy suis-je bien loing de impetrer ce beau don,  
Si je ne fais encor que demander pardon,  
Ces sentimens de orgueil enfin se sont perdus,  
Je vous rends les devoirs que vous me avez rendus,  
Par vos mesmes sanglots où je adjouste la flamme,  
Vos souspirs arrachez du plus profond de le ame,  
Par cette voix qui triste, & touchant ma rigueur  
Me demandoit un corps, je vous demande un coeur,  
Ce est ce grand coeur dont mesme une fille est maistresse,  
Polixene a forcé le bouclier de la Grece :  
Mais que au lieu de le rendre il puisse estre accepté,  
Et que ce pauvre coeur ne en soit point rebuté,  
Que un hymen des souspirs fasse naistre la joye,  
Et pour un commun bien sauvez Achille, & Troye.  

“ Celuy certes ne est pas mal-heureux à demy  
“ Qui ne attend des bien-faicts que de son ennemy :  
Un mortel craint des Dieux, aymé de la victoire  
Se laisse donc surprendre au milieu de sa gloire ?  
Et vostre grand courage est donc reduit au point  
De esperer en ma grace, ou de ne esperer point ?  
Quoy ma fille aymeroit nos plus grands adversaires ?  
Elle seroit le prix du meurtre de ses freres ?  
Et je vous pourrois faire un traittement si doux  
Apres les maux sanglans que je ay receu de vous ?  
Je ne veux point pourtant tromper vostre esperance,  
Ny faire que un refus me serve de vengeance,  
Nous procurant la paix sous ces conditions,  
Que ma fille responde à vos affections.  

Ha ce doux mot ranime un coeur reduit en cendre !  
Vous me donnez la paix, & je vous la veux rendre.  
Achille qui joüist de un bon-heur sans esgal,  
Vous fera plus de bien que il ne vous fit de mal,  
Et si de vostre sang il rougit plus que un autre,  
Il vous offre le sien en eschange du vostre,  
Je acheveray pour vous ce que Hector projettoit.  

Helas ! soyez nous donc ce que Hector nous estoit.  

Je ne merite pas cét honneur que je espere,  
Je fus son homicide, & je seray son frere.  

Il faut rompre les loix de la civilité,  
Et que je vous embrasse en cette qualité.  

Ouy, Pâris, en faveur des beaux yeux de ma Reyne  
Ce bras qui poursuivoit deffendra ton Helene,  
Je ressens les transports dont tu fus possedé,  
“ Et sçay que un beau thresor doit bien estre gardé.  
Mais, Sire, permettez que en ce lieu je me acquitte  
Des devoirs de un amant devant que je vous quitte,  
Souffrez que auparavant que de aller au conseil,  
Je offre un premier hommage à ce jeune Soleil.  

A recevoir vos voeux ma fille est preparée,  
Mais que vos entretiens soient de peu de durée,  
Vous ne estes pas encore au point de vous unir,  
Et la tresve accordée est preste de finir.  
Hastez-vous, & pensez que toute vostre joye  
Ne depend seulement que du respos de Troye,  
Et que il faut pour son bien que Achille desormais  
Change une courte tresve en une longue paix.  

Où va ce pauvre aveugle ? il court au precipice,  
“ Ha je voy bien que Achille est foible sans Ulisse,  
“ Que la force ne peut divertir un mal-heur,  
“ Et que il faut la prudence avecque la valeur.  
Priam se voit superbe, & tout de un temps sa ville  
Vange Hector, tient Helene, & triomphe de Achille.  
Comme sa passion se change incontinent,  
Tantost il estoit froid, il brusle maintenant,  
Il songeoit à Patrocle, il songe à Polixene,  
Il regrettoit sa mort, il souffre une autre peine,  
Il arrousoit de pleurs son triste monument,  
Nous le vismes amy, nous le voyons amant :  
Une jeune ennemie est sa chere maistresse,  
Tu te en plains (Briseide) & moy je plains la Grece,  
Affligeons nous tous deux privez de tout bon-heur,  
Et de son inconstance, & de son des-honneur ;  
Une fille sur luy remporte la victoire !  
Il perd en un seul jour plus de neuf ans de gloire,  
Et se abaisse, vaincu par de simples regars,  
Jusque à rendre à le Amour ce que il a pris à Mars ?  
De plus son mal se aigrit en telle violence,  
Que qui le veut guerir se ruyne, & le offence,  
Et le on doit pour complaire à ses feux dissolus  
Dire que il est bien sain quand il souffre le plus.  
Je ne luy diray mot, mais aussy cette lettre  
Que en partant Briseide en mes mains vient de mettre,  
Où peut-estre elle tasche à le attirer à soy,  
Luy parlera sans doute, & pour elle, & pour moy :  
Par là je le advertis du danger qui le presse,  
Ce est la voix de Alcimède, & la voix de la Grece !  
Je le desgageray de ces foibles appas,  
Et luy remonstreray mesme en ne parlant pas.  

Non, Madame, achevez mon destin miserable,  
Vangez-vous, perdez-moy par un coup favorable,  
Qui retarde le effort de vostre belle main ?  
Est-ce pitié, foiblesse, injustice, ou desdain ?  
Je ay choisi ce supplice, en songez-vous un autre ?  
Espargnez-vous mon sang ? je ay tant versé du vostre.  

Quelle grace au coupable enfin puis-je donner  
Puis que ce est le punir que de luy pardonner ?  
Pourquoy desirez-vous que cette main vous tuë ?  
Quoy depuis la faveur que de vous je ay receuë,  
Depuis que à ma priere on vous a veu changer,  
Me avez-vous obligée à vous desobliger ?  

Si vous me estiez bon juge en cognoissant mon crime,  
Vous le feriez passer pour acte legitime.  
Mais vous estes severe, & je suis criminel  
A cause que je sçay que vous me croirez tel.  
Ouy je vous faschay moins meurtrissant vostre frere,  
Je ne fus que hardy, mais je suis temeraire.  
Tous mes faits ne sont rien, je me esleve au dessus,  
Je ay beaucoup fait, Madame, & je ose encore plus,  
Mon audace merite une cheute pompeuse,  
Et cette vanité rend ma honte fameuse.  
Que elle perisse donc sans me faire parler,  
Que le ambition creve à force de se enfler :  
Je peche contre vous sans remors, & sans blasme.  

Mais quel est ce peché ?  

        Je vous ayme, Madame,  
Ce est ma temerité, ma gloire, mon forfait,  
Et voilà ce que je ose apres ce que je ay fait :  
Mon coeur se ose flatter de le espoir de vous plaire,  
Et qui peut tout ailleurs est icy temeraire.  
Vous me avez commandé de ne le point celer,  
Si ce sont deux pechez que souffrir, & parler,  
Le premier est de moy, le dernier est le vostre,  
Punissez-moy de le un, accusez-vous de le autre.  
Je ay cessé de estre libre afin de estre captif,  
Afin de estre amoureux de estre vindicatif :  
Ma colere a donné la gésne à la Nature,  
Je ne ay point eu pitié de sa triste aventure,  
Que un pere ait souspiré, que une mere ait gemy,  
Je ne ay point pour cela cessé de estre ennemy :  
Mais vos yeux ont flechy mon courage farouche,  
Et me ont persuadé bien mieux que vostre bouche,  
Je pensois resister, mais il a bien fallu  
Rendre Hector, & mon coeur quand vos yeux le ont voulu :  
Je les veux adorer, contentons mon envie,  
Et que je sçache de eux à quel point est ma vie.  
Orgueilleux Souverains, dont je adore les loix,  
Espoir ambitieux de plus de mille Roys !  

Vous dont le bras nourrit le ennuy qui me devore,  
Me affligez-vous desja ? la tresve dure encore,  
Quand vous vous reposez, laissez-moy respirer,  
Attendez le combat pour me faire pleurer,  
“ Ce ne est pas desirer un plaisir agreable  
“ Que de chercher à rire avec un miserable.  

Doutez-vous que mon mal ne soit pas violent ?  
Pour voir mon coeur bruslé, vous le allez voir sanglant,  
Ce fer.  

        Je vous veux croire, hé bien Achille me ayme,  
Il me veut quelque bien, je en fais aussi de mesme.  

Vous me aymez ?  

        Il est vray, je vous le dis encor,  
Comme je puis aymer le homicide de Hector.  

Ha mal-heur de mes jours ! mais finissez ma peine.  

Mais vous estes Achille, & je suis Polixene,  
Vostre coeur ayme-t'il ceux que vostre bras hait,  
Contre qui tous les jours vous suez sous le armet ?  
Et comment voulez-vous que de bon oeil je voye  
Le homicide de Hector, & le ennemy de Troye ?  
Ha triste souvenir de mes derniers mal-heurs !  
Las ! esteignez vos feux, laissez couler mes pleurs.  

Faut-il que à ses grands maux mon foible esprit resiste ?  
Que le plus affligé console le moins triste !  
Ne moüillez plus vos yeux mes aymables vainqueurs,  
Ne esteignez pas ainsi le beau bucher des coeurs ;  
Adorable Princesse, en mon ardeur extresme,  
Helas vous fay-je tort de dire, je vous ayme ?  
Un ennemy mourant offence-t'il beaucoup,  
Se il dit à son vainqueur, voy ma playe, & ton coup ?  
Blasmez, si je vous ayme avecque violence,  
Vostre commandement, non pas mon insolence,  
Ne me avez-vous pas dit me demandant Hector,  
Pour vous fleschir mes pleurs peuvent couler encor ?  
Perdez cette rigueur où peu de gloire brille,  
Et que Achille une fois soit vaincu de une fille.  
Eussay-je apres cela combatu vos appas ?  
Souffrés que je obeïsse ; ou ne commandés pas.  
Que ne ay-je pour vous vaincre avec vos propres armes,  
Vos cheveux arrachés, vos sanglots, & vos larmes !  
Vous en avez fléchy mon furieux couroux,  
Et je ne ay jusqu'icy rien obtenu de vous :  
Je ne puis empescher que ma douleur ne esclatte,  
Vous estes pour mon bien trop belle, & trop ingratte ;  
Je sçay bien, que par moy Troye a souvent gémy,  
Mais je ne ay pas tousjours esté vostre ennemy :  
Vos chefs, & vos soldats mesme vantent ma gloire,  
Je ne ay point de leur sang fait rougir ma victoire,  
Je croy que le bien-fait a le offence esgalé,  
Je ay fait mourir Hector, mais vous le avez bruslé.  
Souffrez que je me plaigne, & vous nomme cruelle,  
“ Sous le pied qui le escrase un ver est bien rebelle.  

Quoy le Amour ne a pour vous que de rudes appas ?  
Si le on ne vous embrasse, on ne vous ayme pas ?  
“ Le soldat ancien de son sang ne se effraye,  
“ Et le jeune pâlit au soupçon de une playe :  
“ Le un ignore comment un laurier est gagné,  
“ Le autre a vaincu cent fois apres avoir saigné.  
“ Celuy qui dans le Amour a consommé son âge  
“ Pour un simple desdain ne perd pas le courage,  
“ Et le jeune au contraire aussitost que on le void  
“ Pense que on le deteste alors que on luy fait froid,  
“ Le un cognoist les desdains, & sçait que Amour en use,  
“ Le autre ignore que il donne aussi-tost que il refuse.  
Esperez, je veux suivre au point où je me vois,  
Ce que leurs Majestés me prescriront de lois.  

Si ces discours sont vrais, si le coeur les avoüe,  
La fortune me esleve au dessus de sa roüe,  
Et je ne voy si haut par mon amour ardant,  
Que je ne puis aller au Ciel que en descendant.  

Vous aurez ce bon-heur, si le Ciel vous le octroye :  
Cependant épargnez le plus pur sang de Troye,  
Ne ayez plus aux combas un coeur trop enflammé,  
Et soiez moins vaillant pour estre plus aymé.  

Si les moins valeureux dedans vostre memoire  
Sont les plus caressez, je renonce à la gloire,  
Et ne recherche plus le honneur dans les hazars,  
Je ayme mieux estre aymé de Venus que de Mars.  
Mais pour me en assurer, que je laisse, Madame,  
Sur cette belle main la moitié de mon ame.  
Voyons leurs Majestés devant que mon conseil  
Applique sur vos maux un premier appareil.  

Non, je ne en feray rien, vous perdez vôtre peine,  
Vous écrivez sur le onde, & semez sur le arene.  
Ulysse, vos discours sont icy superflus,  
Ajax, nostre amitié ne peut rien là dessus ;  
Des interests de autruy je ay le ame dépouïllée,  
On ne me trompe plus, ma veuë est défillée,  
Et je voy bien apres tant de nobles efforts  
“ Que obliger des ingrats ce est embaumer des morts.  
Que ils me viennent conter que je ternis ma gloire,  
Puis que on ne me croit plus, je ne les veux plus croire :  
Je ne doy plus pour eux à la guerre estre ardant,  
Et vous me trahissez me le persuadant.  
Je me veux conserver, le repos dans mes Tentes  
Rendra mes passions tranquilles & contentes.  
Je les verray perir mes lasches, mes ingras,  
Et me vangeray de eux en ne les vangeant pas.  

Mais tu pardonnerois, si tu me voulois croire,  
A cette ingratitude, à cause de ta gloire.  
Exerce pour ton bien ce bras si valeureux,  
Fais pour toy (cher Amy) ce que tu fis pour eux :  
Quoy tu veux estre oysif au siege de une ville ?  
Parce que ils sont ingrats, tu cesses de estre Achille ?  
Tu te prives de honneur ? non, non, que ils soient ingras,  
Que ils ne te escoutent point, que ils pechent, & combas,  
Que des fleuves de sang rougissent la campagne,  
Va (genereux Achille) & que Ajax te accompagne.  

Je espargne icy mon sang, va prodiguer le tien,  
Ton bras pour triompher ne a que faire du mien.  
Si tous les autres chefs lasches, & plains de vices  
Devenoient des Ajaxs, devenoient des Ulysses,  
Que chacun eust en soy la force de vos bras,  
Je me en vangerois mal en ne combattant pas.  

Si je combas sans vous, ma foiblesse est extresme,  
Et les plus valeureux sans doute en sont de mesme,  
Vostre seule presence anime nostre coeur,  
Et nous sommes vaincus, si vous ne estes vainqueur.  
Venez donc comme un foudre au milieu des allarmes,  
Que je vous recognoisse encore par les armes,  
Vous perdites Patrocle en un pareil courroux,  
Si vous ne nous menez combien en perdrez vous ?  
Si jusques à la fin le malheur nous travaille,  
Sans avoir combattu vous perdrez la bataille,  
Et les Troyens ravis se vanteront apres  
De avoir bien profité des querelles des Grecs.  
“ Une dissention rompt la plus forte armee,  
“ Et de tant de projets fait un peu de fumee :  
“ Sa malice affoiblit ce corps le demembrant,  
“ Et fait mille ruisseaux de un vaste, & fier torrent.  
Quoy vous voir à la paix ardent plus que personne,  
Que pouvez-vous penser que le armee en soupçonne ?  
Vous offencez la Grece, & sur tout Menelas,  
Vous le pouvez vanger, & ne le faites pas ;  
Vous voulez tout avoir de puissance absoluë,  
Et ne combattrez plus si la paix ne est concluë,  
Et le accord estant fait des Troyens, & de nous,  
En quelle occasion nous obligerez-vous ?  
Ce ne est pas que en la paix vous ne soyez utille,  
Mais ce est par la valeur que vous estes Achille.  
Je dis sans vous flatter quel est mon sentiment,  
Et parlant en amy je parle hardiment,  
Et dis que ce demon qui trouble nostre joye  
A de le intelligence avec celuy de Troye.  
Hé quoy pouvons nous faire une honorable paix  
Avec des ennemis que nous avons deffaits ?  
Doit-on ainsi traiter le ennemy que on terrasse ?  
Ils sont dessous nos pieds, demanderons nous grace ?  
Pourquoy finirons-nous la vieille inimitié ?  
Nous ne les craignons pas, en avons-nous pitié ?  
Voyons nous quelque chose en cette ville infame,  
Qui nous doive empescher de y jetter de la flame ?  
Que pretendez-vous donc ?  

        Je veux que ces ingras  
Usent de mon conseil comme ils font de mon bras.  

Si vous ne donnez pas un conseil salutaire,  
Faut-il que on se ruyne afin de vous complaire ?  

Il ne est pas plus utile au Phrygien que au Grec.  

A le un il est utile, à le autre il est suspec.  

Autant, ou plus que Troye, Argos est affligee.  

Le une pourtant assiege, & le autre est assiegee.  

Troye a bien de la force, & son pouvoir est grand.  

Elle est forte, il est vray, puis que Achille se y rend,  

Ses murs facilement ne se peuvent abbatre.  

“ Où le on resiste mieux, ce est là que il faut combattre.  

Ses temples sont remplis de enseignes, & de escus.  

Ha que on ne cognoist pas tous ceux que elle a vaincus !  

Je ne en suis pas du nombre, & le orgueil des Pergames  
Me a veu luy resister, & destourner ses flames :  
Ce bouclier de un vainqueur ne fut jamais le prix,  
On me le a bien faussé, mais on ne le a point pris,  
Et tout rompu que il est, avecque mon adresse,  
Il pare bien des traits que on descoche à la Grece :  
Mais contre les Troyens nos trouppes sont aux champs,  
Desja le on voit à nû mille glaives trenchans,  
Rejoignons le soldat que nostre absence effraye,  
Peut-estre la patrie a receu quelque playe,  
Allons la secourir, allons vaincre, ou mourons,  
Irons-nous seuls, Achille, ou si nous te suivrons ?  

Plutost je tombe vif dans le Erebe effroyable,  
Plutost.  

        Allons, Ulysse, il est inexorable,  
Ce mouvement cruël en luy ne est pas nouveau,  
Il verroit tout en feu que il plaindroit un peu de eau ;  
Allons où la valeur esclate, & se renomme,  
Et ne perdons pas tout pour gaigner un seul homme.  

“ Achille, un ennemy ne se doit frequenter,  
“ Ce est gloire de le perdre, & non de le hanter.  

Comment, on me soupçonne ? on me fait cette injure ?  
Et ma fidelité trouve qui la censure ?  
Apres cette asseurance où mon bras les a mis,  
On croit que je me entends avec nos ennemis :  
Voilà ma recompense, & ce est là le salaire  
Des belles actions que Ilion me a veu faire ?  
Ha que le ingratitude est un vice odieux !  
Mes lauriers sont flétris devant que de estre vieux,  
Et la Grece oubliant sa misere ancienne  
Tasche à perdre ma gloire, & je ay sauvé la sienne ?  
Tout ce qui reste à Troye alors que le on se bat,  
Que le sexe, ou que le âge exempte du combat,  
Vieillards, femmes, enfans, vains fardeaux de la guerre,  
Contre moy dans un temple invoquent le tonnerre,  
Parce que à des ingrats mon coeur maintient sa foy,  
Et je attire pour eux tous ces voeux contre moy.  

Ce est ce que le devoir me a commandé de écrire  
Quand la timidité me empeschoit de le dire,  
Ulysse, & tous les chefs ont cette opinion  
Que vous favorisez le party de Ilion,  
Et que vous avez fait, charmé de Polixene  
Le objet de une amitié de le objet de une hayne :  
Voyant par ce soupçon vostre honneur se flestrir,  
Je ne osay vous le dire, & ne le pus souffrir,  
Si bien que en ce billet je vous ay fait apprendre  
Que on pensoit que aux Troyens vostre foy se alloit rendre,  
Que une jeune beauté changoit vos passions,  
Et que elle avoit gaigné vos inclinations.  

“ De combien de accidens est la vertu suivie,  
“ Et que elle évite peu les pieges de le envie !  
“ Comme elle est mescognuë, & comme le innocent  
“ Passe pour criminel alors que il est absent !  
Si la tresve permet que Achille se promene,  
Il veut du bien à Troye, il ayme Polixene :  
Et si durant le temps que le on prend du repos,  
Il parle aux ennemis, Achille vend Argos.  

Je ay peur que le inconstance ait terny vostre gloire.  

Vous me accusez à tort.  

        Hé bien je le veux croire  
Que tousjours sur vostre ame un mesme amour agit,  
“ Mais on peut accuser le innocent qui rougit.  
Briseide en beauté le cede à Polixene,  
Souffrez, souffrez pour elle une amoureuse peine,  
Preferez ses attraits à ma fidelité,  
Mais aimez vostre honneur autant que sa beauté.  
Je ne demande pas (beau, mais cruel Achille)  
Que vous ne aymiez que moy, je serois incivile,  
Ny que vous vous teniez à mes foibles appas,  
Ny que vous me gardiez ce que vous ne avez pas,  
Je ne veux point forcer vostre humeur desloyale,  
Non, non, mais seulement cognoissez ma rivalle,  
Songez que de vos faicts elle a souvent gemy,  
“ Et que il est dangereux de aymer son ennemy.  

Ne croy point, mon soucy, que je change de flame,  
Et que un objet nouveau te chasse de mon ame.  

Perfide, ces doux mots ne sont plus de saison,  
A quoy sert le baiser apres la trahison ?  
Eclatez mes douleurs, puis que je suis sortie  
Des bornes du respect, & de la modestie.  
Inconstant, infidelle, est-ce là cette foy  
Que tu me avois juré qui ne seroit que à moy ?  
Quoy te verray-je donc entre les bras de une autre  
De qui le affection ne égalle point la nôtre ?  
Qui te suscitera les fureurs de le enfer,  
Et ne te embrassera que afin de te étouffer ?  
Que Amour te fasse voir ma rivale plus belle,  
Tu peux bien te assurer que elle te est moins fidelle :  
Donc sans changer le object de ton contentement,  
Vis avec moins de joye, & vis plus seurement :  
Auray-je cet affront moy qui fus glorieuse ?  
Non, non, vivons aymee, ou mourons odieuse.  

Que voulez-vous, jalouze ! ha que mal à propos  
Je pris cette importune au siege de Lesbos  
Pour acroistre le ennuy de la guerre de Troye,  
Et pour persecuter mon repos, & ma joye !  
Il est vray, Polixene occupe mon soucy,  
Vous éclatez, la belle, & moy je éclate aussi :  
Je ne veux plus souffrir que vôtre orgueil me brave,  
Polixene est maistresse, & vous estes esclave,  
Je luy rends par devoir, & de inclination  
Ce que je ne vous rends que par affection,  
On vous aime, on vous sert, vous estes reveree,  
Mais ce est vous captiver de une chaine doree.  
Adieu, ne pensez plus que le on vous fasse tort,  
Et ne regardez point plus haut que vostre sort.  

Taisons-nous, il le faut, & mon maistre le ordonne,  
“ Heureux qui ne a de loy que celle que il se donne,  
“ Dont toujours la fortune est en un mesme point,  
“ Qui ne fut jamais haut, ou qui ne tombe point !  
Pourquoy faut-il servir deux puissances pour une,  
Esclave de le Amour comme de la Fortune ?  
Cruel commandement de le ingrat que je sers !  
Je ne ose témoigner que je cheris mes fers,  
Quoy que je en sois jalouse en une telle sorte  
Que je ne puis souffrir que autre que moy les porte :  
Bien, mon coeur, que il se engage à de nouveaux apas,  
Crains pour luy seulement, mais ne murmure pas,  
Songe que il se ruine, & non pas que il te offence,  
Ne plains que son malheur, souffre son inconstance  
Il ne est point de malheur qui soit égal au mien,  
Je crains plus toutefois les presages du sien,  
Aux sacrez intestins des victimes plus pures  
Je voy de un accident les sinistres augures,  
Ciel destourne ce mal, je ayme mieux au surplus  
Voir Achille inconstant que de ne le voir plus,  
Je luy témoigneray que ma flame est extrême,  
Et je me veux haïr pour montrer que je le aime,  
Se il faut souffrir sa mort, son change ou mon trépas,  
Que il vive, que je meure, & que il ne me ayme pas.  

Mon Dieu ! que il est parfaict, que il est remply de charmes,  
Quand je ne le voy point mettre la main aux armes !  
Je ay regret que son bras qui nous estoit fatal,  
Me ait si long-temps forcée à luy vouloir du mal,  
Combien pour cette paix il est opiniâtre,  
Ne ayant pû le obtenir le aperçoit-on combatre ?  
Qui de cette meslée est aussi le témoin,  
Juge facilement que Achille en est bien loin :  
Ce est la meilleure preuve, & je ne en veux point de autres  
Que le mal-heur des Grecs, & le bon-heur des nôtres.  
Nous sommes les vaincus quand il est animé,  
…...................................................................  
Vous avez bien pû voir de dessus la muraille,  
Ceux à qui Mars promet le honneur de la bataille.  
Le Troyen par son sang commence à se enflamer,  
Se il en pert une goute, il en tire une mer.  
Que il fait beau veoir Pâris, Deiphôbe, & Troïle,  
Et que leur force éclate en le absence de Achille !  

“ Ainsi loin du Soleil tous les arbres sont beaux,  
“ Ainsi pres du Soleil il ne est plus de flambeaux :  
Aussi le aspect de Achille horrible à ma memoire,  
Change en fatalité le sort de la victoire,  
Et ce jeune guerrier ne sort point du combat  
Que il ne ait couché par terre un pillier de le Estat.  

Caressez-le pourtant, faictes-en de le estime,  
Si ce ne est par amour, que ce soit par maxime,  
Songeons au bien present, le mal soit oublié,  
Il nous perd ennemy, que il nous serve allié,  
Que son affection repare nôtre perte,  
Et que il ferme la playe apres le avoir ouverte :  
Nourrissez son espoir de un favorable acueil,  
Quoy que vous ayez peine à le voir de bon oeil,  
Et que il vous soit à charge en sa flame amoureuse,  
Il fut nôtre ennemy, vous estes genereuse,  
Et vous vous souvenez que il nous a fait pastir,  
Mais sommes-nous au temps de nous en ressentir,  
Nous qui ne avons plus rien de ce pouvoir antique ?  
Non, flattons le serpent de peur que il nous repique,  
Ne nous ressentons point de tant de affreux combas,  
Sauvons seulement Troye, & ne la vangeons pas.  

Suivant vos loix, Madame, on ne est jamais blâmable,  
Vous voulez que je le ayme, hé bien il est aymable,  
Je prefere à mes voeux le commun interest,  
Et le trouve charmant à cause que il vous plaist,  
Je rendray mon desir conforme à vôtre attente.  

Que nous serons heureux ! que vous serez contente !  
Vous avez en cela de faciles moyens  
De faire triompher la valeur des Troyens,  
Vous regnerez, les Dieux vous en feront la grace,  
Quels seront vos enfans, cette superbe race,  
Estant fils de un Achille, & neveux de un Hector ?  
Ne estimerez-vous pas un si riche thresor ?  
Achille est un époux que le Ciel vous envoye,  
Et le aymant vous aymez Priam, Hecube, & Troye.  
Mais le jeune Pâris ayant quitté son rang  
Vient couvert de sueur, de poussiere, & de sang.  

De quelque horreur que soit la bataille comblée,  
Il se démelle bien tousjours de la meslée.  

Sommes-nous les vaincus, ou les victorieux ?  
Comment va le combat ?  

        Tout va bien grace aux Dieux,  
Le armee est en deroutte, elle a pris le espouvante,  
La bataille nous est glorieuse, & sanglante.  

Nos gens, comme on les voit de la tour de Ilion,  
Ont bien de le advantage à mon opinion.  

Oüy, mais une victoire est-elle si parfaicte  
“ Que elle ne coute rien ? qui la gaigne le achette,  
“ Sur sa felicité le vainqueur se appuyant  
“ Tresbuche, & le ennemy se retourne en fuyant :  
Tousjours quelque Troyen que son courage incite  
Poursuivant un Gregeois trouve ce que il évite,  
A tous deux le combat apporte du renom,  
Et mesme le vaincu fait gloire de son nom.  
Le on ne cueillit jamais de palme moins facile,  
Quoy, dans chaque Gregeois se trouve un coeur de Achille,  
Tous Chefs, & tous soldats qui ne redoutent rien,  
Ils occupent sa place, & la remplissent bien.  
Nous triomphons pourtant, & le champ nous demeure.  

Et vos freres, Pâris ?  

        Ils combattent sur le heure,  
Mille escadrons vaincus rendent le ame à leurs pieds,  
Pour moy je en suis sorty comme vous me voyez,  
Je ne compare point mes faits à ceux de Alcide,  
Mais je reviens sanglant, & mon carquois est vuide.  

Nous ne avons desormais pour nostre commun bien  
Que à suplier les Dieux que ils ne nous ostent rien.  

Mais mon frere, Troile ?  

        Il est comme une foudre,  
Qui brise, qui sacage, & qui met tout en poudre,  
Ses regards menaçans sont des éclairs de horreur,  
Et son front est un ciel ou tonne la terreur,  
Il a trop de furie, & gagne plus de gloire  
Dans le ardeur de un combat que dans une victoire,  
Son couroux devroit estre un peu moins violent,  
Il est brave, il est fort, mais il est insolent,  
Comme il a du courage, & comme il hait Achille,  
Il croit que la dépouïlle en est assez facille,  
Pense le épouvanter, & croit que ce vainqueur  
Aprehende le frere, & ne ayme pas la soeur,  
Sa vaillance deffie un qui vous idolâtre,  
Qui nous permet de vaincre, & nous laisse combatre,  
Et sa temerité le porte aveuglement,  
Une pique à la main, jusqu'au retranchement,  
Viens, lasche, viens, poltron, parois devant Troïle,  
(Ce sont ses propres mots) es-tu ce brave Achille ?  
Sois-le contre celuy qui se opose a tes veux,  
Viens me donner la mort plutost que des Neveux.  
A quoy que sa promesse, & son amour le engage,  
Achille ne est pas homme à souffrir un outrage.  

Où va-t'il se engager ?  

        Quel accident voilà,  
Dieux ! mais pourquoy le craindre ? ils ne en viendront pas là,  
En faveur de le objet du feu qui le consomme,  
Achille excusera cette ardeur de jeune homme.  
Voudroit-il ruyner ses amoureux desseins ?  

Mais je croy ce mal-heur, parce que je le crains.  

Pour voir de nos esprits cette crainte soustraitte,  
Persuadez au Roy que on sonne la retraitte,  
Que aux ennemis battus on daigne pardonner.  
Aussy bien ce est trop vaincre, il faut se couronner.  
Que avant que on la demande il accorde la tresve,  
Et que par la pitié sa victoire se acheve,  
Afin que Mars respire apres avoir fremy,  
Et que nous puissions voir nostre cher ennemy.  
Courez, tandis que au temple avec un sacrifice  
Nous allons à nos voeux rendre le Ciel propice.  

Ha ce est trop, Alcimede, à ma gloire estre lent,  
Il faut que je responde à ce jeune insolent,  
Que je me satisface, & que je le contente,  
Puis que il nous vient braver jusques dans nôtre Tente,  
Par ce coup mes desseins ne seront plus suspects,  
Il finira ma honte, & le soupçon des Grecs.  

Mais Polixene ?  

    ô Dieux !  

    Vous le aimez ?  

        Je le adore.  

Ne allez point au combat, si vous le aymez encore,  
Obeïssez aux Loix que le Amour vous enjoint,  
Ou ne la voyez plus, ou ne combattez point.  

Ce ne est pas le conseil que Achille voudroit suivre,  
Ou ne la voyez plus ? sans la voir puis-je vivre ?  
Non, non, sois assuré (fidelle confident)  
Que je ne les perdray jamais que en me perdant,  
En frapant les Troyens je luy veux rendre hommage,  
Et je sçay le secret de vaincre sans dommage,  
Je ne attaqueray point qui me vient de affronter,  
Mais en me deffendant je le veux surmonter.  
Allons, je vay gagner une telle victoire  
Que mesme les vaincus auront part à ma gloire.  

O Dieux ! Severes Dieux, contre nous mutinez,  
Vous avez bâty Troye, & vous la ruinez !  
Vous faillez comme nous tous parfaits que vous estes,  
Vostre ouvrage est mauvais puisque vous le deffaites,  
Mais je ay tort, je blaspheme, & vous ne estes point tels,  
Vous estes justes Dieux, nous coupables mortels,  
Ilion justement souffre ce que il endure,  
Et ce est un chastiment, & non pas une injure.  
Toy sous qui le Univers autrefois a tremblé,  
Grande ville deserte, & Grand tombeau peuplé,  
Aide contre toy-mesme à la fureur celeste,  
Couvre ce qui ne est plus, opprime ce qui reste,  
Ce coup apaisera la colere des Dieux,  
Et se il est volontaire, il sera glorieux.  
Des respects (Polixene) & la mort de Troile  
Sont enfin les doux fruits de le amitié de Achille ?  
Voilà des traits de un coeur qui ne adore que vous,  
Voila comme il vous aime, & comme il est pour nous.  
Aussi je me estonnois que cet inexorable  
Vous eust veu malheureuse, & vous eust crûe aymable,  
Eust cogneu des attraits parmy tant de malheurs,  
Et que il eust veu vostre oeil au travers de ses pleurs.  

Nous luy devions ravir de une puissante amorce  
Avec le inimitié le pouvoir, & la force,  
“ Ce est ainsi que on se assure, & ce est estre imprudens  
“ Que aprivoiser un Tigre, & luy laisser des dents.  

Quand je aperceus Troile aveuglé par sa gloire,  
Je commençay dés lors à craindre la victoire ;  
Je vis où se romproit son insolent effort,  
Il portoit sur le front nos malheurs, & sa mort ;  
Achille eust bien voulu pardonner à mon frere,  
Il fut impatient, le autre fut temeraire.  

Quoy vous tonnez si peu contre un si grand forfait ?  
Qui le blasme à demy le excuse tout à fait,  
Vostre frere eust raison de deffendre sa ville,  
Il aymoit un Hector, nous aymions un Achille,  
Se oposoit bravement à ses pretentions,  
Il vouloit le punir, nous le récompensions,  
Le traistre fit mourir & son frere, & le vôtre,  
Il detestoit sa main, elle touchoit la nôstre.  
Que ne eus-je mesme sort, mesme dessein que luy,  
Je ne aurois pas ailleurs recherché de le apuy,  
Et loin de une action si lasche, & si honteuse,  
Je aurois vescu sans crime, & mourrois glorieuse.  

Bien loin de le excuser, je voudrois que ma main  
Luy mit pour nous vanger un poignard dans le sein,  
Je me ressentiray de cette offence extrême.  

Je suis bien resolu de en faire aussi de mesme,  
Quand nous aurons passé le jour de nostre dueil,  
Et que mon frere aura sa pompe, & son cercueil ;  
Pour la voir tout le peuple est dessus les murailles.  

Hé quoy veut-on si tost faire des funerailles ?  
Tentons auparavant un genereux effort,  
Tout ce qui doit mourir ne est pas encore mort,  
Nous devons des sujets à le infernal Empire,  
Troïle ne vit plus, mais Achille respire :  
Mon superbe dessein veut estre effectué,  
Attendons à bruler que nous ayons tué,  
Et pour bien assouvir ma vangeance, & la vôtre,  
Preparons un bucher devant que allumer le autre.  
Si jamais (Polixene) un si perfide Amant  
Regna dans vostre esprit, changez de sentimant,  
Si jamais il y fut, ostez-le de vostre ame,  
De peur que on ne vous blesse en frapant cét infame,  
Plus que ce traitre objet mon vouloir vous fut doux,  
Vous le aymastes pour moy, detestez-le pour vous.  

Vostre commandement ne me est pas beaucoup rude,  
Je reprens aysément cette douce habitude :  
Si pour un desloyal je parus me enflamer,  
Ce fut vous obeïr, ce ne fut pas le aymer :  
Se il estoit dans mon coeur, ce que on ne doit pas craindre,  
Je me le percerois pour tascher de le atteindre,  
Cet amour fut de vous, il estoit tout nouveau,  
Vous avez estouffé vostre enfant au berceau.  

Detestable, & perfide, ennemy de ma joye,  
Tigre qui dans mon sang as presque noyé Troye,  
Que ne tiens-je ton coeur sous mes avides dents,  
Et que ne puis-je faire en mes desirs ardens,  
En te le devorant, & rongeant tes entrailles,  
A ton corps demy-vif de longues funerailles !  
Soyez les instrumens de mon juste couroux,  
Perdez-vous pour le perdre, & que il tombe sur vous :  
Ne peut-on pas punir ce cruel adversaire ?  
Quoy, ne est-il pas vivant, ne a-t'il pas une mere  
Qui craint de voir trop tost ses beaux jours abregez,  
Que il meure, que elle pleure, & nous sommes vangez.  
Pour Hector, & Troïle animez vos coleres,  
Car vous ne me estes rien, si vous ne estes leurs freres.  

Nous ferons voir, Madame, à vostre majesté  
Que nous tenons beaucoup de ce que ils ont esté.  

Ouy, nous luy ferons voir mourant en braves hommes  
Ce que Hector nous estoit, & ce que nous luy sommes.  

Dans ce noble dessein vous ne pouvez perir,  
Et le jour est venu que Achille peut mourir,  
Le perfide que il est, ce detestable Achille  
Demande Polixene en me rendant Troïle,  
Il pense que il me oblige, & croit le ranimer,  
Nous faisant obtenir le temps de le inhumer.  
Son Escuyer me a dit que il me prioit de croire  
Que il ne avoit point commis une action si noire,  
Que à regret son serment avoit esté faussé,  
Mais que il ne avoit rien fait que il ne se y vit forcé,  
Que il me prioit de aller feignant un sacrifice  
Au Temple de Apollon afin que je le visse,  
Et là que il esperoit de se rendre inocent,  
Et digne des regars de son Soleil absent,  
Moy cachant ma douleur qui taschoit de paraistre,  
Ouy je iray, ç'ay-je dit, parler à vostre maistre.  
Vous pouvez aux cheveux prendre le ocasion  
De faire maintenant une belle action,  
Une belle action sous le image de un crime  
Au Temple où vous attend cette noire victime  
Que vous immolerez sur la tombe de Hector.  

Ha ! que il meure, ou mourons, consultons-nous encor ?  

Il perira par moy, sa mort est assuree,  
Les Dieux me le ont promise, & ce bras le a juree,  
De son perfide sang mes fleches rougiront,  
Et je feray pallir son crime sur son front,  
Il verra que ma main, quoy que il soit plus que un homme,  
Sçait aussi bien donner le trespas que une pomme,  
Que un nombre de Troyens pour en estre témoin  
Environne le Temple & nous suive de loin,  
Si nous le surprenons ce ne est point chose estrange,  
“ Car qui trahit un traitre est digne de loüange.  

“ Quand on sçait bien choisir & le temps, & le lieu,  
“ On peut venir à bout de la force de un Dieu.  

“ Que un desir de vangeance est doux à ceux que il presse,  
Ha que je en suis ravie ! une seule tristesse  
Rend en quelque façon mon plaisir alteré,  
Ce est que il a moins de sang que il ne me en a tiré.  
Le Ciel guide vos pas, le infortuné Troile  
Ne aura point les devoirs devant la mort de Achille,  
Je veux que il soit vangé devant que de estre plaint,  
Donc, ô brave Paris, si fort, & si peu craint,  
Rens deux divers transports satisfaits à mesme heure,  
Sois lent, que je me vange, haste-toy, que je pleure.  

On me r'aporte mort, ou je reviens vainqueur.  

Ha ! si vous le pouvez apportez moy son coeur.  

Ouy sans doute il persiste en ses flames impures,  
Et je ne en tire point de foibles conjectures.  

Il nous a tesmoigné que son feu se est éteint.  

Et ce est par où je voy que il est encore atteint :  
Il monstroit son amour estant opiniâtre,  
La Grece en murmuroit, il falloit bien combattre.  
Mais ses coups ne ont esté que de subtils moyens  
Pour vaincre nos soupçons plutost que les Troyens.  

Je veux que cela soit, mais apres tout Achille  
Pour plaire à Polixene eust espargné Troïle.  

Son bras se deschargeoit sur le simple soldat,  
Attribuez le reste à le ardeur du combat,  
Il eut une fureur à soy-mesme contraire,  
Et nous voulut tromper, & non pas les deffaire.  

“ Aussi le plus vaillant est le plus aveuglé.  
“ Dans la chaleur des coups un bras ne est point reglé,  
“ Il frappe ce que il flatte, & le ardente Bellonne  
“ Couvre les siens de sang, & ne cognoist personne.  

Quoy que à tant de Troyens il ait rougy le flanc,  
Il pleure dans le coeur sa victoire, & leur sang,  
Sa fureur ne estoit rien que une pitié cachee,  
Et nous avons de luy cette palme arrachee.  
Elle ne est pas entiere, Achille en ce beau jour  
Fait trop peu pour la Grece, & trop pour son amour.  
La tréve que aussy tost il leur a procuree,  
Me est de sa passion une preuve assuree,  
Il veut les consoler des travaux que ils ont eus,  
Et se veut excuser de les avoir vaincus.  
Un temple est icy prés que mon esprit soupçonne,  
Le lieu du rendez-vous que cette amour se donne,  
Couvrons nostre dessein du service des Dieux,  
La tréve nous permet de visiter ces lieux,  
Ou plustost demeurons pres des murs de la ville.  

Nous servirons la Grece, & cognoistrons Achille,  
Moy pour en faire apres un utille rapport,  
Je verray de la ville, & le foible & le fort,  
Tu pourras découvrir tout ce que Achille brasse,  
Et nous recognoistrons, toy son coeur, moy sa place.  

Mais je suis innocent puisque je ay combatu  
Pour vaincre le soupçon que le armee avoit eu,  
Ma reputation ne eust aquis que du blame,  
Et je eusse trahy mesme Ilion, & ma flame,  
Ce naufrage dernier les approche du port,  
Je travaille à leur paix,  

        Ouy, mais Troile est mort.  

Sa temerité seule est cause que il succombe,  
Je me deffens, il meurt, je me soutiens, il tombe.  

Hé bien, Achille est juste, il ne a point offencé,  
Mais que attend le innocent de un Juge interessé ?  
Priam est vôtre Juge, il est vostre partie,  
Vous venez à le Autel de mesme que le Hostie,  
Ce sont des ennemis qui flattent pour tromper,  
Qui ne vous ont paré que afin de vous frapper,  
Vous estes menacé de une affreuse tempeste,  
Et le Ciel, & le Enfer grondent sur vostre teste.  
Que faittes-vous icy ? que esperez-vous de bon  
Pres du tombeau de Hector, & des Dieux de Ilion ?  
Hecube, & Polixene auront un front severe,  
Les pourrez-vous fléchir ? le une est soeur, le autre est mere,  
Tant de fiers ennemis vous pourront outrager,  
Et se ils ayment leur sang ils voudront le vanger :  
Empeschez, juste Ciel, que ce malheur arrive,  
Meurs, ô pieté sainte ! afin que Achille vive.  

Foible, & trop lâche esprit à la frayeur ouvert,  
Me puis-je pas sauver, si le Ciel ne me perd  
Se il veut que avec mes jours ma gloire se consomme,  
Le Ciel ne est-il pas Ciel, & ne suis-je pas homme ?  
Si tu me as veu saigner, tu me peux voir mourir,  
La mort est un danger que je dois encourir,  
“ Tout le effort des humains contre elle est ridicule,  
Ce est le destin de Achille, & ce le fut de Hercule.  
Mais quel presage as-tu de ce mal que tu crains ?  

“ Où le malheur se voit les presages sont vains,  
Quoy pour vous avertir du danger où vous estes,  
Est-il besoin que en le air se allument des cometes ?  
Que la terre ait pour vous de horribles tremblemens,  
Que le Ciel soit en trouble avec les elemens,  
Et vous voyant tomber dans un indigne gouffre  
Que la Nature éclate à cause que elle souffre ?  
Je sçay dans quel desordre autrefois elle fût,  
Combien elle sua quand Alcmene conçût,  
Tout fut ensevely dans une nuit profonde,  
Alcide en se formant couta trois jours au monde,  
Le monde sans dommage aussi vit son trépas,  
Le Soleil le aperceût, & ne se en émeût pas,  
Le air fut sans aucun vent, le Ciel fut sans tonnerre,  
Sans orage la mer, sans abisme la terre,  
Le cours de ces flambeaux ne fut point déreglé,  
Luy seul perdit le jour, rien ne en fut aveuglé.  
Briseide, & ses pleurs, vos songes, ma tristesse,  
Vous devroient faire craindre, ils me agitent sans cesse,  
Ces augures encor seroient indifferens,  
Si vos fatalitez ne en avoient de plus grands  
Ce est Hector, ce est Troïle, Hecube, & Polixene,  
Je crains la mort des uns, & des autres la haine,  
Vous ostez à la mere un nom qui luy fut doux,  
Et vous aymez la Soeur qui ne le est plus par vous,  
Vous leur ajoustez foy, ne est-ce pas un presage  
Du peril evident où le sort vous engage ?  

Achille concevroit une sotte terreur ?  
“ Ha qui fait tout trembler ne doit pas avoir peur !  
Il faut, quoy que Ilion contre luy se évertuë,  
Que pour le voir mourir Polixene le tuë,  
Si tu pleures sa vie en de si belles mains,  
Il te dira mourant, je te hay, tu me plains ;  
Le arrest de mon destin sortira de sa bouche,  
Et puis pour me fraper il faut que elle me touche,  
Entre les plus heureux qui le fut jamais tant ?  
Elle vivra vangee, & je mourray content.  
Mais je ne espere pas des punitions de elle,  
Je suis trop peu coupable, elle est trop peu cruelle,  
Et puis pour me punir avec plus de rigueur,  
Ses beaux yeux sçavent bien le chemin de mon coeur.  
Pour toy si ton repos ne est pas icy tranquille  
Pour vivre seurement éloigne toy de Achille,  
Tant de lasches discours sont vains & superflus.  

Perissons, je y consens, & je ne en parle plus.  

Crains-tu quelque ennemy quand ton oeil me contemple ?  

Nos gens ne sont pas loin ?  

        A la porte du Temple.  

Mars ne oseroit tonner sur moy, ny sur les miens.  

Mais vous estes mortel.  

        Le voicy, je te tiens.  

Vostre danger est grand.  

        “ Qui dans son entreprise  
“ Voit tousjours le danger à la fin le mesprise :  
Mais je ne ay pas sujet de craindre en ce lieu-cy,  
Je ne me vis jamais plus seurement que icy,  
Une tréve sacree est ma juste deffence,  
Et par elle se endort la haine, & la vengeance,  
Je goute le repos des plus lasches humains,  
Loin des coups, dans un Temple.  

        Et ce est pourquoy je crains.  

Je sçay le endroit fatal où je dois faire breche,  
Juste Ciel, vange Troye, & conduis cette fleche.  

Qui se prendroit à moy ? qui seroit le insensé  
Qui viendroit me attaquer ? mais Dieux ! je suis blessé.  

A nous, Troyens, à nous.  

        Assassins execrables !  

Je vengeray ma mort, infames, detestables,  
Mais Achille succombe à le effort de vos coups,  
Percez, percez ce coeur, il se fioit à vous.  

Quoy, je ne mourray pas pour deffendre sa vie ?  

Elle sera dans peu de la tienne suivie.  

Apres ce lasche coup, malheureux, vous fuyez.  

Ce est comme nous traittons nos mauvais alliez.  

Je souffre ce trespas, dy moy qui me le envoye,  
Et qui le a conspiré ?  

        Moy, Polixene, & Troye.  

Pour vous faire éviter ce funeste accident,  
Alcimede vivoit, il meurt vous deffendant.  

Sçachez, vous qui tremblez aux actions hardies,  
Que il est des chastimens, se il est des perfidies,  
Les Dieux me vangeront, non pas ces foibles Dieux,  
Ilion les adore, ils sont pernicieux,  
Vous desirez ma mort, eux aussi la souhaittent,  
Et traistres, comme vous, meritent ce que ils jettent.  
Ha ! que je souffre bien ce que je ay merité  
Ayant fait une tache à ma fidelité,  
Je ay combatu trop peu, je ay trop espargné Troye,  
Si je le eusse frappee elle eust esté ma proye,  
Je eusse à mes volontez asservy son destin,  
Et qui me a fait esclave eust esté mon butin.  

Entrons effrontément, ce est trop de patience,  
Et je crains les effets de une telle alliance.  
Nous sommes ruinez se il fait tout ce que il peut.  

O Ciel !  

        Coulle, mon sang, Polixene le veut.  

Que voy-je ? Achille meurt, son propre sang le noye,  
Sa mort est ton forfait, triste, & perfide Troye.  

Par quelle perfidie, ou par quelle valeur  
Te voy-je, nostre Amy, reduit à ce malheur ?  

Deux mots vous apprendront mon infortune extreme,  
Mon amour vous trahit, & me a trahy moy-mesme,  
Priam veut mon trespas, & Paris le entreprend,  
Une main si debile a fait un coup si grand,  
Ces lasches ont rompu la tréve, & leur promesse :  
Mais quoy que mon amour ait offencé la Grece,  
Faites-les ressentir du tort que je en reçoy,  
Et ne vous vangez pas de moy, mais vangez moy.  

Ouy, je useray contre eux de ta valeur extréme,  
Et je me efforceray de heriter de toy-mesme.  

Que de vives douleurs ! Parque, acheve ton coup,  
Je ne veux pas me plaindre, & je endure beaucoup.  

Juge quelle est ta faute, Achille, par ta peine,  
Voilà ce que te vaut le amour de Polixene,  
Ce sont de le ennemy les plus douces humeurs,  
Voilà comme il nous flatte.  

        Il est vray, mais je meurs.  

De une eternelle nuit sa paupiere est couverte,  
Ris de ton crime, ô Troye ! Argos, pleure ta perte !  

Perdons-nous pour jamais un si rare thresor ?  
Que nous sert sans ce bras le conseil de Nestor ?  
Meschans, qui violez au mespris du tonnerre,  
Et les loix de la paix, & les loix de la guerre,  
Ce bras jusqu'aux enfers vous ira poursuivant,  
Achille ne est pas mort puis que Ajax est vivant :  
Souvenez-vous que Ajax est le vangeur de Achille,  
Que bien-tost de sa cendre il en renaistra mille,  
Ces Dieux, vos protecteurs, vous verront trébucher,  
Et vostre ville un jour sera vostre bucher.  
Mais que veut ce Gregeois ?  

        Funestes aventures !  
Je voy ce que ont predit tant de tristes augures,  
Le camp sans les sçavoir commence à se attrister,  
Et Briseide vient de se precipiter.  

Chacun doit ressentir la mort du grand Achille,  
Le corps qui pert ce bras doit bien estre debile.  

Mais sans mettre du temps à se affliger ainsi,  
Puis que nous sommes trois enlevons-le de icy,  
Devant que il ait reçeu ses honneurs, & nos larmes  
Le on verra qui de nous remportera ses armes,  
Un superbe tombeau luy doit estre erigé,  
Aussi-tost mis en cendre, apres plaint, puis vangé.  

Quoy grands Dieux ! que un debat aujourd'huy se acomplisse,  
Et devant nos vaisseaux, & de Ajax contre Ulisse ?  
Moy qui les preservay lors que Mars furieux  
Y mit le fer, la flame, Hector, Troye, & ses Dieux,  
Je soutins tout cela, luy ne osa les deffendre,  
A ce que je merite il ose bien pretendre.  
Combattons-nous de langue, & de un parler subtil ?  
Je luy cede, & me rends, couronnez son babil,  
Il a de le eloquence, & sa voix a des charmes,  
Mais combattons demain en demandant des armes,  
Cognoissons leur usage, & si Vulcan les fit,  
Ou pour un bon soldat, ou pour un bon esprit.  
Il ne est pas necessaire (illustres Capitaines)  
Que de mes actions vos oreilles soient plaines,  
Vous en fustes témoins, tout le monde les sçait,  
Et la nuit seule a veu tout ce que Ulisse a fait.  
La gloire que je veux me doit estre assuree,  
Elle est grande, il est vray, mais elle est mesuree,  
Et puis à mon merite Ulisse la debat,  
Et cette concurrence en avilit le éclat :  
Sa plus superbe gloire est un honneur frivolle,  
Et de où se éleve Ajax, ce est là que Ulisse volle.  
Quand il ne obtiendra pas les armes que il pretend,  
Il a des-ja son prix en me les disputant :  
Et quand je auray sur luy remporté la victoire,  
Nous aurons combatu, ce sera là sa gloire.  
Si je estois sans le éclat dont je suis revestu,  
La Noblesse chez moy tiendrait lieu de vertu,  
Les Dieux, Achille, & moy, sommes de mesme race,  
Et je obtiendrois ce bien de naissance, ou de grace.  
Mais je le haïrois, je le veux meriter,  
Et le avoir comme un prix, non pas en heriter.  
Je sçay le humeur de Ulisse, & voy que il apprehende  
De obtenir sur le champ les armes que il demande :  
Quand pour luy plaire Ajax se en voudroit départir,  
Il feroit le insensé pour ne les pas vestir,  
Comme autrefois charmé de sa natalle terre  
Une feinte fureur le exempta de la guerre,  
Quand son esprit touché de une ordinaire peur  
Fuioit ce que il recherche avecque tant de ardeur :  
Il sera preferable à tant de autres personnes,  
Et qui ne en voulut point en aura de si bonnes ?  
Le merite éclattant ne sera point cognu ?  
Il fuira tout armé, je combatray tout nu ?  
Ha que si la fureur dont il eut le ame esmuë  
Eust esté veritable, ou que elle eust esté cruë,  
Il nous en seroit mieux, nous aurions de le apuy,  
Et nous ne aurions point veu ny ses crimes, ny luy ;  
Tu serois avec nous, malheureux Philoctete,  
Lemnos ne seroit pas ton affreuse retraitte,  
Et tu ne y perdrois point par occupation  
Les traits qui ne sont deubs que au destin de Ilion,  
Ce est là que tu languis dans une maladie,  
Que tu te plains de Ulisse, & de sa perfidie,  
Implorant contre luy le Ciel à ton secours ;  
(Voeux qui seront ouys, si les Dieux ne sont sours)  
Palamede vivroit, ou seroit mort sans crime,  
Sans que à tort le avarice eust taché son estime.  
Il affoiblit ainsi les forces de un Estat,  
Ce est comme on le doit craindre, & ce est comme il combat :  
Ailleurs il prend la fuitte en toute diligence,  
Lors que Nestor blessé reclame sa deffence ;  
Diomede le sçait qui mesme se en facha,  
Qui rougit de sa honte & la luy reprocha :  
Cette action des Dieux ne fut pas oubliée,  
Mais en un mesme temps fut veuë & chastiée,  
Tout aussi-tost luy-mesme a besoin de secours,  
Me implore, & se r'assure aussi-tost que je accours,  
Je empeschay que à son corps le ame ne fut ravie,  
Ce est la seule action que on reproche à ma vie.  
Ingrat, si tu me veux disputer cét honneur,  
Retourne aux ennemis, à ta playe, à ta peur,  
Que je te aille assurer lors que ton ame tremble,  
Et que sous ce bouclier nous querellions ensemble.  
Tout fuit, Hector paraist, il amene avec soy  
Pour vaincre sans combattre, & la crainte, & le effroy,  
Se dispose à brûler nos voilles, & nos rames,  
Mon bras seul repoussant Hector, ses dieux, ses flames,  
Couvre toute la Grece avec ce large écu,  
Nous en venons aux mains, je ne en suis pas vaincu,  
Nous nous craignons tous deux, quel honneur, quelle gloire,  
Ne triomphois-je pas empeschant sa victoire ?  
Et quand tout furieux sous les murs de Ilion  
Je repoussois le effort de ce jeune lion,  
Que faisoit lors Ulisse avec sa Rhetorique ?  
Qui vous servoit le mieux ou sa langue, ou ma pique ?  
Quels estoient nos vaisseaux en ce triste accident ?  
Ne alloient-ils pas sans moy faire un naufrage ardent ?  
Par les feux nostre flotte eust esté consommee,  
Et le espoir du retour se en alloit en fumee,  
Songez quels nous estions quand Hector arriva.  
Vos vaisseaux sont entiers, armez qui les sauva.  
Ces armes dont jadis la gloire fut si grande,  
Vous demandent Ajax, comme Ajax les demande,  
Qui si vostre Justice honore ma valeur,  
Je en augmente mon lustre, & je maintiens le leur.  
Voyons qui les merite, & que ce brave Ulisse  
Compare à ma vertu son infame artifice,  
Que il compare à ces faits glorieux à mon nom,  
Et les chevaux de Rhese, & la mort de Dolon :  
Il ne a rien fait de jour, & rien sans Diomede,  
Que il en ait la moitié, si le autre les possede.  
Mais que Ulisse ne ait rien puis que il est sans vertu,  
Il a bien dérobé, mais je ay bien combatu.  
Ha certes sa folie est digne de nos larmes,  
Il demande sa perte en demandant ces armes,  
Le éclat de cét armet de qui le oeil est touché,  
Le pourroit descouvrir quand il se tient caché :  
Ses lueurs trahiroient ses ruses, & sa gloire,  
La nuit sa confidente en paroistroit moins noire ;  
Acheveroit-il mieux ses illustres desseins ?  
Que feroit cette espee en ses debiles mains ?  
Au lieu de récompence il recherche un suplice,  
Ne fust-ce rien que un bras que tout le corps de Ulisse,  
Ce grand, & large écu que je ay seul merité,  
Qui porte tout le monde, en seroit-il porté ?  
Si vostre jugement à cet honneur le nomme,  
Vous ruinez la Grece, & perdez ce grand homme,  
Comme dans un cercueil ce sera le enfermer,  
Et vous le étouferez en le pensant armer.  
Ce prix de la valeur, ces armes deffenduës  
Par un si foible corps, seront bien-tost perduës,  
Je ay donné de moy-mesme une assez ample preuve,  
Ma cuirasse est usee, il me en faut une neuve,  
Que est-il besoin que Ulisse ait un autre bouclier ?  
Le mien est tout percé, le sien est tout entier.  
Mais ce est trop discourir, ces armes disputees  
Entre les ennemis doivent estre jettees,  
Meritons par le sang un si glorieux prix,  
Et que enfin il demeure à qui le aura repris.  

Sy le Ciel me eust ouy (justes, & braves hommes)  
On ne nous verroit pas en la peine où nous sommes,  
Je me tairois, Ajax seroit moins animé,  
Car tu vivrois (Achille) & tu serois armé.  
Mais puis que le trespas qui se rit de nos larmes  
En nous le ayant osté ne en laisse que les armes,  
Qui par ses actions les peut mieux meriter  
Que celuy de entre nous qui les luy fit porter ?  
Ne estimez point que Ajax ait obmis quelque chose  
Dont le ressouvenir soit utille à sa cause.  
Que si de ses raisons le poids ne est pas trop grand,  
Croyez que il est injuste encore plus que ignorant,  
Pour en venir au point où son audace aspire  
Il a dit, quoy que mal, tout ce que il pouvoit dire.  
Si je ay de le éloquence, au jugement de tous,  
Souffrez que je me en serve, elle a parlé pour vous.  
Je me en puis bien ayder en cette procedure,  
Et me servir de un don que me a fait la Nature.  
Je ne veux point briller de le éclat de un ayeul,  
Et je ne vante icy que mon merite seul,  
Mes peres dans le Ciel ont pourtant une place,  
Le crime, ny le exil ne sont point dans ma race,  
Mais quelques grands honneurs que ayent reçeu mes ayeux,  
Ulysse rougiroit se il ne estoit pas comme eux,  
Et si vos jugemens rendant ses voeux prosperes  
Recompensoient en luy la vertu de ses peres.  
Ses gestes sont presens, leurs gestes sont passez,  
Honorez leur memoire, & le recompensez.  
Je voudrois en ce lieu tous mes faits vous déduire,  
Mais je en ay bien plus fait que je ne en sçaurois dire.  
Parlons-en toutesfois. Quand le esprit de Thetis,  
Eut lû dans les secrets du destin de son fils,  
Par le conseil rusé de une crainte subtille  
Sous le habit de une femme elle déguise Achille,  
Et cette invention la tire de soucy,  
Tous les yeux sont trompez, & ceux de Ajax aussi ;  
Que fera mon esprit pour le bien de la Grece ?  
Se il ne trompe une mere, & mesme une Deesse ?  
Pour estre mieux Ulisse il faut ne le estre point,  
A mon déguisement le artifice se joint,  
Je étalle ce qui rend les filles mieux parees,  
Et parmy tout cela quelques armes dorees,  
La curiosité fait que je les cognois.  
Le une orne ses cheveux, le autre pare ses doits,  
Le une prend des habits qui relevent ses charmes,  
Le autre prend des joyaux, Achille prend des armes.  
Je le voy, je le amene, & luy dis à le instant,  
Marche contre Ilion, sa ruïne te attend.  
Tous ses faits sont les miens, par moy Thebes fut prise,  
Et Lesbos sacagee, & Tenede conquise,  
Troye en la mort de Hector commença de perir,  
Je ne le ay pas tué, mais je le ay fait mourir ;  
Enfin par le secours de mon sage artifice  
Tout ce que a fait Achille est ce que a fait Ulisse.  
A ses armes (Seigneurs) puis-je pretendre à tort ?  
Vif, il en eut de moy, que il me les rende mort.  
Et quand le port de Aulide envieux de nos palmes  
Retenoit nos vaisseaux sur des ondes trop calmes,  
Que Neptune craignoit nos glorieux combas,  
Que Eole estoit Troyen, & ne nous souffloit pas,  
Que il falloit par la voix de un severe Genie  
Mesme acheter les vens du sang de Iphigenie,  
Qui pût jamais resoudre Agamemnon que moy ?  
Il estoit pere, & Roy, mais il demeura Roy.  
Si seulement Ajax eust par la mesme voye  
Tenté ce que je fis, nous ne aurions pas veu Troye,  
Je croy que son discours eust esté sans pareil,  
Et que il eust bien émû Priam, & son conseil,  
Si ce grand Orateur se exposant à la haine  
Eust esté chez Pâris redemander Helene,  
Il eût bien évité de si forts ennemis,  
Ce est le premier danger où nous nous sommes mis.  
Je voudrois bien sçavoir à quel utile ouvrage  
Se est tousjours exercé ton valeureux courage,  
Il se est passé des jours que on ne a point combatu,  
Toy qui ne as que ton bras, à quoy te ocupois-tu ?  
Quel estoit ton travail ? car si tu me demandes  
Mes occupations, elles sont tousjours grandes,  
Je veille quand tu dors, je ne pers point de tems,  
Ou je te fortifie, ou bien je te deffens,  
Tu ne és point asseuré, si mon esprit sommeille,  
Et si je ne combas, il faut que je conseille,  
Je ne ay jamais perdu mes discours, ny mes pas,  
Je creuse des fossez, je exhorte nos soldats,  
Mon esprit pour objet ne a que de grandes choses,  
Sans cesse je travaille, & souvent tu reposes.  
Et lors que le Gregeois de un songe espouvanté  
Quittoit ce que en neuf ans son bras avoit tenté,  
Que on voyoit de nos gens le courage se abatre,  
Que ne combatois-tu pour les faire combatre,  
Mais tu fuiois toy-mesme, & tu te disposois  
A ce retour honteux au Gendarme Gregeois,  
Ma remontrance utille à la gloire des nostres  
Te fit tourner visage aussi bien comme aux autres.  
Voilà ce que je ay fait pour nostre commun bien,  
Je le dis pour ma cause, & ne reproche rien.  
Me refuserez-vous ce que je vous demande ?  
Quoy ? que un autre que Ulisse à cet honneur pretende ?  
Il ne est point de dangers que Ulisse ne ait tentez,  
Vous le sçavez (Gregeois) ou si vous en doutez,  
Je en porte dans le sein des assurances vrayes,  
Et nous avons aussi de glorieuses playes,  
Regardez-les, de grace, au point où je me voy,  
Ces bouches sans parler harenguent mieux que moy.  
Que a de plus cét Ajax ? Quoy me est-il preferable,  
A cause que sa main par un coup favorable  
A couvert nos vaisseaux de son large bouclier ?  
Il fit bien ce jour là, je ne le puis nier,  
Et je ne suis pas homme à luy ravir sa gloire,  
Mais bien de autres que Ajax ont part à la victoire.  
Un mystere secret à ces armes est joint,  
Quoy possederoit-il ce que il ne cognoist point ?  
Les Cieux, les eaux, les champs, & les villes gravees,  
Ouvrage de Vulcan, seroient mal observees,  
Cet écu pour Ajax a-t'il esté formé ?  
Un soldat ignorant ne en doit pas estre armé.  
Je me suis feint, dit-il, de la guerre incapable,  
Si ma feinte est un crime, Achille fut coupable,  
Deux femmes sur nous deux le emporterent jadis,  
Nous ne en rougirons point, je fus mary, luy fils,  
Elles ont obtenu par un pouvoir celeste,  
Un peu de nostre temps, vous avez eu le reste.  
Mais sans toy, poursuit-il, Palamede eust vescu,  
Car tu le as accusé sans le avoir convaincu,  
Ailleurs son innocence eust trouvé des refuges,  
Vous le avez condamné, deffendez-vous, mes Juges ;  
Non, non, vos jugemens ne sont point éblouys,  
Ses crimes furent veus devant que de estre ouys,  
Et je ne ay point causé les maux de Philoctete,  
Ny voulu que Lemnos luy servist de retraite.  
Mais malgré son couroux qui contre nous se émeut,  
Il faut pourtant que il vienne, & le destin le veut,  
Que Ajax le aille trouver, & que il le persuade,  
Si vous luy commettez une telle ambassade :  
Le superbe Ilion sera long-temps debout,  
Fust-il plus animé, je en viendray bien à bout,  
Ses fleches, & sa main déjà vous sont aquises,  
Et cela ne est que au rang des moindres entreprises,  
Ulisse a bien sué par de plus grands travaux,  
Dolon en est témoin, & Rhese, & ses chevaux,  
Et sur tout, & sur tout le image de Minerve  
Où la fatalité de Ilion se conserve ;  
Ma genereuse main le arracha de le autel,  
Avecque ta vaillance as-tu rien fait de tel ?  
Troye estoit invincible en estant deffenduë,  
Je ay fait que on la peut vaincre, ainsi je le ay vaincuë,  
Je ay vollé ce thresor, le Ciel me apercevant,  
Le jour, dans Troye, au Temple, & mesme Hector vivant.  
A quelque haut dessein où ta vaillance butte,  
Oserois-tu tenter ce que Ulisse execute ?  
Tu fais ce que tu peux alors que tu combas,  
Mais je ay le jugement aussi bien que le bras.  
Accordez-moy (Gregeois) une faveur si grande,  
Je ay merité ce prix, & je vous le demande,  
Souvenez-vous de Ulisse, & de ce que il a fait,  
Ses services de vous exigent cét effet,  
Pour les recompencer, que il se puisse deffendre,  
Par ceux que il vous rendit, par ceux que il vous peut rendre,  
Par ses conseils suivis, par ses soins vigilans,  
Par Troye à demy prise, & par ses murs branlans,  
Que les armes de Achille animent mon courage,  
Au moins honorez-en Ulysse, ou cette image.  

Le vice, & la vertu tendent à mesme fin,  
Je montre nos vaisseaux, il montre son larcin,  
A personne (Gregeois) ne soyez favorables,  
Je vous ay bien servis, vous estes équitables,  
Des effects de un causeur ne soyez point charmez,  
Escoutez-le, je pers, voyez-moy, vous me armez,  
Ce prix à le eloquence est un prix inutille,  
Ornez-en vostre Ajax, il sera vostre Achille.  
Ulisse est mon Rival, & vous deliberez ?  
Soyons seulement veus, & non pas comparez.  

La Grece a par mes soins la fortune prospere,  
Elle cognoist Ulisse, elle est juste, je espere.  
Oublieriez-vous (Gregeois) mes services passez ?  
Je attens ma recompence, & vous en jouïssez.  
Comme vous le sçavez, mes parolles sont vrayes,  
Voyez cette Pallas, vous avez veu mes playes,  
Quoy que Ulisse ait ravy par de nobles moyens  
Tout ce qui soustenoit le Empire des Troyens,  
Il vous peut rendre encore un fidelle service.  

Souvenez-vous de Ajax.  

        Souvenez-vous de Ulisse.  

Que ne suis-je privé du Sceptre, & du pouvoir  
Que malgré mes desirs le Ciel me a fait avoir,  
Je ne obeïrois pas à cette loy severe  
Qui tout Roy que je suis veut que je la revere,  
Et veut que je prononce un arrest importun  
Qui de deux concurrens ne en peut obliger que un.  
Ma fille par ma voix servit au sacrifice,  
Parce que je commande il faut que je obeïsse,  
Que si le un de vous deux se voit des-obligé,  
Je parle seulement, les autres ont jugé,  
Que il tesmoigne pourtant une constance insigne,  
Et se il ne a pas ce prix que il en paroisse digne,  
Supportant ce refus sans en estre estonné  
Il est plus glorieux vaincu que couronné,  
Ces armes que on luy nie apres luy seront deuës,  
Ou ne les gagnant pas il les aura perduës.  
Ulysse, on vous cognoist, & non pas de aujourd'huy,  
Pour Ajax, tout salaire est au dessous de luy.  
Ouy, brave, & fort Ajax, je ay charge de vous dire  
Que la Grece vous doit le honneur de son Empire,  
Contre Hector, & pour nous parut vostre vertu,  
Vous le avez repoussé, vous le avez combatu,  
Enfin vous meritez agissant de la sorte,  
Au dessus de ce prix, mais Ulisse le emporte.  

Pour ces armes mon coeur a fait des voeux ardens,  
Assurez-vous (Gregeois) que je mourray dedans.  

Ses yeux, & son silence expliquent bien sa rage,  
Ulysse, adoucissons ce violent courage.  

Je y consens, je ay mon prix. Que veux-tu, cher Amy ?  
Ces armes ne te auroient satisfait que à demy,  
Ce est trop peu pour Ajax, ce est assez pour Ulisse,  
Si tu crois que par là ta gloire se accomplisse,  
Accepte-les, je eus tort de te les disputer,  
Et personne que toy ne les sçauroit porter.  

Vous avez pour ce fer des mains assez robustes,  
Ajax est moins que Ulisse, & mes juges sont justes.  

Ne vous irritez point de un jugement forcé,  
Esperez de estre ailleurs bien mieux recompencé.  

Je ne me irrite point de vos arrests augustes,  
Ma cause estoit mauvaise, & mes Juges sont justes.  
Que espererois-je, ingrats, quelle faveur, quel bien,  
Puis que du grand Achille il ne reste plus rien ?  
Il est vray, ce salaire estoit digne de Ulisse,  
Je vous le ay demandé, je ay fait une injustice,  
Comme pour vous je eus tort de exercer ce bras cy  
En me recompençant vous auriez tort aussi,  
Et puis mon esperance estoit illegitime,  
Que attendrois-je de vous ne ayant point fait de crime ?  
Vous, dis-je, dont le esprit laschement abatu  
Recompence le vice, & punit la vertu ?  
Ne soyez point ingrats, ce est assez de estre iniques,  
R'appellez du passé vos miseres publiques,  
Remettez vostre flotte en son premier malheur,  
Ressuscitez Hector, sa force, & vostre peur,  
Fuiez bien loin des murs de une superbe ville,  
Implorez mon secours, que il vous soit inutille,  
Empeschez que mon corps ne ait reçeu tant de coups,  
Rendez-moy tout le sang que je ay versé pour vous,  
Et que apres, se il le faut, Ulisse me surmonte,  
Et que il demeure apres glorieux de ma honte,  
Coeurs sans recognoissance ! il vous faut un tel bras,  
Vous voulez que il vous serve, & vous ne le armez pas,  
On me prefere Ulisse !  

        Ha ! sa fureur le emporte.  

Mais sçachez que ma cause est tousjours la plus forte,  
Ce fer au lieu de vous me recompensera,  
Et de Ajax seulement Ajax triomphera,  
Le honorable secours de ma fidelle espee  
Que au sang des ennemis je ay trop souvent trempee  
Me rendra glorieux par le reste du mien,  
Ulisse, elle est à moy, vous ne y pretendez rien ?  

Estouffez, brave Ajax, cette fureur extresme,  
Vous aurez tout vaincu vous surmontant vous-mesme.  

Que on ne me aproche pas, ou je me vangeray  
Dy moy, mon desespoir, quel chemin je suivray,  
Que feray-je vaincu ?  

        Son courage est à craindre.  

Ce est enflamer ce feu que le vouloir esteindre,  
Empeschons seulement que il ne se fasse tort.  

Voicy mes ennemis, voilà Troye, & ma mort,  
Nous vangerons nous de eux ? je aurois trop peu de gloire,  
Feray-je que Ilion ait sur eux la victoire ?  
Je ne leur veux point faire un si sensible affront,  
Tous lâches, tous meschans, & tous ingrats que ils sont,  
Mais leur faux jugement me a traité de la sorte,  
Ajax est sans deffence, Ulysse armé, ne importe,  
Cela sentiroit trop son courage abatu,  
Laissons-les dans le vice, & suivons la Vertu,  
Mourons, ce est le dernier, & le plus seur remede  
Que je doive appliquer au mal qui me possede.  

Hé, de grace !  

        Mourons, ha que aujourd'huy ma mort  
Affoiblit, & r'enforce, est utille, & fait tort !  
Mais dans mon sang ma vie, & ma honte se noye,  
Puis que Ajax est tombé, subsiste, heureuse Troye.  

O Ciel ! de sa main propre il se est ouvert le flanc,  
Et son couroux éteint fume encor dans son sang ;  
Cette mort de nos Dieux est donc veuë, & soufferte ?  
Ha que nous faisons bien une seconde perte !  

Je goute peu le honneur de ce prix obtenu,  
Pleust aux Dieux que il fust vif, & que je fusse nu !  
Mais puis que ce est un mal qui ne a point de remede ;  
Dissimulons au moins le dueïl qui nous possede.  

Il est vray que Ilion, se il sçait cet accident,  
Se animera bien mieux, deviendra plus ardent.  
Ne encourageons pas tant cette orgueilleuse ville,  
Soupirons pour Ajax, éclatons pour Achille ;  
Brulons le un en public, brulons le autre en secret,  
Et de tant de regrets ne montrons que un regret,  
Affin que le Troyen ne y puisse rien comprendre,  
Nous en pleurerons deux sur une mesme cendre.  

Par grace et Privilege du Roy donné à Roye, en datte du dernier Septembre, 1636. Et Signé, Par le Roy en son Conseil. DE MONSSEAUX, Il est permis à ANTOINE DE SOMMAVILLE, Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une piece de Theatre, intitulée, La Mort de Achille et la dispute de ses armes, Tragedie, durant le temps et espace de sept ans, à compter du jour que elle sera achevée de imprimer. Et deffences sont faictes à tous Imprimeurs, Libraires, et autres, de contrefaire la dite piece, ny en vendre ou exposer en vente de contrefaicte, à peine de trois mille livres de amende, de tous ses depens, dommages et interests ; ainsi que il est plus amplement porté par lesdites Lettres qui sont en vertu du present Extraict tenuës pour bien et deuëment signifiées, à ce que aucun ne en pretende cause de ignorance.

Achevé de imprimer le 30. Octobre 1636.