

Louis par la grace de Dieu Roy de France et de Navarre, à nos amez et feaux Conseillers les gens tenans nos Cours de Parlement, Maistre des Requestes ordinaires de nostre Hostel, Baillifs, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenans ; et autres nos justiciers, et Officiers que il appartiendra, salut. Nostre bien amé Toussainct Quinet marchand Libraire, nous a fait remonstrer que il desiroit imprimer un livre, intitulé, Céline, ou les Freres Rivaux, ce que il ne peut faire sans avoir sur ce nos Lettres humblement requerant icelles : A ces causes, desirant favorablement traicter ledit exposant, Nous luy avons permis et permettons par ces presentes de faire imprimer, vendre et debiter lesdits livres en tous les lieux et terres de nostre obeyssance, par tels Imprimeurs, en telles marges et caracteres, et autant de fois que il voudra durant le temps et espace de neuf ans entiers et accomplis, à compter du jour que il sera achevé de imprimer. Faisant deffences à tous Imprimeurs, Libraires et autres de quelques condition que ils soient de imprimer, vendre ny distribuer ledit livre sans le consentement de le exposant, ou de ceux qui auront droit de luy en vertu des presentes, ny mesme de en prendre le titre ou les contrefaire en telles sortes et maniere que ce soit soubs couleur de fauce marge ou autre déguisement, sur peine aux contrevenans de trois mil livres de amende, appliquable un tiers à nous, un tiers à le Hostel-Dieu de Paris, et le autre tiers à le exposant ; de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous les despens dommages et interests, ainsi que il est plus au long contenu à le original du present Privilege. Donné à Paris le vingt-septiesme jour de Janvier, le an de grace mil six cents trente sept. Et de nostre regne le vingt-septiesme. Par le Roy en son Conseil, Demonceaux. Et sellé du grand seau de cire jaune.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 13. Fevrier 1637.

Les exemplaires ont esté fournis.

Un violent desir me presse⁎ et me importune,  
Pour apprendre ta bonne ou mauvaise fortune⁎.  
Tu portes, ce me semble, un habit emprunté,  
Pour cacher à nos yeux beaucoup de majesté.  
Je tire sans mentir des traits de ton visage,  
De une heureuse naissance un certain tesmoignage :  
Je en voy dans ton maintien des signes apparens ;  
Appren moy ton dessein, ton païs, tes parens.  

Madame, le malheur me en oste la puissance,  
Je ne connois point ceux dont je tiens ma naissance :  
Il me en souvient bien peu, des voleurs inhumains  
Me ravirent sur mer, jeune de entre leurs mains.  
Alsen, est le pays, où je fus enlevée,  
Où de honnestes Bergers, me ont depuis eslevée.  

Helas ! mais quel dessein te poussa dans ces lieux ?  

Un vœu que je avois fait au plus grand de nos Dieux.  

Celine, si tu veux contenter mon envie,  
Ne songe que à regret à ta premiere vie ;  
Le penible mestier que ce peuple te apprit  
Ne merita jamais de occuper ton esprit,  
Les Dieux à ce travail ne te ont point destinée,  
Suy le inclination⁎ de une fille⁎ bien née,  
Esleve ton espoir, tes pensers⁎, tes desirs,  
Et pren de oresnavant de plus nobles plaisirs.  
Sans mentir les appas⁎ dont tu me vois pourveuë,  
Ne contentent-ils pas ton esprit et ta veuë ?  
La Grace⁎ ou la beauté des Dames de la Cour,  
A-t'elle pas le don de causer de le amour ?  
Et quoy que tu sois fille⁎, en es-tu pas attainte ?  
Vostre naïfveté, vaut elle bien leur feinte ?  
Prise ces raretez, admire ces pourtraits,  
Dy moy, ta solitude a-t'elle tant de attraits ?  
Vos fleurs sont elles pas moins belles que en peinture ?  
Et le Art⁎ ne plaist-il pas bien plus que la Nature ?  
Nous trouvons à la Cour de quoy nous contenter,  
Les plus charmans plaisirs nous peuvent arrester,  
Et nous doutons souvent parmy tant de merveilles⁎,  
Se il nous faut employer nos yeux ou nos oreilles ;  
Mille divers objets charment⁎ en mesme temps,  
Le nombre rend souvent nos desirs mal-contens,  
Et pour les bien gouster il nous faut, ce nous semble,  
Le mesme nombre de yeux, et de oreilles ensemble ;  
Mais ne diras-tu pas que ce est trop nous loüer,  
Et que un moindre discours te auroit fait avoüer,  
Que le on passe à la Cour une si douce vie,  
Que elle attire des Dieux et le amour et le envie ?  
 
Madame, si Celine en ce lieu ne vous plaist,  
Elle fuira la cour toute heureuse que elle est.  
Les plus charmans plaisirs luy seront des supplices,  
Si vous ne y recevez ses tres-humbles services.  
Mais si vous desirez me faire cét honneur⁎,  
Vous pourrez de un coup de œil achever mon bon-heur.  
Vostre contentement sera ma recompense.  

Obey moy tousjours avec cette esperance,  
Et me suy maintenant.  

        Je la veux suivre exprés,  
Afin de entretenir Lisanor de plus prés .  

Quoy que Prince estranger, il faut que je soupire  
Du mal-heur impreveu de ce puissant Empire.  

Grands Princes, apprenez des destins conjurez,  
Que les plus puissans Roys sont les moins assurez⁎  
Avoüez maintenant que il ne est que trop croyable  
Que le lieu le plus haut est le plus effroyable.  
Le Empire des Danois se alloit borner des Cieux,  
Mon Prince dessus luy ne voyoit que les Dieux ;  
Apprenant le respect, on oublioit la guerre,  
On ne le nommoit plus que le Roy de la terre,  
Et je croy que les Dieux, craignans que son pouvoir  
Ne chassast de nos cœurs⁎ la crainte et le devoir,  
Pour troubler son Estat ont troublé la Nature,  
Faisans un monstre autheur⁎ de sa triste avanture⁎.  
Ce Tyran fait chez nous de furieux⁎ efforts⁎,  
Il gaigne des combats, il se empare des forts ;  
Et comme vous voyez son cœur⁎ enflé de gloire⁎,  
Veut que ses gens oysifs luy doivent la victoire ;  
Il veut combattre seul.  

        Ce combat est le objet⁎,  
De la valeur⁎ de un Prince, et non pas de un sujet ;  
Nous avons depuis peu quitté nostre Province,  
Pour monstrer nostre force en servant ce grand Prince,  
Et luy mesme aujourd'huy nous ravit ce bon-heur.  

Je sçay bien que le Roy cherit vostre valeur⁎,  
Mais que il ne veut pas perdre une si belle vie,  
Et tasche de espargner le sang de Moscovie.  

Brise là ce discours, Alcire, mais dy moy,  
Quel est ce Lisanor tant estimé du Roy ?  

Ce est un jeune estranger, inconnu de naissance,  
Qui fait de sa vertu⁎ dépendre sa puissance,  
Qui mesprise les biens, et qui cherit le honneur⁎.  

Cette vertu⁎ ne est rien que beaucoup de bon-heur.  
Cet estranger est grand, quoy que il vienne de naistre,  
Mais quelle occasion le a si bien fait connaistre ?  

Il ne fut pas plustost arrivé dans le port,  
Que passant la forest, par la faveur du sort,  
Il vit contre mon Prince une Laye enragée,  
Et sa Majesté seule au combat engagée ;  
Je vins bien-tost apres, emmenant avec moy  
Une jeune beaute que je fis voir au Roy ;  
Mais luy me regardant le ame de ayse⁎ ravie,  
Vous voyez, me dit-il, à qui je dois la vie ;  
Je contemplay ce Mars en habit de Berger,  
Et le monstre abbatu me assura⁎ du danger⁎.  
Mon Prince comparant ces deux rares merveilles⁎,  
Pareilles en habits, en beauté sans pareilles ;  
Alcire, me dit-il, je voy dedans leurs yeux,  
Je ne sçay quoy de grand et de prodigieux :  
Il ayma Lisanor de une amitié puissante,  
Et presenta la fille⁎ à la Princesse Agante.  

Comment la nomme-t'on ?  

    Celine.  

        Alcire, adieu !  
Nous te remercions, laisse-nous en ce lieu.  

Et ce est ce Lisanor si digne de loüanges !  
Voit-on dans les Romans des choses plus estranges⁎ ?  

Ce puissant Fondateur de le Empire Romain  
Fut conduit toutefois de une pareille main.  
La fortune⁎ se plaist à ces metamorphoses,  
De une basse origine on voit de grandes choses.  
Un heureux aveuglé souvent rencontre mieux,  
Que un malheureux conduit avecque de bons yeux ;  
Le hazard nous a mis dans le throsne où nous sommes,  
La fortune⁎ se rit de la raison des hommes,  
Le un cherchant son bon-heur en destourne ses pas,  
Et le autre le rencontre en ne le cherchant pas.  

Que il gaigne des combats sur la terre et sur le onde⁎,  
Et que il se rende enfin maistre de tout le monde.  

Je ne suis pas fasché que il soit dans cét estat,  
Se il ne me privoit point de le honneur⁎ du combat,  
Et des moyens de plaire à la Princesse Agante.  

Moy de plaire à sa sœur.  

        Mais perdons cette attente,  
Et cherchons maintenant par des soins⁎ curieux ,  
Ce qui peut rendre un Prince agreable à leurs yeux.  
Mon frere jettons nous aux rets que elles nous tendent,  
Peu de hommes dans le monde à bon droit y pretendent⁎,  
On ne sçauroit trouver de partis plus égaux,  
On ne voit point icy de troupes de Rivaux.  
Tous les peuvent aymer, mais il faut que ils se taisent,  
Et puis elles ne ont pas les Amans⁎ qui leur plaisent.  
Nous ne osons pas aymer toutes sortes de objets⁎,  
Et toujours nostre Hymen dépend de nos sujets.  

Rendons nous donc, mon frere, et doux et necessaires,  
Et dans leur entretien⁎, et parmy leurs affaires,  
Et joignons se il se peut pour les avoir un jour,  
La faveur de ce peuple avecque leur amour.  

Quoy peux-tu bien encor esperer du secours ?  
Croy-tu que ma raison se rende à tes discours,  
Et que passionné pour la gloire⁎ des armes,  
Je soumette ma force au pouvoir de tes larmes ?  
Je ai repris ton amour avecque tant de aigreur,  
Et de tant de raisons combattu ton erreur.  
Toy-mesme as deploré ton esperance vaine,  
Et veu sans aucun fruit tes soupirs et ta peine ;  
Apres tant de froideur, de refus, de mespris,  
Pense-tu resister au dessein que je ay pris ?  
Dessein dont les effets tesmoignent la puissance,  
Dessein qui me a tiré du lieu de ma naissance.  

Mon amour a produit de si rares effets,  
Que ceux de ta valeur⁎ me semblent imparfaits ;  
Je ay quitté comme toy nos bois et nos campagnes,  
Je ay perdu le amitié de mes cheres compagnes.  
Je ay mesprisé pour toy tant de biens apparens,  
Et ceux qui me rendoient les devoirs de parens ;  
Mais nous avons tous deux desdaigné ce partage :  
Je te veux maintenant faire voir le avantage,  
Que ma fidelle⁎ amour a dessus ta valeur⁎.  
Dieux ! me en puis-je vanter sans changer de couleur ?  

Si ta moindre action peut obliger⁎ mon ame,  
Je suis desja tout prest de ceder à ta flamme.  

Ce qui seul est le objet⁎ des bonnes actions,  
Qui seul nous fait forcer nos inclinations⁎,  
Pour qui nous estouffons nostre amoureuse⁎ plainte,  
Et pour qui nostre esprit se forme plus de crainte.  
Ce qui nous conduit mieux que le exemple et les Loix,  
Qui passe⁎ la grandeur et le pouvoir des Roys,  
Dont le penser⁎ plus fort que le horreur du supplice,  
Met une ame en repos et la sauve du vice,  
Ce est ce que je ay quitté pour te suivre en ces lieux.  
Ce est le honneur⁎.  

        Ce mespris est un crime⁎ odieux,  
Differente de humeur⁎ lors que tu me veux plaire,  
Au lieu de mon amour tu gagnes ma colère,  
Le honneur⁎ sur ton esprit a bien peu de pouvoir,  
Pour le avoir je te fuy, tu le fuis pour me avoir,  
Ce que je ayme est icy le sujet de ta fuitte.  

Que dis-tu de le objet⁎ de ma longue poursuitte ?  
Tu me dois confesser que tu le aymes aussy ;  
Car ce est toy seulement que je recherche icy ;  
Au moins en cet endroit tu cheris ce que je ayme.  

Certes si je pouvois, je me fuirois moy-mesme.  

Quoy ne estime-tu pas un esprit genereux⁎ ?  

Je blasme justement un esprit amoureux⁎.  

Au moins si mon amour merite cet outrage,  
Tu ne te deffends pas de honnorer mon courage⁎.  

Ton courage⁎ te a fait mespriser ton honneur⁎.  

Enfin si je ne puis luy devoir mon bon-heur,  
Si ta temerité ma constance mesprise,  
Que la peur du trespas rompe ton entreprise.  
Maintenant tes discours sont faux ou superflus ;  
Nostre plus grand malheur ce est de ne vivre plus.  

Quand apres le tombeau la gloire⁎ nous doit suivre,  
Ce est un plus grand bon-heur de mourir que de vivre ;  
Ce trespas qui nous vient de un sujet glorieux⁎,  
Nous doit rendre immortels aussi bien que les Dieux.  
Ces honneurs⁎ eternels où mon espoir se fonde,  
Estoient le unique prix des conquerans du monde,  
Qui mesprisans leurs biens, cherchoient dans le trespas  
Un bon-heur que en vivant ils ne possedoient pas.  

Tu fais Ambition, des biens imaginaires,  
Tu mets dessous les pieds les grandeurs ordinaires ;  
Et laissant ce que on voit sur la terre de beau,  
Tu cherches des plaisirs jusques dans le tombeau.  
Tu nourris, Lisanor, une fausse esperance,  
Tu cherches un bon-heur de bien peu de apparence ;  
Fuy, fuy, si tu me crois ces folles visions,  
Les biens des trespassez sont des illusions,  
Ne penses pas forcer les Loix de la Nature,  
Et vivre encor heureux apres ta sepulture.  
Cette gloire⁎ immortelle, et ces champs eternels,  
Ce est dont on va flattant⁎ les pauvres criminels.  
Ce qui nous fait trouver la mort moins adversaire,  
Et qui fait agréer un mal-heur necessaire.  
Quand la mort approchant nous force à soupirer,  
Et que le on nous voit craindre, on nous fait esperer,  
Contens de nous tromper, nous croyons des mensonges,  
Et nous voulons changer nos biens avec des songes⁎.  
Ne esperes pas aussi ces honneurs⁎ immortels,  
Que le on rend tous les jours sur ces riches autels.  
Que au milieu de la ville on te esleve une image,  
Que en ce lieu tous les jours on aille rendre hommage,  
Et que un Roy si puissant, te fasse à le avenir  
Revivre apres ta mort dedans son souvenir.  
Mais quand cela seroit, comme avant ta naissance,  
Tes sens ensevelis ne auront point de puissance.  
Tes yeux ne verront pas ces marbres eslevez,  
Et dessus un tombeau de vains tiltres gravez.  
Tu ne auras pas le bien de ouïr la voix commune,  
Qui doit un jour loüer et plaindre ta fortune⁎,  
Et jamais ton esprit ne sera satisfait,  
De le exploict genereux⁎ que ton bras aura fait.  
Helas ! que ton courage⁎ abbaisse ta prudence⁎ !  

Mon trespas seulement sera ma recompense.  
 
A ces mots, mon discours est en confusion,  
Tu ne as pour me punir que trop de occasion,  
Tu ne peux en mourant me empescher de te suivre,  
Mais tu peux si tu veux, et me punir et vivre,  
Tu vivras pour haïr et pour te faire aymer,  
Et tu me pourras voir, et vivre et consommer.  

Adieu, car voicy le heure au combat assignée,  
Un meilleur entretien⁎ doit finir la journée.  

Puissant Dieu, juste autheur⁎ de mon affection⁎,  
Empesche les effets de son ambition.  
Fin du premier Acte.

Celine sur Agante emporte la victoire,  
Aupres de tant de attraits le Sceptre perd sa gloire⁎,  
Sa beaute me plaist mieux que la grandeur des Rois,  
Et je prise bien moins leurs presens que ses Loix.  
Amour seul ennemy de ma bonne fortune⁎,  
Pourquoy me as-tu rendu la Couronne importune,  
De où me vient ce refus de tant de honneurs⁎ offers,  
Et que un Sceptre en mes mains pese plus que mes fers⁎ ?  
Celine me ravit, ses attraits incroyables  
Rendent mes biens fascheux⁎, et mes maux agreables,  
Et font sur mon esprit un effort⁎ si puissant,  
Que il semble que mon cœur⁎ se esleve en se abbaissant.  
Malgré tous les effets de son humeur⁎ farouche,  
Je adore⁎ ses beaux yeux, je idolatre sa bouche,  
Et tous ces vains honneurs⁎ rendus à sa beauté,  
Luy changent sa couleur et non sa cruauté ;  
Je le appelle mon cœur⁎, et mon tout et ma Reine,  
En blasmant sa rigueur⁎, je luy conte ma peine.  
Mais le inhumaine feint que ma soumission  
Vient plustost du mespris que de le affection⁎ ;  
Si je dis le pouvoir que ma grandeur me donne,  
Si je conte les biens qui suivent ma couronne,  
En me estimant plus grand, elle me tient suspect,  
Et les yeux abbaissez tesmoigne du respect.  
Amour, aupres de toy les Rois ne ont rien de auguste,  
Nous sommes impuissans quand tu veux estre injuste,  
Tu nous fais preferer des tenebres au jour,  
Une houlette au Sceptre, et des bois à la Cour ?  
Quoy tu tires encor tes traits⁎ à le avanture⁎,  
Comme au Siecle où chacun cedoit à la Nature,  
Où pour se gouverner⁎ on ne avoit que ses Loix,  
Où les hommes estoient leurs Juges et leurs Rois ;  
On ne avoit point alors de inutiles pensees,  
Les amitiez ne estoient ny feintes, ny forcées.  
Personne en ce temps-là ne te vouloit de mal,  
Ton pouvoir estoit juste, où tout estoit égal ;  
Mais puisque la fortune⁎ a borné les Provinces,  
Que elle a voulu créer des sujects et des Princes,  
Que elle nous a rendus aux autres estrangers⁎,  
Et separe les Roys de avecque les bergers,  
Pourquoy veux-tu mesler la nuit à la lumiere,  
Et remettre le monde en sa forme premiere ?  
Mutin tu ne veux-pas abolissant ta loy,  
Ceder à la Fortune⁎ aveugle comme toy ;  
Mais comme ton pouvoir precede sa naissance,  
Tu veux que sa grandeur revere ta puissance,  
Je voy venir icy mon frere tout pensif  
Son visage fait voir son tourment⁎ excessif ;  
Que ma douleur au prix devroit estre legere,  
Il ayme une Princesse et je ayme une bergere.  
Thersandre ces souspirs ne sont plus de saison,  
Qui les veut excuser, manque un peu de raison.  
Je ne veux-pas du tout desaprouver ces larmes,  
Que un bel œil dans le abord attire par ses charmes⁎.  
Je sçay que la raison ne peut rien sur ces pleurs,  
Mesme que elle permet nos premieres douleurs ;  
Que à ce commencement le respect et la crainte,  
Obligent⁎ à bon droict les amans⁎ à la plainte.  
Mais quand on est aymé, les pleurs sont superflus,  
Lors que nous possedons nous ne souspirons plus.  

Vous supposez, mon frere, une chose impossible,  
Ah si cette beaute ne estoit pas insensible !  
Si je estois seulement flatté⁎ de un peu de espoir,  
Que mes pleurs quelque jour la peussent esmouvoir⁎,  
Que vous verriez bien-tost mes actions changées,  
Et dessous le pouvoir de mon ame rangées ;  
Mais sa rigueur⁎ à voir naist de mon amitié,  
Et ma douleur me rend indigne de pitié ;  
Elle hait mes discours, se rit de mon silence,  
Et ne donne à mes vœux que le nom de insolence⁎,  
Enfin ce mesme amour qui fait aymer me nuit.  

Que me dittes vous là, quoy Caliste vous fuit ?  

Non ce est moy qui la fuis.  

        De où naist donc vostre plainte.  

Que à descouvrir⁎ son mal on souffre de contrainte⁎ !  
Voicy le seul sujet du mal-heur qui me suit,  
Je la fuis pour aymer une autre qui me fuit.  

Vous mesprisez, mon frere, une grande Princesse.  

Devant un si grand Dieu, cette grandeur se abbaisse,  
Le amour ne connoist point les regles du devoir.  

Le amour de une Bergere a sur moy ce pouvoir.  

Enfin ne croyez pas ma bouche mensongere,  
Quand elle vous dira que je ayme une Bergere.  

O Dieux, que ay-je entendu ! Mais quel est cét objet⁎  
Qui peut de un si grand Prince, en faire son sujet ?  

Celle que on vous monstroit aujourd'huy dans le temple ;  
Celine, confessez que elle ne a point de exemple,  
Et que cette beauté qui mesprise le fard,  
Fait voir que la Nature est au dessus de le Art⁎.  

Faisons-luy mespriser ces attraits veritables.  
Mon frere, sommes-nous dans le siecle des fables⁎,  
Où tous les Dieux jaloux du bon-heur des humains,  
Prenoient pour estre aymez la houlette en leurs mains,  
Et parez seulement de graces⁎ estrangeres⁎,  
Venoient parmy les bois adorer⁎ des Bergeres ?  
Si vous estes jamais de ces pauvres amans⁎,  
Vous ferez augmenter le nombre des Romans.  

Pourveu que sa beauté ne passe point pour fable⁎,  
Sans doute on jugera mon amour veritable.  

Je ne puis approuver ses traits⁎, ny vos liens,  
Et je trouve vos yeux plus mauvais que les siens.  
Ceste vaine beauté dont vostre ame est saisie,  
Ne est rien que un pur effet de vostre fantaisie,  
Et ces yeux impuissans qui vous donnent le jour,  
Tirent tous leurs attraits de vostre seul amour.  
Ainsi les amoureux⁎ honnorent la Nature,  
Des beautez que leur sens produit à le avanture⁎.  
Voulez-vous voir en elle un triste changement ?  
Faites que le amour cede à vostre jugement,  
Et vos yeux desgagez⁎ de cette erreur premiere,  
Verront ce beau Soleil privé de sa lumiere.  
La mesme erreur se voit en ces cœurs⁎ enflammez,  
De certains corps mouvans et non pas animez.  
Leur beauté fait jetter des souspirs et des larmes ;  
Mais on la voit bien-tost finir avec les charmes⁎,  
Dont les Demons trompoient nos esprits et nos yeux,  
Et comme ils sembloient beaux, ils nous sont odieux.  
 
Ah que ces vains discours font souffrir mes oreilles !  
Que mon esprit ayt fait ces divines merveilles⁎.  
Et que pour augmenter luy mesme sa douleur  
Il donne à ces beaux yeux les traits⁎ et la chaleur ?  
Il ne pourroit avoir une si belle image,  
Si mes yeux autrefois⁎ ne avoient veu son visage,  
Reservons seulement cette puissance aux Dieux,  
Icy bas nostre esprit ne voit que par nos yeux,  
Ce sens qui fait chez nous tant de metamorphoses,  
Doit recevoir de ailleurs les images des choses,  
Et ne peut composer ces visages divers,  
Que des traicts differens que on voit en le univers ;  
Il ne fait que un pourtraict de toutes les idées,  
Des charmantes beautez que le œil a regardées.  
Comme un Peintre qui tire ou des eaux, ou des fleurs  
Ne fait que une couleur de diverses couleurs.  
Mais pour representer ses graces⁎ nompareilles,  
Tout le monde ne a pas de assez rares merveilles⁎.  
Les Dieux devroient changer les roses et les lys,  
Et les plus beaux objets⁎ devroient estre embellis.  

De toutes ces raisons, mon esprit se deffie,  
Mais donnons quelque chose à la Philosophie.  
Je ay peu de passion⁎ pour les graces⁎ du corps :  
Comme on ne a point de amour pour la beauté des morts,  
Je ne suis point charmé regardant une souche,  
De la proportion des mains ny de la bouche,  
Je voudrois que une fille, eust un esprit heureux ;  
Ce est la perfection qui me rend amoureux⁎.  
Comme elle est par le esprit eternellement belle,  
Je tasche à luy porter une amour eternelle.  
Jamais de autre beauté mon ame ne surprit,  
Mon esprit seulement est charmé⁎ par le esprit,  
Voyant que elle ne a rien de beau que le visage,  
Je le ayme de le amour dont je ayme son image.  
Je ne sçaurois jamais le appeler mon vainqueur,  
Elle retient mes sens, mais je retiens mon cœur⁎.  

Aussi bien que son corps son esprit est aymable,  
Je ne y reconnois rien qui ne soit admirable,  
Tous deux sont accomplis, leur pouvoir est égal,  
Si vous aymez le esprit vous estes mon rival.  

Il ne est rien de plus vray que cette conjecture,  
Dissimulons⁎ pourtant. Je sçay que la nature,  
De son seul mouvement accorde le pouvoir,  
A nos yeux de charmer⁎ aussi bien que de voir.  
Que sans se faire ayder des forces de le usage,  
Elle fait aysément les beaux traits de un visage,  
Et sans tirer de le Art⁎ quelque ornement nouveau,  
Elle compose un corps tout parfait et tout beau.  
Mais elle ne peut faire un esprit sans estude,  
Il ne se polit point dans une solitude,  
Il faut pour le achever un meilleur entretien⁎,  
Elle auroit plus de peine à nous donner ce bien :  
Si nous ne frequentions que des fleurs et des arbres ;  
Que à faire discourir les rochers et les marbres :  
Le Art⁎ mesme fait du corps le maintien gracieux,  
La majesté du front, et la douceur des yeux ;  
Ce corps est comme le or que on tire de une mine,  
La Nature le a fait, mais le estude le affine ;  
Et le esprit de Celine a causé vostre amour ;  
Cherissez, cherissez quelque objet⁎ à la Cour.  

En ce lieu les esprits sont trop pleins de artifices⁎,  
Leurs plus grandes vertu⁎ sont pour moy de grands vices,  
Je ne voy rien que feinte en tous leurs complimens,  
Et le crime⁎ tousjours succede à leur sermens.  
Celine en sa froideur me fait voir sa franchise,  
Je croy que en me fuyant elle me favorise,  
Je estime ses desdains, je chery ma langueur,  
Et trouve des appas⁎ mesme dans sa rigueur⁎ ;  
Je voy dans ses mespris, sa bonté naturelle,  
Et le ayme également amoureuse⁎ et cruelle⁎.  

Puisque de ses mespris vous estes si content,  
Allez ; vous meritez de estre appellé constant.  
Et pour vous maintenir dans vostre patience ;  
Je dis que je ay parlé contre ma conscience ;  
Celine a tous les yeux, et les cœurs⁎ de la Cour,  
Ce est le plus bel objet⁎ qui respire le jour ;  
Les traits de son esprit, et ceux de son visage  
Ont sur tous les mortels un pareil avantage,  
Je voy dans sa froideur assez de quoy charmer⁎,  
Sa hayne a le pouvoir de me la faire aymer ;  
Enfin nous la devons admirer et nous taire.  
Avez vous maintenant dequoy vous satisfaire ?  
Ay-je assez là dessus contenté vos esprits ?  

Gardez bien que en raillant vous ne en soyez espris,  
Et que ayant dans le cœur⁎ sa belle image emprainte,  
Enfin la verité ne succede à la feinte.  

Je veux le entretenir et paraistre discret⁎,  
Et toujours mon rival me dira son secret.  
 
Helas nostre grandeur est bien mal assurée⁎,  
Et nos plus grands plaisirs de bien peu de durée !  
Bons Dieux ! que dans la Cour on esprouve de ennuis⁎,  
Et que les plus heureux ont de mauvaises nuits !  
Ah ! que je ay bien preveu cette inutile plainte !  
Que mes premiers tourmens⁎ me donnerent de crainte !  
Et que je connus bien ce triste changement,  
Aussi tost que je eus vû Lisanor seulement !  
Je sentis aussi-tost je ne sçay quelle flamme,  
Qui presque sans effort⁎ se glissa dans mon ame,  
Et ces petits souspirs sans pleurs et sans douleur,  
Furent les messagers de mon prochain mal-heur.  
Mes yeux de tous costez suivoient son beau visage ;  
Et ma voix ne pouvant recouvrer son usage,  
Helas ! combien de fois ay-je dit apart-moy  
Que ne suis-je Bergere, ou bien que ne és-tu Roy ?  
Ah ! respects importuns qui causez mon silence,  
Et qui faites passer un mot pour insolence⁎ ;  
Pourquoy sans luy parler verray-je ses appas⁎ ?  
Je luy parlerois bien, si je ne le aymois pas ;  
Pourquoy puissant amour, me rens-tu si craintive ?  
Ne retiens pas ma voix et mon ame captive,  
Peut-estre que en parlant je le pourray charmer⁎ ;  
Tu ne veux pas que il ayme, et tu me fais aymer,  
Tu mets devant mes yeux et la honte et le blasme,  
De crainte que ma voix ne desgage⁎ mon ame ;  
Tu sçais que on souffre plus en souffrant lentement,  
Et que esloignant les feux⁎ on accroist le tourment⁎.  
Mais je nomme cela de foibles resveries,  
Voyant ce que ont produit mes dernieres furies.  
Je avois au premier coup⁎ de libres sentimens,  
Et mes feux⁎ sans mentir ne estoient pas des tourmens⁎.  
Jamais en le voyant je ne versois de larmes,  
Je trouvois dans ses yeux du remede et des charmes⁎.  
Je ne y cherchois encor que de petits plaisirs,  
Eux-mesmes ils causoient et bornoient mes desirs,  
Que je souffre aujourd'huy de perte en sa victoire !  
Que il augmente mes maux, en augmentant sa gloire⁎ !  
Ah ! que dans ce combat il me a blessé le cœur⁎ !  
Que je dois justement le appeller mon vainqueur !  
Et que il faut à bon droit que sa vertu⁎ se vante,  
En tuant le tiran, de triompher de Agante !  
Le moyen que à present je approuve son dessein,  
Puisque du mesme fer⁎ il me a percé le sein ?  
Mon chagrin suit icy le allegresse commune,  
Je ayme nos maux passez, et je hay sa fortune⁎,  
Nostre ennemy donnoit de la crainte à la Cour,  
Mais je ayme encore mieux la crainte que le amour :  
Et puis ne dois-je pas donner un moindre blasme  
Au tiran de mon bien que au tiran de mon ame ?  
Mais qui me vient chercher en des lieux si secrets ;  
Celuy me oste beaucoup, qui me oste mes regrets.  
Ce est ma sœur qui se approche.  

        Il faut estre discrette⁎.  
Quoy ma sœur vostre joye est elle si secrette ?  

Apres que tant de objets⁎ ont contenté mes sens,  
Je donne à mon esprit des plaisirs innocens⁎ :  
Je ay veû de mille attraits toute la Cour pourveüe  
Et tous également ont arresté ma veuë.  

Si vous eussiez pû voir ces objets⁎ de mes yeux,  
Tous leurs attraits ma sœur vous seroient odieux.  

Mais qui vous a donc plû ?  

        Le plus digne de plaire.  
Ne achevons point le reste, il est temps de se taire.  

Dites donc ?  

        Mais pourquoy ne luy dirois-je pas ?  
Ce est Lisanor.  

        O Dieux ! il a quelques appas⁎.  

Qui me le font aymer.  

        Mais comme le Roy le ayme,  
Le bien commun me oblige⁎ à le cherir de mesme.  
Pour rompre tout de un coup⁎ ces discours superflus,  
Vous aymez sa valeur⁎ :  

        Mais je ayme encore plus.  

Ah ! ne entretenez point ces amours indiscrettes,  
Regardez ce que il est, voyez ce que vous estes.  

Sa bassesse⁎ ne peut desgager⁎ ma raison,  
Ses vertus⁎ ont trop bien estably ma prison.  
 
Ces vertus⁎ que à vos yeux la passion⁎ fait naistre,  
Montrent bien que en aymant on ne sçauroit connaistre,  
Vostre raison captive ignore les defaux,  
Ma sœur vostre pensée ou vos discours sont faux.  

Ils sont faux, si je perds une si belle envie.  

Je veux que sans le amour on ayt perdu la vie,  
Que aux amans⁎ chaque jour des plaisirs soient offers,  
Et que la liberté soit pire que les fers⁎ ;  
Mais il faut que le aymé soit égal à le amante⁎,  
Afin que cette amour se entretienne et se augmente.  
Songez à vous ma sœur, et voyez ce que il est.  

Le aymé nous est égal aussi-tost que il nous plaist,  
Le amour de un plus puissant me seroit importune,  
Je ne le aymerois pas, je aymerois sa fortune⁎.  
Et quels tourmens⁎ apres nous seroient preparez,  
Ayant nos biens unis, et nos cœurs⁎ separez ?  
Je ferois tous les jours des vœux pour son absence,  
Je vivrois avec luy sans paix et sans licence,  
Il ne auroit à mes yeux que son sceptre de beau,  
Et je fuirois plustost son lit que mon tombeau ;  
Mais, Dieux ! de quels plaisirs ne voit on point comblées,  
Deux ames que le Amour a luy mesme assemblées ?  
Quel sceptre est comparable au bien de deux amans⁎ ;  
Son poids est importun, leurs plaisirs sont charmans.  

Ah ! si ce estoit un Roy !  

        Mon cœur⁎ luy sert de throsne,  
Et ses lauriers acquis luy servent de couronne.  

Que vous estes subtile à tromper la raison !  

Mais que vous estes foible à rompre ma prison !  

Je blasme vostre amour de autant que je vous ayme.  

Si vous me aymez, ma sœur, vous le aymerez de mesme.  

Je perdray mes raisons à vous persuader.  
 
Où le amour est aussi, la raison doit ceder.  

Que je ay fait de discours contre ma conscience :  
Que ils sont bien dementis par mon experience !  
Je blasme en mesme temps et cheris ses appas⁎,  
Et donne des raisons dont je ne me sers pas.  
Pardonne, Lisanor, et croy pour ma deffence,  
Que afin de te aymer seule, aujourd'huy je te offence.  
Je consens que tu sois agreable à mes yeux,  
Et que devant ma sœur tu sembles odieux.  
Voulant parler de amour, je veux que elle se en taise,  
Et si ton œil me plaist, je veux que il luy desplaise ;  
Je me en vais à ma sœur presenter du secours,  
Pour assurer⁎ mon bien et trahir ses amours.  
Fin du 2ème. Acte.
 
Dieux que par une estrange⁎ et funeste⁎ avanture⁎,  
Nous voyons pervertir le ordre de la Nature !  
Que une horrible fureur⁎ tyrannise nos sens !  
Et que on doit regretter les siecles innocens⁎ !  
On estoit autrefois⁎ exempt de cette flamme,  
On tiroit ses plaisirs du repos de son ame :  
On ne connoissoit point la hayne et le mespris,  
Mais le amour mutuel enflammoit les esprits ;  
Les pleurs et les soupirs ne estoient point en usage,  
Quand on avoit depeint le amour sur son visage,  
Le aymé tout à le instant se sentoit enflammer,  
Et pour se faire aymer, il ne falloit que aymer.  
Que aujourd'huy ce demon tient un cruel⁎ Empire !  
Et que inutillement tous les jours je souspire !  
Que je ay fait de desseins, que je ay versé de pleurs !  
Helas ! combien de fois ay-je dit mes douleurs,  
Dans la plus reculée et triste solitude,  
Sans trouver de remede à mon inquietude⁎ ?  
Ah ! je voy bien que en vain je la viens implorer ;  
Ce silence profond me invite à souspirer,  
Il semble que ces bois se plaisent à me entendre,  
Ces branches à les voir ont bien peur de se estendre,  
Le vent en se approchant tasche de se alentir,  
De peur que son doux bruit vienne me divertir,  
Et le eau qui va baignant cette aymable verdure,  
Evite les cailloux de crainte du murmure,  
Toy-mesme Lisanor que je viens rechercher,  
Je ne te esprouve pas moins dur que ce rocher .  
Le voicy, je suis de ayse⁎, et de crainte ravie,  
Si sa voix fait mourir, ses yeux rendent la vie.  

Mon songe⁎ du matin ne a pas esté trompeur,  
Je voy cét ennemy qui me a tant fait de peur,  
Si mes justes raisons ne arrestent sa poursuitte,  
Il faut de oresnavant le vaincre par ma fuitte.  
 
Dieux comme il se retire ! attends encor un peu,  
Je ne ay plus à pousser que un petit trait de feu.  

Helas ! je ay tant blasmé vostre perseverance,  
Ne me poursuivez plus, perdez vostre esperance.  

Des presages certains me forcent de esperer,  
Songez que aucun mal-heur ne a pû nous separer,  
La Mer en nous portant ne fut jamais esmeuë⁎,  
Jamais je ne perdis vostre vaisseau de veuë ;  
Il sembloit que Neptune applanissoit les eaux,  
Et que un Pilote seul gouvernoit⁎ deux vaisseaux,  
Les rames aux Zephirs cederent leur usage,  
Et ce triste element fit tousjours bon visage,  
Vostre navire fut devant le nostre à bord,  
Et dans cette forest qui va jusques au port,  
Me esgarant je cherchois le chemin de la ville,  
Et dans le mesme lieu je trouvay mon azile ;  
Là le Roy nous connut, et dés le mesme jour,  
Sa liberalité nous retint à la Cour.  
Si le onde⁎, le air, le vent, si le Roy nous assemble,  
Ne souffrirez⁎ vous pas que nous soyons ensemble ?  
 
On prend de la façon plaisir à se abuser :  
Un songe⁎ quoy que faux, vous peut favoriser,  
Et telle qui se croit de mille appas⁎ pourveuë,  
Pense en captiver cent qui ne le ont jamais veuë,  
Enfin vous pouvez bien vous abuser aussi,  
Si je me amuse encor à discourir icy.  

Ah ! mes discours sont faux, et mes plaintes sont vaines,  
Si je appelle ses yeux les autheurs⁎ de mes peines,  
Comme pour me guerir, il cesse de me voir,  
Et sa fuitte aussi-tost me en oste le pouvoir.  

Je vous y prends resveuse : Ah ce respect me tuë !  
Et quel morne chagrin te cause icy ma veuë ?  
Quite ces vains honneurs⁎, neglige tous ces soins⁎,  
Tu me plairas bien plus en me respectant moins ;  
Traicte de la façon ces glorieux⁎ courages⁎,  
Et croy que tes respects me sont autant de outrages.  
Montre pour me obliger⁎ un visage plus doux.  

Je sçay ce que je dois aux Princes comme vous.  

Tu les dois fuir, Celine ? Ah ! grandeur importune ?  
En quoy different donc le une et le autre fortune⁎,  
Si le on doit fuir aussi ceux qui sont bien-heureux ?  
Traitte moy, traitte moy comme un pauvre amoureux⁎.  
Vois moy par où je puis te paraistre agreable,  
Et non pas par le endroit qui me rend effroyable :  
Oste-moy si tu veux les rares qualitez,  
Qui peuvent te obliger⁎ à ces civilitez,  
Change dans ton esprit le image de ce Prince,  
Voy le sans majesté, sans sceptre, sans province,  
Efface dessous luy les Royaumes unis,  
Les tyrans abbatus, les rebelles punis ;  
Que si tu ne peux pas le voir sans cette marque,  
Considere le donc, comme un foible Monarque,  
Laschement abbatu sous les pieds de un enfant ;  
Et que une chaisne attache à son char triomphant,  
Voy-le dans ton esprit, despoüillé de ses armes,  
Le visage abbatu, les yeux moüillez de larmes,  
Pasle, foible, tremblant, et proche du trespas.  

Sans mentir ce pourtrait ne ressembleroit pas,  
Et puis je ay tousjours eu le impression bien forte,  
Je ne pourrois jamais me tromper de la sorte ;  
Vrayement si je croyois le excez de vostre amour,  
Vous auriez dequoy faire un bon conte à la Cour.  

Tu ne le sçais que trop, injurieuse, ingratte,  
Pour croire maintenant que mon discours te flatte⁎ !  
Mais tu feins de douter de cette verité  
Pour te rendre excusable en ta severité ;  
Pour me faire trouver ta rigueur⁎ legitime,  
Enfin pour me empescher de te accuser de un crime⁎ ;  
Mais ton humilité se montre vainement,  
Je sçay que mes soupirs te ont parlé clairement,  
Et que la passion⁎ trop vivement me touche,  
Pour ne paraistre pas en mes yeux, en ma bouche.  

Il la faut delivrer de une importunité.  

Excusez se il vous plaist mon incivilité.  

Mon frere, le on diroit que une jalouse envie  
Vous porte à traverser le repos de ma vie :  
Quel plaisir prenez vous à me chercher icy ?  

Pour moy je suis fasché que le on vous traite ainsi.  
Vous devriez avoir un peu de retenüe ;  
Quel plaisir avez vous de aymer une inconnüe  
Qui vous traite en esclave, et commande en vainqueur ?  
Quoy vous oubliez vous, ne avez vous plus de cœur⁎ ?  
Et ne sçavez vous pas maintenant qui vous estes ?  

O Dieux si vous sçaviez le tort que vous me faittes !  
Elle ne me ayme pas ! Laissez-moy donc jouïr  
Du bien de luy parler, de la voir, de le ouïr.  

Il est vray Lisidas que ma poursuitte est vaine,  
Je perds en te suivant et mon temps et ma peine,  
Ton amour quoy que juste à ton frere desplaist,  
Je estime ton dessein tout nuisible que il me est ;  
Encore as-tu le bien de luy parler sans craindre,  
Et moy je suis contraint de me taire et de feindre,  
Je ne ose descouvrir⁎ ce que je te ay celé,  
Et je te vange ainsi de ce dissimulé⁎ ;  
Essayons de approcher de cette ame de roche ;  
Je le destourneray si je voy que il se approche.   

Quand le Ciel a conclu de exercer sa fureur⁎,  
Il a bien tost ravy le espoir de un laboureur ;  
Ses biens où tous les ans sa famille se fonde,  
Sont des thresors ouverts aux yeux de tout le monde ;  
Il les avoit hier, il les perd aujourd'huy,  
Comme ils viennent du temps, ils changent comme luy,  
Qui les a sur les champs ne en a que le esperance,  
Ils sont en cét endroit des biens en apparence,  
Le chaud gaste⁎ les bleds, un petit vent leur nuit,  
Pour perdre une moisson, il ne faut que une nuit :  
Tel revenant des champs sur le clair de la Lune,  
Est remply de le espoir de sa bonne fortune⁎ ;  
Qui sur ses bons pensers⁎ ayant fait son sommeil,  
Ouvrant un peu les yeux ne voit point de Soleil,  
Sautant nud de son lit, dans un espais nüage,  
Il remarque en tremblant les signes de le orage,  
Et se en allant aux champs, voit ses bleds renversez,  
Des flots impetueux que le Ciel a versez ;  
Confus, il croit que le air est troublé par des charmes⁎,  
Il moüille de nouveau ses guerets de ses larmes,  
A cause que il les voit submergez par les eaux,  
Et ses espics moüillez autant que ses roseaux.  
Voilà des changemens que le Ciel me a fait naistre,  
Depuis que mon bon astre a cessé de paraistre ;  
Lisanor, que chacun nommoit avec raison,  
Le espoir et le bon-heur, de ma pauvre maison.  
Depuis que je le eus veu bien-loin des yeux du monde  
Dans un riche berceau, tenant le bord de le onde⁎  
Que je le eûs transporté chez moy secrettement,  
Tous mes jours sont coulez à mon contentement ;  
Mes voisins estonnez⁎ de voir couvrir la plaine,  
En moins de quinze mois de mes bestes à laine  
Crûrent asseurément, et le croyent encor  
Que mon sort me avoit fait descouvrir un thresor.  
Je acheptois aysément les maisons et les terres,  
De ceux qui se sentoient du mal-heur de nos guerres,  
Et le plus sec terroir dés le commencement  
Au lieu de ses chardons me donnoit du froment.  
Lors que je cultivois mes champs à le avanture⁎  
Sans chercher avec soin⁎ les secrets de Nature,  
Ils passoient⁎ leurs voisins de la meilleure part ;  
Les autres me suivans se mocquoient de leur art⁎ :  
Le decours ne estoit plus le autheur⁎ de leurs desastres,  
Ils ne consultoient plus ny le temps, ny les astres,  
Leur travail ne suivoit ny coustume ny loy,  
Mais labourans leurs champs en mesme temps que moy,  
Ils deffioient sans peur le Ciel et ses injures,  
Et ne redoutoient plus ni chaleurs ni froidures :  
Depuis que il est sorty de ma triste maison,  
Je ne ay pas veû les fruits de une bonne saison.  
Il semble que le Ciel ne se est pleû que à me nuire,  
Mon troupeau se est gasté⁎, mes champs ne ont pû produire,  
La gresle a fait tomber mes fruits et mes raisins :  
Le Soleil espargnant les champs de mes voisins,  
A ramassé ses feux, pour en brusler mes terres,  
Et deux jours de chaleur me ont plus nui que les guerres.  
O Dieux ! injustes Dieux ! ô mal-heureux destin !  
Je ne ay plus que le espoir de un bon-heur incertain ;  
Ce est de mon Lisanor, le appuy de ma vieillesse  
Que je chercheray tant que la force me laisse :  
Je ne me plaindray plus de mes malheurs passez,  
Ils seront pour jamais de mon ame effacez ;  
Pourveu que ayant couru quelque temps par le monde  
Je rencontre celuy que je trouvay sur le onde⁎.  
Fin du 3 ème. Acte.

Puisque vous me honorez de vostre confidence,  
Je veux vous obliger⁎ de toute la prudence⁎,  
Que mes soins⁎ curieux me ont acquis à la Cour,  
Laissez-moy seulement gouverner⁎ vostre amour.  
Accordez le repos à vos tristes pensées.  
Que de la moindre crainte elles ne soient blessées :  
Je toucheray son cœur⁎ avec des traits⁎ bien dous.  

Mais sans feindre, ma sœur, comment luy direz vous ?  
 
De abord je tascheray de disposer son ame  
A brusler sans sujet de une amoureuse⁎ flame.  

Le moyen de glisser cette amour dans son sein ?  

Je veux un peu parler de beauté sans dessein,  
Puis je le entretiendray⁎ de quelqu'une qui le ayme  
Que comme sa beauté, son amour est extresme.  
Et que seul il ravit toute sa liberté.  

Discourez un peu plus de amour que de beauté.  
Toute nostre beauté, peut tomber sous la veuë :  
Mais jamais nostre amour ne sçauroit estre veuë.  
Ce est une passion⁎ que le on feint aysément,  
Que vostre esprit conçoive un amoureux⁎ tourment⁎,  
Que il me fasse endurer les plus cruels⁎ gesnes,  
Jettez moy dans les feux⁎, mettez moy dans les chaisnes,  
Imaginez un peu ces ennuis⁎ languissans,  
Qui font perdre le esprit et le usage des sens,  
Enfin descouvrez⁎ luy des douleurs que je ignore.  

Vous ne avez pas tout dit, je en imagine encore.  

Que je vous importune avec ma passion⁎ !  
Mais je ay, ma chere sœur, trop de discretion⁎,  
Je feindrois pour un autre un amoureux⁎ martyre :  
Mais je ne puis avoir de le amour et le dire.  

Je le diray pour vous, mais laissez moy resver.  

Dans une heure au plus tard je vous viens retreuver :  

Comment ! que je luy sois et rivale et fidelle⁎ !  
Que je aye de le amour, et la fasse pour elle !  
Que je offre en mesme temps et son ame et son cœur⁎,  
Je ayme trop Lisanor, pour obliger⁎ ma sœur :  
Si cette ruse, Amour, te semble legitime,  
Acheve-la : sinon, pardonne moy mon crime⁎,  
Mais je pense que à tort tu me voudrois blasmer  
De un peché qui ne a point de autre fin que de aymer.  
Alors que ton pouvoir nos volontez transporte⁎,  
On oublie aysément le amitié la plus forte,  
Elle ne sçauroit plus captiver nostre foy⁎,  
De Reyne elle est esclave et sujette à ta loy,  
Si donc pour te obeïr, ma trahison la blesse,  
Accuse ton pouvoir, et non pas ma foiblesse :  
Mais doit-on pas permettre à le amoureux⁎ tourment⁎  
De tromper une sœur, pour servir un amant⁎ ?  
Le voicy ; voudrois-tu me vanger de un outrage ?  
Pourray-je disposer de ce puissant courage⁎ ?  

Madame, ce est à tort que vous me demandez,  
Un bien que je ne ay plus, et que vous possedez.  
Un jour vostre grandeur permit que je luy fisse  
Le vœu particulier de un eternel service.  

Mais il faudroit quitter cét aimable sejour.  

Pour vous, je quitteray la lumiere du jour,  
Je iray dans ces pays, que le Soleil abhore,  
Pour vous promettre plus, que promettray-je encore ?  
Vous ne pouvez pas moins dessus moy que les Dieux,  
Et pour vous obeïr, je laisseray ces lieux,  
Si mon bannissement, vous contente, il me oblige⁎.  

Ton courage⁎ me plaist, mais la crainte me afflige,  
Je apprehende sur tout de te mettre en danger⁎.  

Ce est croistre le desir, que je ay de vous vanger.  
Je desdaigne pour vous les vents, et le tonnerre,  
Les naufrages, les feux, les tremblemens de terre,  
Enfin ce que le monde a de plus rigoureux,  
En ce lieu ne a pour moy que un visage amoureux⁎.  

Ne croy pas mon dessein suivy de ces supplices,  
Ne pense pas trouver ny feux ny precipices,  
Ne te proposes point de monstres à dompter,  
Le ennemy que le on craint est facile à traitter,  
Sans armes, et tout seul tu le pourras combatre,  
On le veut appaiser, on ne veut pas le abbatre.  

Madame, je ne puis vous servir que à demy.  
Puisque vous me donnez un si foible ennemy,  
Sans mentir je attendois quelque chose de pire.  

Traitte le seulement, comme je le desire,  
Et tu me obligeras⁎, sans sortir de la Cour.  

Que je sçache son nom ?  

        Je le veux : ce est le amour.  
Celle pour qui je parle, endure un mal estrange⁎,  
Sous les cruelles⁎ loix où ce tyran la range,  
On voit à tous momens sa pauvre ame aux abois,  
Tous les jours sans mourir elle meurt mille fois ;  
De elle mesme tantost je la croy separée,  
Je voy sa bouche ouverte, et sa veuë esgarée,  
Son visage deffait, ses membres languissans,  
Tantost la passion⁎ luy redonne les sens,  
Pour luy faire souffrir un tourment⁎ qui la brusle  
Selon que sa fureur⁎, se approche, ou se recule.  
Que elle se rend plus forte, ou perd de sa rigueur⁎,  
Je croy que son corps laisse, ou reçoit sa vigueur.  
Le esprit suit la fureur⁎, ou bien plustost je estime,  
Au lieu de son espoir que sa fureur⁎ le anime.  

Vous parlez du plus grand de tous mes ennemis,  
Mais que je ay toutefois à mon pouvoir soumis :  
Elle mesme qui brusle a ces puissantes armes,  
Qui me ont fait resister au pouvoir de ses charmes⁎.  

Quelles ?  

    Ce est la raison.  

        Elle est bien foible ; joint,  
Que on ne se peut servir, de ce que le on ne a point.  
Croy-tu que avec le amour, la raison se conserve ?  
De abord il la ravit, de peur que on ne se en serve.  

Quoy que une ame se esgare en ce fascheux⁎ tourment⁎,  
Elle jouyt parfois de quelque bon moment.  
Une fureur⁎ extresme a fort peu de durée,  
Et le esprit est rassis quand elle est moderée.  
Lors donc que ses souspirs seroient moins irritez,  
Son visage plus gay, ses sens plus arrestez,  
Et que je penserois sa fureur⁎ appaisée,  
Ses esprits plus rassis, son ame plus posée,  
Enfin que elle seroit capable de raison,  
Alors je tascherois de rompre sa prison.  
Et voulant ramener son esprit à luy mesme,  
Je le destournerois de cet objet⁎ que elle ayme.  
Je luy descouvrirois⁎ sa laideur, ses defaux,  
Et se il ne en avoit point je en trouverois de faux,  
Je ferois bien commun, ce qui seroit bien rare,  
De un esprit bien subtil, je en ferois un barbare⁎ :  
Au plus beau je peindrois un visage odieux.  

Cela ne est pas mauvais pour ceux qui ne ont point de yeux.  
Mais poursuivez ?  

        Apres je dirois la tristesse,  
Qui punit les amans⁎ ; la douleur qui les presse⁎.  
Ces larmes, ces souspirs, ces craintes, ces transports,  
Qui changent à la fois leurs ames, et leurs corps.  
Que le on voit leurs plaisirs troublez de jalousie ;  
Que tousjours leur esprit est dans la frenesie,  
Et que on ne souffre point de peines aux enfers,  
Qui puissent égaler leurs flammes et leurs fers⁎.  

Ce ne est pas en ce lieu que le on en fait accroire,  
Ne pense pas ainsi remporter la victoire :  
Je veux bien te montrer une autre invention,  
Mais sçache le sujet de cette affection⁎.  
Ce est toy que elle ayme.  

        O Dieux ! que cette amour me irrite :  
Je me en deffendray bien sur mon peu de merite.  
Mais comment son effect se peut-il reprimer ?  

Le moyen de appaiser cette amour ce est de aymer,  
Une amour mutüel cause de doux supplices,  
Et convertit ces fers⁎, et ces feux⁎ en delices.  

Mais je trouve pour moy que ce est estre imprudant,  
Que de penser ainsi le vaincre en luy cedant ;  
Madame, vos discours implorent mon courage⁎,  
Pour me faire endurer un si sensible outrage ;  
Ce est me rendre vainqueur pour entrer en prison.  
Et montrer ma valeur⁎ pour trahir ma raison.  

Afin que ta raison à mes discours consente,  
Je te veux descouvrir⁎ qui te ayme. Ce est Agante.  

Justes Dieux, que de ennuis⁎ me arrivent à la fois !  

Il perd dans ce transport⁎ la couleur, et la vois.  

Je suis vostre sujet adorable Princesse,  
Songez à vostre gloire⁎ et voyez ma bassesse⁎.  

Ne pense pas icy relever mon bon-heur,  
Ne use point de ces noms de respect et de honneur⁎,  
Desdaigne si tu veux le esclat qui me environne,  
Et songe que je ne ay ni sceptre ni couronne,  
Appelle moy plustost ou ton ame, ou ton cœur⁎ :  
Et ne te nomme plus esclave, mais vainqueur !  
Lors que sur tes esprits je seray souveraine,  
Tu pourras me appeller ta Princesse et ta Reyne.  
Considére le bien, le rang, la qualité,  
Sans cela ta valeur⁎, ne est que une lascheté.  
La plus rare vertu⁎ nous passe pour commune,  
Quand elle ne est pas jointe avecque la fortune⁎.  

La fortune⁎ jamais ne retint mes desirs,  
Et jamais mon esprit ne y treuva ses plaisirs.  

Quoy-donc ? ne suis-je pas de grace⁎ assez pourveuë ?  
Ay-je quelque defaut qui desplaise a ta veuë ?  

Je ne puis discerner ce qui me plaist le mieux,  
Des mains, du sein, du front, de la bouche ou des yeux :  
Vos biens ne égalent point encore vos merites,  
Et se ils les égaloient ils seroient sans limites :  
Mais ils ne ont point rendu mes esprits aveuglez,  
Je ay pour vous seulement des mouvemens reglez :  
Je ne suis point esmeu⁎ de ces puissans orages,  
Qui troublent des amans⁎ les sens, et les courages⁎.  
Non que je aye jamais par un profond discours,  
De cette passion⁎ interrompu le cours :  
La nature me en a la puissance ravie,  
Dés le jour mal-heureux que je receus la vie :  
Mais je souhaitterois que elle-meme en ce jour,  
Me eust arraché les yeux, ou donné de le amour.  

Ne croy pas que les Dieux meritent ce reproche,  
Et que en faisant un homme, ils fassent une roche,  
Ils ont mesme permis aux plus lourds animaux,  
De souhaitter les biens, et de craindre les maux.  
Accuse les plustost avec juste colere,  
De ce que ils me ont osté les moyens de te plaire,  
Que ils ne ont pas assez mis de flammes dans mes yeux,  
Que leur hayne a rendu mon visage odieux.  
Enfin, que ils me ont privé, de merite et de grace⁎.  

Non, vos yeux sont de flamme, et mon cœur⁎ est de glace,  
Madame mon esprit ne peut dissimuler⁎ ;  
Se il vous plaist je diray que je me sens brusler,  
Que le excez de le amour ma volonté transporte⁎,  
Que on ne esprouva jamais de passion⁎ plus forte.  
Enfin que ces tourmens⁎ vont causer mon trespas,  
Mais je vous promettray ce qui ne sera pas.  

Quoy, celuy qui tantost en me offrant son service,  
Vouloit souffrir pour moy le plus cruel⁎ supplice,  
A qui les flots esmeus⁎ ne faisoient point de peur :  
A qui les feux⁎ du Ciel ne estoient que une vapeur,  
Qui desdaignant les maux de la terre et de le onde⁎,  
Promettoit de en chercher dedans un autre monde  
Ne veut pas endurer le moindre feu de amour !  
Quoy ! me aymer estre pis que de perdre le jour !  
Me aymer estre chercher une mort plus funeste⁎,  
Que celle du poison, des feux⁎, et de la peste !  
Que diray-je ?  
 
        Ma sœur, vous voyez un rocher  
Que les meilleurs discours ne ont jamais peu toucher.  
Jamais un beau dessein ne entra dans sa pensée.  

O Dieux quel monstre ce est que une femme offencée !  
Madame ?  

        Va cruel⁎ tu ne as que trop parlé.  

Il me eust peu descouvrir⁎ se il ne se en fut allé.  
Ce barbare⁎ jamais ne me a voulu complaire.  

Dieux que ma passion⁎ vous a mise en colere !  
Ce ne estoit pas à vous à faire ces regrets,  
Vous prenez trop de part dedans mes interests :  
Laissez-moy detester cette ame rigoureuse,  
Caliste seulement doit estre mal-heureuse.  

Ce Tigre, ce Tiran, de un front audacieux,  
A poussé, sans respect, des traits⁎ injurieux  
Le sang à ce penser⁎ au visage me monte,  
Et je rougis pour vous de colere, et de honte.  

Mais avez vous bien dit ma douleur, mon ennuy⁎,  
Que je fondois en pleurs, que je bruslois pour luy,  
Que luy seul maintenant occupoit ma memoire ?  

Ma sœur, je en ay tant dit, que il ne en a pû rien croire.  

Tentez encore un coup⁎ ce courage⁎ inhumain,  
Luy voulez-vous donner cet escrit de ma main ?  

Non je y veux employer quelque autre aussi fidelle⁎.  

Mais qui ?  

        Celine, on peut se en reposer sur elle.  
 
Je le veux.  

        Laissez moy seulement ce papier :  
Allez.  

        Vous me ferez un plaisir singulier.  


Lisanor depuis cet instant,  
Que tes vertu⁎ me plûrent tant ;  
Toujours le mesme feu me plaist et me importune,  
Je ne sçaurois aymer ni les champs ni la cour,  
Mais combien que je voye accroistre ta fortune⁎,  
Je ne ressens jamais accroistre mon amour.  

Deslors par le advis de mes yeux,  
Qui te virent si gracieux,  
Je te voulus donner mon ame toute entiere :  
Offre moy maintenant ta constance et ta foy⁎ ;  
Repens toy si tu veux de ta froideur premiere,  
Tu ne as rien de avantage à desirer de moy.  
Elle a dit sans mentir ce que je voulois dire,  
Ces vers me serviront, je me en vay les rescrire,  
Je ne pouvois trouver de discours plus charmans :  
Je ay le mesme dessein, les mesmes sentimens.  

A la fin ce est trop vivre en ma perseverance,  
Le moyen que je puisse aymer sans esperance ?  
Et quel juste sujet puis-je avoir de esperer,  
Un bien où la raison me deffend de aspirer ?  
Si quitter pour le voir le lieu de ma naissance,  
Sur ce barbare⁎ esprit ne a point eu de puissance :  
Si ce que je ay souffert parmy des Estrangers ;  
Si mes pertes, mes maux, mes craintes, mes dangers⁎,  
Pour attirer son cœur⁎ ne ont jamais eu de charmes⁎,  
Que pourront maintenant mes soupirs, et mes larmes ?  
Helas ! se il se est moqué de mon affection⁎,  
Lors que je le esgalois en sa condition :  
Luy doit-elle pas estre encor plus importune,  
Depuis que sa valeur⁎ esleve sa fortune⁎.  
Dieux ! punissez un peu ses mespris rigoureux,  
Que je sois plus aymée, et que il soit moins heureux.  
Il faut à ma douleur faire un peu de contrainte⁎,  
Je ay peur que la Princesse ayt escouté ma plainte.  

Tu me semble, Celine, assez triste aujourd'huy,  
Quelque accident nouveau te donne de le ennuy ?  

Puisque vostre grandeur approuve mon service,  
Je peus bien me exempter de ce fascheux⁎ supplice.  
Madame, vostre esprit me offre des fers⁎ si dous ;  
Que je promets icy de ne obeïr que à vous :  
Si mes fidelles⁎ soins vous peuvent satisfaire.  

Je les vay reprouver dans une bonne affaire :  
Presente à Lisanor cet escrit de ma part.  
Mais je veux que de un mot, de un sousris, de un regard,  
Ta curiosité descouvre⁎ sa pensée,  
Et le secret tourment⁎ dont son ame est blessée.  
Du port, des actions, du front, de la couleur,  
On connoist aysément la joye ou la douleur.  
Et si le Amour sur nous exerce quelque empire,  
Tu me entends bien ? apres, que ay-je encor à te dire ?  
Ah ! lors que tu verras ma sœur avecque moy,  
Feins bien que Lisanor se est fasché contre toy.  
Aussi-tost que la lettre en tes mains il a veuë,  
Que il a passé dessus legerement la veuë,  
Jettant à tous momens des regards furieux⁎,  
Enfin que sa colere a paru dans ses yeux ;  
Mais parle comme si cét escrit venoit de elle,  
Et sur tout en ce point tasche à me estre fidelle⁎.  

Madame, vous pouvez vous fier sur ma foy⁎.  

Tu sçais quelles faveurs on peut avoir de moy.  

Le honneur⁎ de vous servir a borné mon envie,  
Vous me offrez des faveurs, et vous me ostez la vie.  
En vain espoir trompeur tu me viens secourir ;  
Agante a de le amour, Celine doit mourir ;  
Que me faut-il choisir du fer⁎, ou de la flamme ?  
Helas ! le moindre mot me peut arracher le ame.  

Lisanor depuis cet instant ;  
Que tes vertus⁎ me plûrent tant,  
Toujours le mesme feu me plaist et me importune,  

Je ne sçaurois aymer ni les champs, ni la Cour,  
Mais combien que je voye accroistre ma fortune⁎,  
Je ne ressens jamais accroistre mon amour.  
Cela suffit-il pas pour me priver du jour ?  

Deslors par le advis de mes yeux,  
Qui te virent si gracieux,  
Je te voulus donner mon ame toute entiere.  
Offre moy maintenant ta constance et ta foy⁎,  
Repens-toy si tu veux de ta froideur premiere,  
Tu ne as rien de avantage à desirer de moy,  
Ah sortons de ses fers⁎, puis que elle est sous sa loy !  
Sçachons auparavant si cette amour le touche,  
Je entendray mon arrest prononcé de sa bouche,  
Et je auray ses beaux yeux pour tesmoins de ma mort !  
Monstrons nostre douleur par un dernier effort⁎,  
Chassons de nostre esprit le respect et la crainte,  
Et ne retenons plus le amour dans sa contrainte⁎.  
Agante dans ces vers luy presente sa foy⁎,  
Ce est le mesme present que il a receu de moy,  
Elle dit que le amour a causé son martyre,  
Et ce puissant amour les mesmes traits⁎ me tire,  
Puisque nous nous plaignons de ce mesme demon,  
Son billet doit porter et sa plainte et mon nom.  
 
Quel pays servira de retraitte à ma fuite,  
Comment me eschapperay-je, Amour, de ta poursuite ?  
En quel antre secret porteray-je ces yeux  
Dont tu fais tous les jours quelque esprit furieux⁎ ?  
Iray-je derechef vivre en la solitude ?  
Mais je y fus autrefois⁎ en mesme inquietude⁎,  
Que je suis maintenant en ces lieux estrangers :  
Tu tourmentes autant les Roys que les Bergers,  
Et qui seroit tout seul dans un pays sauvage,  
Tu luy ferois aymer une fleur, un rivage.  
Une fontaine, un bois raviroit ses esprits ;  
Et de son ombre mesme il se verroit espris :  
Un tronc te serviroit, pour amollir les ames,  
Avecque des glaçons, tu produirois des flammes,  
Tu nous rendrois à nous de adorables objets⁎,  
Et nous mesmes serions à nous mesmes sujets :  
Je ne te vaincray donc jamais par mon absence ;  
Je devray ma victoire à ma seule puissance.  
Que Agante, que Celine entrent dans ta prison :  
La pitié ne sçauroit esbranler ma raison.  
Ne voicy pas encor un sujet de ma gloire⁎ ?  
Ta honte, foible amour, va suivre ma victoire.  

Je ne vous tiendray point de discours superflus ;  
Respondez un seul mot, et je ne parle plus :  
Jettez un peu les yeux dessus cette escriture ;  
Ce que Agante vous dit, ce est mon cœur⁎ qui le endure.  

Ah ! voicy le rival qui trouble mon repos ;  
Je romps peut-estre icy vos amoureux⁎ propos.  

Jamais un tel dessein ne occupa ma pensee.  

Si vous ne estes menteur, Celine est offencee,  
Mais lisons : Est-ce à vous que elle donne son cœur⁎ ?  

Oüy.  

        Ce riche present sera pour le vainqueur,  
Lisanor tu le dois acquerir par le espee.  

La mienne en ces sujets ne peut estre occupee,  
Ce dessein tient du lasche ou bien du furieux⁎.  
Vostre fer⁎ ne a-t'il point de objet⁎ plus glorieux⁎ ?  

Je veux vous tesmoigner que je vous suis fidelle⁎.  

O Dieux !  

        Helas, sçachez le autheur⁎ de la querelle.  
Faites un peu cesser ce combat hazardeux.  
Quoy mon amour peut-il vous obliger⁎ tous deux ?  
Que feray-je en ce lieu ? qui voulez vous que je ayme ?  
Si vous me poursuivez, il me poursuit de mesme.  
Il commence à se plaindre alors que vous cessez.  
Vous venez, il me laisse : il vient, vous me laissez.  
Qui recevra mes vœux ?  

        Dieux, cela peut-il estre ?  
Esprit dissimulé⁎, lasche, perfide, traistre,  
Compare ma douceur avec ta cruauté,  
Sois honteux de ta feinte, et de ma privauté :  
Ne as-tu pas par ma voix ma passion⁎ connuë ?  
Ne te ay-je pas montré mon ame toute nuë ?  
Ay-je fait malgré toy quelque amoureux⁎ dessein ?  
Et ne as-tu pas receu mes larmes dans ton sein ?  
Tu sçavois tous les jours mes secrettes visites,  
Tu voyois dans mes vers mes passions⁎ descrites.  
Et les vœux que je offois à ces divins appas⁎ ;  
Enfin je te contois mes souspirs et mes pas ;  
Tu desirois brusler de une pareille flamme,  
Et ton discours taschoit de en retirer mon ame,  
Tu mesprisois le amour, en adorant⁎ ses traits.  

Mon frere, condamnez ces aymables attraits,  
Cette bouche, ses yeux sont autheurs⁎ de mes feintes.  

Et puis elle ne a rien qui nous reduise aux plaintes,  
Ce visage ne est pas un objet⁎ precieux :  
Le amour ne tire point de flammes par ses yeux.  
On ne voit point de appas⁎ sur ce front qui nous touche,  
Sa neige manque au sein, le corail à la bouche,  
Par ces termes un jour vouliez vous le honorer ?  
 
Je desdaignois un Dieu que je allois adorer⁎.  
Mon ame est innocente⁎, et ma bouche coupable.  

Ah ! ne condamnez pas un discours veritable.  

Le amour me avoit reduit au point de vous blasmer.  

Il ne me peut reduire au point de vous aymer.  

Mon frere pour loyer de vos peines passées,  
Et puisque je ay connu vos secrettes pensées,  
Je vous fais un present de mes pretensions.  

Et moy de cet objet⁎ de vos affections⁎.  

Parmi tant de refus tu recevras mon ame.  

Parmi tant de froideur appaisez vostre flamme.  
 
Quelque jour vous verrez son courage⁎ soumis :  
Venez, je crain de faire encor des ennemis.  

O Dieux je suis perduë !  

        Ah ! je suis descouverte.  

Je attens de sa responce ou ma vie ou ma perte ;  
De tant de vains soupçons delivrez mes esprits.  
Je ay disposé mon ame à souffrir⁎ ses mespris :  
Le escriture de Agante, et le nom de Celine !  

Ma sœur que dites vous ?  

        Ne faites plus la fine.  
La feinte est reconnuë, et le mesme discours,  
Qui descouvroit⁎ mon mal, me a fait voir vos amours :  
Vous me estes tout de un coup⁎ rivalle et confidente.  

Que peux-tu maintenant me respondre impudente ?  

Et vous ne recherchez que les amours de un Roy.  

Et tu me avois juré que tu ne aymois que moy.  

Est-ce ainsi que on me abuse ?  

        Est-ce ainsi que on me affronte ?  

Vous ne en rougissez point ?  

        Tu ne en as point de honte ?  
Infame ! mais dis moy quel estoit ton dessein.  

Celuy que la fureur⁎ peut mettre dans le sein.  

Je implorois tous les jours vos soins⁎, et ma franchise  
Avoit entre vos mains, ma liberté remise.  
Je ne vous cachois point mes souspirs ni mes pleurs :  
Vos yeux estoient tesmoins de mes justes douleurs,  
Vostre feinte pitié suivoit mes tristes plaintes,  
Et vostre ame sembloit se troubler de mes craintes :  
Vous rompiez mes desseins en me offrant du support :  
Vous prolongiez ma vie, en conspirant ma mort :  
Et vostre esprit jaloux desguisant sa souffrance,  
En ravissant mon bien, me en laissoit le esperance :  
O detestable feinte !  

        O dangereux appas⁎ ?  
Ma sœur que peut le amour ?  

        Mais que ne peut-il pas ?  

Perfide tu sçauras, la presence de un pere,  
Empesche les effets de ma juste colere.  
 
Vrayment je ne pouvois venir plus à propos,  
Celine voulez-vous nous ravir le repos ?  
Avez-vous resolu de nous faire la guerre ?  
Nous ne avons plus que vous de ennemis sur la terre.  
Vos attraits sont autheurs⁎ des troubles de la Cour :  
Redonnez-nous la paix, ayez un peu de amour,  
Et si vostre esperance en quelque objet⁎ se fonde,  
Ne aymez que celuy-là, contentez tout le monde :  
Que tous pensent vous vaincre, et que un seul soit vainqueur ;  
Gardez les pleurs pour le un, et pour le autre le cœur⁎,  
Que luy seul le possede, et que chacun le espere.  

Sire, ce est un courrier de la part de mon pere.  

Que desire le Duc ?  
 
        Sire, il me a deputé,  
Pour porter cette lettre à vostre Majesté.  

Vostre pere craignant le effort⁎ des destinées,  
Qui menacent le cours de ses vieilles années,  
Devant que son trespas ait rompu ses projets,  
Il desire vous voir gouverner⁎ ses sujets,  
Et mourir satisfaict, asseuré que il leur donne  
Des fils que il a rendus dignes de sa couronne.  
Un Prince comme luy qui cherit bien les siens,  
Doit assurer⁎ ainsi leur repos et leurs biens :  
Doit craindre que avec luy leur paix ne soit ravie,  
Que ils ne perdent leurs biens, alors que il perd sa vie.  
Il les exemptera de regret et de peur.  
Se il laisse apres sa mort quelque bon successeur,  
Il ne a point tant de horreur de sa perte prochaine,  
Il quitte sa couronne avecque moins de peine,  
Et je ne doute point que abandonnant ces lieux,  
Il ne en soit plus chery des hommes et des Dieux.  
Mais approuverez vous le hymen que il vous conseille ?  

Je ne sentis jamais une froideur pareille :  
Dans cét estonnement⁎, je ne sçay si je vis,  
Mon esprit me abandonne, et mes sens sont ravis :  
Plus je voy ce vieillard, plus je le considere ;  
Plus je me sens contrainte à le appeller mon pere ;  
Je ne puis resister à ce puissant transport ;  
Oüy : ce est là son visage, et sa voix et son port :  
Mon cher pere, est-ce vous que je revois encore ?  
Ah ! que je vous embrasse ou que je vous adore⁎ :  
Accordez ces faveurs à ma sainte amitié ;  
Pleurez en me voyant, ou de aise ou de pitié.  
Je suis celle qui fut de entre vos mains ravie,  
Et ce est à vous Chrysante à qui je dois la vie.  

Chrysante ce est mon nom, mais je ignore le sien.  

Vous ignorez mon nom, et je vous doy mon bien !  

Dieux ! que je suis surpris ?  

        Contentons leur envie :  
Quel est vostre pays ?  

        Sire, ce est Moscovie.  
 
Je ne sçay pas, Celine, où vous le avez pû voir.  

Sire, pour mon païs, je ne le puis sçavoir.  
Je ne en ay dans le esprit que une image confuse,  
Le âge auquel je en sortis me doit servir de excuse :  
Mais je me ressouviens à peu prés du danger⁎,  
Qui me a poussé depuis chez un peuple estranger.  
Je fremis quand je pense aux efforts⁎ de un Corsaire,  
Qui me prit sur la mer dans les bras de mon pere.  
Pour lors je ne pouvois ressentir mes mal-heurs,  
Mais les pleurs que il versa provoquerent mes pleurs  
Ce danger⁎ seulement me reste en la memoire.  

Ce est elle asseurément ! Bons Dieux le dois-je croire ?  
Le penser seulement rend mon esprit confus.  

Vous pouvez, Lisanor, le esclaircir là dessus :  
Et nous faire sçavoir la suitte de le histoire.  

Le jour que on emporta cette heureuse victoire,  
Et que tant de voleurs perirent sur les eaux,  
Un soldat la treuva dans un de leurs vaisseaux,  
Et le a depuis ce temps fait nourrir dans nostre Isle.  

Sire, un plus long discours vous seroit inutile.  
Ceux de qui le destin à son sort est pareil,  
Ne se peuvent cacher non plus que le Soleil.  
Et cette majesté que ils ont dés leur naissance,  
Se fait bien adorer⁎ sans sceptre et sans puissance.  
Grand Prince, se il vous plaist de excuser mon peché,  
Je vous vay rendre un bien que je vous ay caché.  
Escoutez seulement : le Duc de Moscovie,  
Dont aussi bien que vous elle a receu la vie,  
Aussi-tost que elle pût appercevoir le jour  
La fit nourrir chez nous assez prés de la Cour :  
La plaisance du lieu, la vertu⁎ de ma femme,  
Qui devoit gouverner⁎ cét objet⁎ de son ame,  
Attira la Duchesse, et le y fit consentir :  
Mais elle en eut bien-tost un juste repentir :  
De son âge en ce temps nous avions une fille,  
Le bien le plus chery de toute ma famille.  
Je diray pour loüer ce thresor precieux ;  
Que elle luy ressembloit de la bouche et des yeux :  
Pour la voir seulement, je cherissois ma vie,  
Et je croy que les Dieux me en porterent envie.  
Un jour comme elle estoit dans un profond sommeil,  
Le air à coup se troublant obscurcit le Soleil :  
Les esclairs en son lieu chasserent les tenebres,  
Pour estonner⁎ nos yeux de mille objets funebres ;  
Mais on connut apres, que ce dereglement  
Avoit pronostiqué mon mal-heur seulement ;  
Lors que chacun tremblant, les yeux fichez en terre,  
Taschoit par de saints vœux de esloigner le tonnerre.  
Le Ciel qui me avoit fait le objet de sa fureur⁎,  
Retira par mon mal tout le monde de horreur.  
Un toit de mon logis fut bien-tost mis en poudre,  
Et ma fille au berceau receut le coup de foudre.  
Apres mille regrets, voyant que mes vieux ans,  
Me ostoient presque le espoir de avoir de autres enfans.  
Je aimois cette beauté de une amitié si forte,  
Que pour elle à la Cour je supposay la morte.  
Le Duc en souspira ; la Cour en prit le düeil,  
Et comme une Princesse on la mit au cercueil.  
Il me crût aysément, car le effort⁎ de le orage  
Avoit du tout changé les traits de son visage,  
Et la compassion⁎, les larmes, la douleur  
Le empeschoient bien de voir cét objet⁎ de mal-heur.  
Cependant la Princesse à mon cœur⁎ fut bien chere,  
Ma femme luy rendit les devoirs de une mere,  
Et le monde ignorant de ma mauvaise foy⁎,  
Venoit de mon bon-heur se esjouïr avec moy.  
Mais que le on perd bien-tost, malgré son artifice⁎,  
Un bien que le on possede avec tant de injustice !  
Une sainte coustume, oblige⁎ les parens,  
Lors que ils ont une fille à le âge de cinq ans,  
De la mener bien loin vers la chaste Deesse,  
Comme pere en ce temps je y menois la Princesse.  
Mais un Pirate affreux le arrachant de mon sein,  
Destourna le succez de ce pieux dessein.  
Elle se vit bien-tost de secours despourveuë,  
Car presque en ce moment je la perdis de veuë.  

Elle avoit sur le bras la marque de une fleur,  
Ce est elle asseurément : ô merveille⁎ !  

        O bon-heur !  

Ma sœur !  

        Vit-on jamais des fortunes⁎ pareilles ?  

Me fieray-je à mes yeux ? croiray-je mes oreilles ?  
 
Mais pourquoy differer tant de contentemens ?  
Nous ne te embrassons pas en qualité de Amans⁎.  

Moderez ces transports.  

        Je ay des regrets extresmes,  
De ne te avoir traittée, autrement que nous mesmes.  

Madame, obligez⁎-moy de laisser ce discours,  
Je fais encore vœu de vous servir tousjours.  

Remercions le Ciel du bien que il nous envoye,  
Quelqu'un vient-il icy pour troubler nostre joye ?  
 
Quel crime⁎ a-t'il commis ?  

        Nous le avons arresté,  
Sur un juste soupçon, et vostre Majesté  
Verra des noms icy qui nous mettent en peine.  
Sire, il le avoit sur luy.  

        Je connoy cette chaisne.  
Que en ce moment je souffre une vive douleur !  
Voicy le vray tesmoin de mon plus grand mal-heur.  
Ne dissimulez⁎ point, où le avez-vous treuvee ?  

Sire, voicy comment le affaire est arrivee.  

Il me reconnoistroit.  
 
        Grand Prince, si je ments,  
Que on invente pour moy de nouveaux chastimens.  
Sire, me promenant un jour sur le rivage,  
Aprés un fort long-temps de tonnerre, et de orage,  
Je apperçeus de assez loing dessus le bord de le eau,  
Au gré de un petit vent remuer un berceau,  
Où paroissoient en or des lettres enlassées,  
Mais que le eau de la mer avoit presque effacées.  
Je y pouvois remarquer encore en quelques parts,  
Les mesmes ornemens que le on donne au Dieu Mars.  
Les armes avec quoy le on bastit un trophée,  
Et la rebellion sous leur poids estouffée,  
Ayant veu de plus prés ce berceau precieux,  
Un objet⁎ au dedans y convia mes yeux.  
Ce estoit un jeune enfant, que je voyois sousrire,  
Qui des yeux, de la bouche, et des mains sembloit dire,  
Que il estoit bien content apres un grand danger⁎,  
De rencontrer quelqu'un qui le peust soulager,  
Je estends bien loin mes bras, et ne y pouvant attaindre,  
Je y porte mon baston : les ondes⁎ sembloient craindre  
De perdre ce thresor que elles tenoient bien cher,  
Et ne se vouloient plus du rivage approcher :  
Je le retire enfin ; ses mains et son visage,  
Estoient mouïllez de le eau que avoit esmeu⁎ le orage.  
Je le essuye aussi-tost avecque mon mouchoir,  
Et luy de un doux souris me invite à ce devoir.  
Dieux que en ce petit corps je admiray de merveilles⁎ !  
Je ne ay point veu de attraits ni de graces⁎ pareilles,  
Presque tout le matin je ne pûs me lasser,  
A luy baiser les mains, le plaindre et le embrasser.  
Ses beautez à le envy demandoient des loüanges  
Il avoit des cheveux comme on les peint aux Anges.  
Le teint blanc et vermeil, et montroit dans ses yeux,  
Cette vive couleur qui paraist dans les Cieux.  
Alentour de son col cette admirable chaisne  
Me fut de sa grandeur une marque certaine,  
Tout son accoustrement estoit digne de un roy,  
Je le prens sur mes bras, je le porte chez moy,  
Où je le ay gouverné⁎ vingt ans mieux que moy-mesme,  
Je croy que il fut autheur⁎ de mon bon-heur extresme,  
Car quand je le eus porté dans ma pauvre maison,  
Les biens de tous costez me vinrent à foison,  
Mais helas ! puissant Roy je vous parle sans feinte.  

Je suis en mesme temps esmeu⁎ de ayse⁎ et de crainte.  
Mon fils avoit ces yeux, ces cheveux, et ce teint,  
Je pense encor le voir, comme il me le a depeint.  
Pour rendre le Dieu Mars à ses armes propice,  
Je le envoyois sur mer luy faire un sacrifice.  
Et depuis ce temps là je ay vieilly de vingt ans  
Mais en quelle saison ?  

        Sire, vers le printemps,  
Quand le Aurore nous donne encor de la froidure,  
Et le Soleil levant voit blanchir la verdure.  

Vers la mesme saison je le envoyois sur mer,  
Que pour lors aucun vent ne empeschoit de calmer.  
Et ne menassoit plus ses vaisseaux de naufrage.  
Mais les flots par aprés grossirent de le orage,  
Et furent attaquez de un vent si furieux⁎,  
Que ils sembloient se eslever, et descendre des Cieux.  
Le moindre vent au port me donnoit de la crainte,  
Un murmure, un esclair, me tiroit une plainte.  
Je pensois à tous coups⁎ que la mer se eslevant,  
En des gouffres profonds engloutist mon enfant.  
Apres deux jours entiers de ce cruel⁎ orage,  
Un des miens retournant sans voile et sans cordage,  
Me dit que il avoit veu mon fils dans un berceau,  
Voguer assez long-temps à la mercy de le eau,  
Mais que la mer enfin se estant plus fort esmeuë⁎,  
Le avoit en un instant destourne de sa veuë.  

Ne seroit-ce point luy que je aurois eslevé ?  

Quel nom porte celuy que vous avez treuvé ?  

Le nom de Lisanor gravé dessus la chaisne.  

Bons Dieux ! que ce discours met mon esprit en peine !  
Lisanor ce est mon fils qui se appelloit ainsi ?  
Est-il encor chez vous ?  

        Non, Sire, le voicy.  

Vous qui me avez rendu ma gloire⁎ et ma puissance.  

Vous devois-je grand Roy, le bien de ma naissance ?  

Ce est mon frere ?  

    O merveille⁎ !  
 
        O Dieux ! ce est Lisanor.  

Oüy ce est toy mon cher fils, que je revois encor.  
Tes exploits glorieux⁎ sont tesmoins de ta race,  
Ton courage⁎ est Royal : vien çà que je te embrasse.  
Le reconnoissez-vous ?  

        Helas, Sire, ce est luy.  
Ah ! Prince genereux⁎ qui fustes mon appuy,  
Si je vous ay rendu ma pauvreté commune,  
Ne me en accusez pas, accusez la fortune⁎.  

Esperez seulement.  

    Mon cher frere.  

        Ma sœur.  
Que de biens à la fois !  

        Mon frere, mon bon-heur.  
 
Oubliez se il vous plaist nos actions passées.  

Nous avons maintenant de plus justes pensées.  

Oubliez mes desdains, oubliez mes refus.  

Que fais-je ! où suis-je ? ô Dieux ! que je ay le esprit confus.  

Mais pour mieux celebrer cette insigne journée,  
Vous pouvez approuver un heureux Hymenée.  
Qui plaist à vostre pere, et que je approuve aussi,  
Approchez vous tous deux, vous le verrez icy.  

Grand Prince un tel bon-heur passe⁎ nostre esperance,  
Et je ne en puis avoir encore de asseurance.  

Je vous en veux donner, Agante, approchez vous,  
Reconnoissez icy ce Prince pour espoux.  
 
Madame le Roy seul vous force à luy complaire.  

Thersandre assurement peut autant que mon pere.  

Nous avons, Lisidas, de quoy vous contenter.  
Je vous fais ce present, voulez-vous le accepter ?  

Grand Roy, je vous dois plus que à ceux qui me ont fait naistre,  
Et crains de ne pouvoir assez le reconnaistre.  

Monsieur, quoy que je tienne un bien si precieux,  
Permettez que je sois encor ambitieux,  
Je ne suis point content, si Celine souspire,  
Donnez luy se il vous plaist le bien que elle desire.  

Monsieur, je en reçois plus que je ne en puis donner.  
Victorieux amour, il te faut couronner.  
Beauté que je fuiois, et que aujourd'huy je adore⁎,  
Dois-je pas estre honteux si tu me aymes encore ?  
Puis-je sans te offencer pretendre⁎ à tes amours,  
Et dois-tu pas haïr ma veuë et mes discours ?  
Appelle moy cruel⁎, traistre, perfide, lasche.  

Mes delices, mon tout.  

        Ton amitié me fasche.  
Mon crime⁎ et ta faveur me viennent affliger,  
Mon cœur⁎ en me obligeant⁎ ce est me desobliger.  
Tu me offres un bon-heur dont je suis incapable.  

Cheris moy seulement, et tu ne es plus coupable.  

Songes que si le amour que je porte en mon sein,  
A commencé bien tard, il ne aura point de fin.  

Il est vray, justes Dieux, que jamais vos Oracles  
Ne ont predit en ces lieux de semblables miracles,  
Nous ne les tenons pas de la faveur du sort,  
Mais de vostre pouvoir, et plus juste, et plus fort.  
Aussi comme tous seuls vous nous estes propices,  
Vous recevrez tous seuls nos humbles sacrifices,  
Faisons voir nostre joye au service des Dieux,  
Et dans un long excez de festins et de jeux.  
FIN.