

Monseigneur,

De quelque nature que soit la Gloire, elle a cela de particulier avec le feu de se élever toujours en haut, & de ne agir jamais si noblement que sur les choses le moins attachées à la matière terrestre. Il en est de mesme des hommes illustres; qui dedaignent si fort les actions villes & rampantes, que ils ne en font pour le ordinaire que de glorieuses, & de relevées. Dequoy je me asseure, on ne se estonnera pas beaucoup, si le on considere que cét aduantage est un effet de la bonne education, & encore plus de la Nature, qui dénie la pluspart du temps aux Ames vulgaires, ce que elle donne presque tousjours aux personnes de grande naissance. Je sçay MONSEIGNEUR, que au point ou la vostre est considerable, elle vous fait assez estimer des honnestes gens, sans que il soit besoin que je le publie. Aussi ne pretends-je pas de vous loüer icy, pour faire sçavoir à tout le monde que personne ne ignore; mais plûtost pour rendre à vos vertus une recognoissance de autant plus juste, que elles vous font admirer de tous en general, & de moy particulierement. Car je croy ne rien donner à la Flaterie, si je dis que en un âge encore tendre, vous tesmoignez avoir une moderation extraordinaire, & que les dons du corps sont accompagnez en vous de ceux de le esprit, dans une solide connoissance des Arts & des Langues. Vous avez si bien appris la nostre, que estant asseuré comme je suis, que elle vous est familiere, & que vous aimez passionement les Ouvrages de Prose & de Vers, je prends la hardiesse de vous envoyer celuy-cy, que je ay depuis peu, fait mettre en lumière. Ce est une nouvelle piece de Theatre, que vostre grande REINE, qui est une des merveilles de nostre FRANCE, & les delices de le ANGLETERRE, a déjà veue escrite à la main, & que elle a mesme daigné honorer de son approbation; Ce qui me fait esperer, que cette TRAGI-COMEDIE ayant eu le bon-heur de luy plaire, vous ne aurez pas desagreable que elle vous soit dédiée. Recevez la doncques se il vous plaist, pour un témoignage de ce que je dois à vostre Vertu, & du service que je vous ay voüé, puis que je suis de toute mon ame.

MONSEIGNEUR,

Vostre tres-humble, & tres obeïssant serviteur, I. BAUDOIN.

Je vous entretiendrois amplement sur ce Poëme Dramatique; si je ne sçavois, que en le lisant vous-mesme de un bout à le autre, vous en trouverez sans doute le sujet plus divertissant, & la tissure plus agreable. Il me suffit de vous dire, que son Autheur est assez connu par le merite de son esprit, & par ses autres Ouvrages, pour vous faire juger equitablement de ce que vaut celuy-cy. Ce est une TRAGI-COMEDIE, accommodée au Theatre, où, quand on le a representée, elle ne a pas manqué de Approbateurs, qui luy ont donné de legitimes loüanges. Vostre sentiment secondera le leur je me asseure, en la voyant sur le papier; et vous advoüerez, à vray dire, que le invention en est belle, la conduitte judicieuse, & le intrigue ingenieusement demeslée. Que si par mesgarde, il se y est glissé des fautes de impression, vous seriez peu raisonnable de ne les excuser pas, puis que il ne est point de Liure qui se en exempte, quelque diligence que on y apporte.

Enfin tu ne peux plus différer de me dire,  
Le sujet important qui cause ton martyre,  
Et quelle occasion te oblige de chérir,  
Ces Tarentins pressez, que tu viens secourir.  
Nous voila parvenus dans la Ville assiégée;  
Avant que de aborder la Princesse affligée,  
De grace, éclaircy moi, favorise mes voeux,  
Dy moi ce qui nous meine.  

        Hydaspe, je le veux,  
Puisque je le ay promis, il faut que je seconde  
Le desir de le amy le plus discret du monde;  
Qui vivement touché de la peine où je suis,  
Ainsi que mes honneurs, partage mes ennuis:  
Mais amy, je ne puis contenter ton envie,  
Sans faire en abrégé le Histoire de ma vie.  
Marchons vers le Palais tousjours au petit pas,  
Cependant Claridan, dispose nos Soldats,  
Rends de ces Calabrois le entreprise inutile,  
Je te commets le soing du salut de la Ville,  
Qui pleint son brave Chef, perdu parmy les morts,  
Et qui ne espere plus en rien que en nos efforts,  
Jette les yeux par tout, tourne, et veille sans cesse,  
Tandis que nous irons visiter la Princesse.  

Vous pouvez sur mes soins reposer seurement.  

Puisque tu veux sçavoir le estat de mon tourment,  
Et pourquoy retourné de Afrique en la Sicile,  
Je en suis party soudain, pour sauver cette Ville,  
Par le congé du Roy, qui secondant mes voeux,  
Me aime au point que tu sçais, et veut ce que je veux,  
Apren cher confident, que depuis trois années,  
Par le vouloir du Ciel, & de mes Destinées,  
Je avois donné mon ame au Prince généreux,  
Qui ne aguère régnoit en ce lieu mal-heureux;  
Nous sentans presque égaux, de esprits, de moeurs, & de aages,  
Je avois gaigné son coeur en cinq ou six voyages,  
Que par le ordre du Roy, ton Seigneur, & le mien,  
Je ay fait pour les unir par un ferme lien.  
Alors non seulement en des faveurs si grandes,  
Je obtins de luy le effet de toutes mes demandes:  
Mais par son coeur encore il voulut me acorder  
Un présent, que je ne eusse osé luy demander.  
Phalante, me dit-il, tu sçais que de ordinaire,  
On nous peint la Fortune inconstante, et legere,  
Tu sçais que sa faveur se écoule incontinent,  
Et que on ne void rien de elle icy de permanent.  
Si jamais le amitié de ton Roy te abandonne,  
Vien partager icy mes biens, & ma Couronne.  
Je te jure, Phalante, une immuable foy;  
Depuis que je te ay veu, mon coeur ne est plus à moy:  
Ta Vertu me a charmé, je ne me en puis deffendre,  
Tant que tu traicteras, ton Maistre ne a que à prendre;  
Tu me as fait tout signer, comme il le a résolu,  
Mes Estats seroient siens, si tu le eusses voullu.  
A ce ressouvenir, Hydaspe, je me pâme,  
Je perds, en le perdant, la moitié de son ame;  
Dans mon deüil aujourd'huy rien ne peut me égaller,  
Et rien dans ce mal-heur ne me peut consoler.  

Ce Prince, je le advoüe, avoit beaucoup de charmes,  
Et cette grande perte est digne de tes larmes;  
Mais ton grand coeur, Phalante, invincible de ailleurs,  
Veut-il se laisser vaincre à ses propres douleurs?  
En pleurant ton amy, veux-tu cesser de vivre?  

Pleust au Ciel que mon Sort me eust permis de le suivre!  
Escoute, & tu verras que tant que il fut vivant,  
Son amitié pour moy passa bien plus avant:  
Par là tu jugeras du mal qui me transporte.  
Voullant se unir à moy de une chaine plus forte,  
Et que ce nom de Frere, entre de si doux noeuds,  
Fust avecque raison commun entre nous deux,  
Il voulut le asseurer par la foy de Hymenée;  
De ses deux Soeurs, Hydaspe, il me promit le Aisnée,  
Mais je avois pour la jeune, une secrette ardeur,  
Et ses yeux, où regnoient le Amour, & la Pudeur,  
Sembloient si bien répondre à ma naissante flame,  
Que seuls ils eurent droict de assujettir mon ame.  
Sans incivilité, je pouvois consulter,  
Sur le honneur que il me offroit, avant que le accepter,  
Veu que je avois un Maistre, et que sans sa licence,  
Je ne eusse ozé conclure une telle allience.  
Dans ce ressentiment, je marquay mes transports,  
Le respect me fournit des termes assés forts;  
Et je me composay de sorte, que  Iolante,  
Remarquant dans mes yeux cette ardeur violante,  
Où le Amour de sa Soeur me avoit precipité,  
Le imputa faussement aux traits de sa beauté.  
Le Amour tient cependant Liliane avertie,  
Que elle avoit de mon coeur la meilleure partie,  
Que je estois son esclave, & que je ne aspirois  
Que a le immortel honneur de vivre sous ses lois.  

Je touche au but, Phalante, & comprens le mistere,  
Tu viens servir la Soeur, aussi-tot que le Frere,  
Cette jeune merveille attire icy nos pas,  
Ton coeur asseurement languist dans ses appas.  

Suspend ton jugement, & si tu ne te lasses,  
Du recit ennuyeux de mille autres disgraces,  
A qui je fus en butte, accorde moy ce point,  
Escouttes en la suitte, & ne me interromps point.  
Sur le point que  Iolante entroit en frenesie,  
Que nos feux mutuels fondoient sa jalousie,  
Je eus ordre de partir, non sans beaucoup de ennuy;  
Ce Duc des Calabrois, qui nous presse aujourd'huy,  
Tenant comme tu sçais, des terres en hommage,  
Du Roy, qui justement redoutoit son courage,  
Je fus en Ambassade envoyé dans sa Cour,  
Où je fus obligé de faire un long sejour.  
Las! de mon sort bizarre admire le caprice,  
Je ne eu pas si tost veu sa fille Berenice,  
Cette rare Princesse, à qui cent Potentats,  
Ont consacré leurs coeurs, ainsi que leurs Estats,  
Ce miracle de Amour, devant qui tout se incline,  
Que me voila charmé de sa beauté divine;  
Et ce puissant Objet voulut me oster du coeur  
Celuy de Liliane, & se en rendre Vainqueur;  
Mais ce fort assailly, tenoit encor pour elle,  
Dans ma legereté je me trouvois fidelle;  
Et quand je examinois ces deux charmes puissants,  
Tantost le un, tantost le autre, avoit droit sur mes sens.  
Toutefois Berenice estant la plus parfaite,  
Par la decision que Amour mesme en a faite,  
Il sembloit que mon ame errante en divers lieux,  
Inclinast davantage aux attraits de ses yeux.  
Un secret mouvement, que je ne pû comprendre,  
Apres un long combat, me força de me rendre:  
Son accueil obligeant, sa grace, & ses discours,  
Firent naistre en mon coeur mille nouveaux amours;  
Avecque nos desirs, nos yeux se rencontrerent,  
Qui de coups mutuels, nos ames penetrerent.  
Mais quoy que de ce feu je visse la grandeur,  
Je me arrestois encore à ma premiere ardeur,  
Et conservois en moy certaines estincelles,  
Qui ne se perdoient point dans des flames si belles.  

Bizarre coup du Sort! étrange effet de Amour!  

Ce dernier feu poûrtant croissoit de jour en jour;  
Je en voyois la lumiere, & je en sentois la flame,  
Qui petit à petit se allumoit dans mon ame.  
De mille attraits nouveaux, je me trouvois charmé,  
Je étois égallement, Amant, & bien-aimé;  
Et cette incomparable, & divine Princesse,  
A sa chaste amitié méla tant de tendresse,  
Que enfin ce rare Objet occupant mes esprits,  
Me eust fait avoir le Ciel, & le monde à mépris;  
Je la sollicitay de accomplir le Hyménée;  
Mais comme pour le honneur cette Belle estoit née,  
Quoy que elle me aimast fort, elle me fit sentir,  
Que son coeur à ce point ne pouvoit consentir.  
Phalante, me disoit cette aimable Princesse,  
Ce qui paroist de toy me plaist, je le confesse;  
Et si je ne estimois un si parfait Amant,  
Je serois sans courage, & sans ressentiment:  
Je ne rougiray point de advouer que je te aime,  
Et je croy que je suis maîtresse de moy-mesme,  
Et se il me est bien-seant de choisir un Espous,  
Je te donne la foy, je te prefere à tous;  
Mais puisque je depens des volontez de un Pere,  
Ce est en luy seul que il faut que ton amour espere.  
Tu vois que il te cherit, que il fait ce que tu veux;  
Flatte donc son humeur, Phalante, tu le peux,  
Rends, comme ta vertu, ta flame renommée,  
En un mot, charme-le, comme tu me as charmée;  
Et se il ne tient que à moy que tu ne sois heureux,  
Tu surmonteras le heur de tous les Amoureux.  
Ainsi vivoit pour moy la chaste Berenice,  
Quand le sort ennuyé de me étre si propice,  
Me vint séparer de elle, avec ordre du Roy,  
De passer en Afrique, ou tu vins quant & moy.  
Je ne te exprime point nos regrets, ny nos larmes,  
Juge de ma douleur par le excez de ses charmes:  
Autant que me occupa la guerre dans ces lieux,  
Cette Image toûjours fut presente à mes yeux.  
Tant que je fus absent de cette belle idée,  
Je sentis nuit & jour, mon ame possédée.  
Mais dans ce long sejour, je fus si malheureux,  
Que mon meilleur Amy se en rendit amoureux;  
Et comme il ignoroit le secret de ma flame,  
Il enleva bien tost ce tresor de mon ame.  

Quoy? sans te en advertir, la Belle se rendit,  
Et ne résista point?  

        Le honneur lui défendit;  
Et puis le Duc son pere en ce Prince admirable,  
Des partis qui se offroient trouvant le plus sortable,  
Il le voulut de abord aux autres preferer,  
Sans consulter sa Fille, & sans deliberer.  

De ou vient donc que il luy fait une guerre mortelle?  

Voicy comme on me écrit que arriva leur querelle,  
Le Duc des Calabrois, à certain jour precix,  
Se obligea par contract au Prince son beau fils,  
De livrer en ses mains, apres le mariage,  
Trois places que il avoit dedans son voisinage:  
Ce jour estant venu, ceux qui les commandoient  
Refuserent de ouvrir; parce que ils attendoient,  
Nouvel ordre du Duc: ce refus temeraire,  
Du Prince de Tarente excita la colere:  
Il se en plaignit au Duc, qui dit fort brusquement,  
Que il falloit que sa mort prévint ce changement.  
Lors que tu seras mort, lui repartit le Prince,  
Je seray possesseur de toute la Province;  
Attendant, dit le Duc, ce terme rigoureux,  
Tu possedes ma Fille, es tu pas trop heureux ?  
Ce mot plus que le reste anima sa vengence;  
Et comme il était chaud, & tout plein de vaillance,  
Ne voulant pas long-temps dormir sur cét affront,  
Il se mit en campagne, & ce coup fut si prompt,  
Avant que on eust ouy le bruit de ses machines,  
Il avoit pris de assaut ces trois places voisines:  
Ce Duc plein de colere, & de ressentiment,  
Chercha de se venger aussi soudainement,  
Maudit son allience; & lui faisant la guerre,  
Le assiegea dans Tarente, & par mer, & par terre:  
Ce Prince magnanime, & surpris, & pressé,  
Ayant sçeu mon retour, au point de étre forcé,  
Me demanda secours, me découvrit sa peine,  
Et voila cher amy le sujet qui nous meine:  
Mais Dieu! que le succez, est triste, & malheureux;  
Cette nuit ce Lion, ardent, & généreux,  
Nous sentant approcher de la Ville investie,  
Pour nous favoriser a fait une sortie,  
Où je apprens que il a fait de merveilleux efforts,  
Mais que il est demeuré perdu parmy les morts:  
Voila le coup mortel dont mon ame est blessée,  
Et le soucy cuisant, qui trouble ma pensée.  

Tu perds, je le confesse, un amy genereux;  
Vengeons donc en ce lieu son Destin rigoureux,  
Et que ces Calabrois, de humeur trop insolente,  
Apprennent aujourd'hui, que il revit en Phalante.  

Nous voicy, cher Hydaspe, aux portes du Chasteau;  
Et ce lieu, qui me fut si charmant, & si beau,  
Au temps que Liliane y fit naistre ma flame,  
Par la mort de son Frere est funeste à mon ame.  

Si tu le aimes encor, console sa douceur.  

Je suis plus que elle à plaindre, en ce dernier mal-heur:  
Le amitié de Iolas faisoit toute ma gloire,  
Je en dois jusqu'à la mort affliger ma memoire;  
Ce ne est pas tout, Hydaspe, au trouble où je me sens,  
Je ay bien dans mon esprit des combats plus pressans;  
Je ne doy voir icy rien qui ne contribue,  
A croistre infiniment la douleur qui me tue.  
Trois objets tous divins occupent dans ces lieux,  
Déjà diversement mon esprit, & mes yeux.  
Iolante, qui sçait que je le ay méprisée,  
Ma Berenice en deuïl, Liliane abuzée,  
Me font fremir de crainte, & ce funeste abord,  
Où je suis obligé, me est plus dur que la mort.  
Cher & parfait amy, me eusses-tu creu capable,  
De le infidelité, dont je me sens coupable ?  
Aurois-tu peu penser, que mon coeur engagé,  
Eust pu courir au change, & se fust partagé ?  

Donc Liliane encore occuppe ta pensée ?  

Mon ame, je le avoue, en est toûjours blessée;  
Et quand je reverray cette Divinité,  
Je cederay sans doute aux traits de sa beauté.  
Chose estrange, que Amour parmy tant de traverses,  
Se plaise à me brûler de deux flames diverses !  
Helas! mon inconstance à ma honte parest;  
Mais quoy que elle me étonne, Hydaspe, elle me plaist.  
Un mouvement secret, dont mon coeur est complice,  
Me donne à Liliane, & puis à Berenice.  
Si le une a plus de atraits, le autre a plus de douceur,  
Je aime le une en Maistresse, & cheris le autre en Soeur;  
Mais en toutes les deux, je adore une merveille,  
Et pour le choix en vain la Raison me conseille.  

Si faut-il te resoudre où tu veux te engager.  

Auecque Berenice allons nous affliger,  
Et je consulteray mon amour, & leurs charmes,  
Quand le temps, & nos soins auront séché leurs larmes.  

Ces propos superflus aigrissent ma douleur,  
Souffrez que en liberté je pleure mon mal-heur,  
Amys laissez-moi seulle; & parmy tant de atteintes,  
Ne venez point méler vos soupirs à mes pleintes,  
Je suis inconsolable, en le estat où je suis,  
Vos consolations augmentent mes ennuis.  

Hé! de grace, Madame, en ce mal-heur extréme,  
Ayez pitié de nous, ayez en de vous mesme.  
Nostre espoir est tombé, mais vous le relevez:  
Nous ne perdrons pas tout, si vous vous conservez;  
Voyez que vostre Pere, avecque ses Cohortes,  
Tout boüillant de courroûs est déjà dans nos portes;  
Que ordonnez-vous, Madame en cette extremité ?  
Flechirons nous le coeur de ce Prince irrité,  
Que on ne peut implorer, sans repos, & sans honte ?  
Que voulez-vous que on face ?  

        Il faut le perdre, Aronte,  
Les Manes de Iolas me ont ce crime permis;  
Mon Pere est le plus grand de tous mes ennemis:  
Esloignons ce Tyran, reprimons son audace;  
Ce que nous ne pouvons, que Phalante le face,  
Puisque il est dans nos murs entré si puissamment,  
Et que il veut prendre part à mon ressentiment,  
(Ah! je meurs, quand je pense à mon sort misérable)  
Je ay beau pleurer ma perte, elle est irreparable,  
Apres ce coup funeste, il faut, il faut perir;  
Mais je vous vengeray, premier que de mourir,  
Faisant du camp de Iarbe une Scene sanglante.  

On me vient advertir, Madame, que Phalante,  
Entre dans le Palais, & demande à vous voir,  
Pour se acquitter vers vous de son premier devoir.  

La douleur me a du tout de raison dépourveuë;  
Je ne aurois pas le coeur de soutenir sa veuë.  
Pour quelque temps, Aronte, allez le entretenir,  
Quand mes yeux seront secs, vous le ferez venir:  
Je ay besoin de son bras, & je suis soulagée,  
De penser que par luy je puis estre vangée.  

Grace aux Dieux, je suis libre, & le Ciel a permis,  
Que je me sois tiré du camp des Ennemis,  
Ou me avoit à tel point engagé la vengeance,  
Que je suis, presque vif, tombé sous leur puissance,  
Mon bras à ces Tyrans me avoit bien accusé;  
Mais la nuit est venue, & me a favorisé.  
Malheureux est le chef animé, qui se engage,  
Secondé seulement de son propre courage:  
Au plus fort du danger, les miens me ont délaissé:  
Je en sort par un Miracle, & ne suis que blessé:  
Toy seul, brave Cleonte, en ces perils extrémes,  
Me as fait voir ton courage, & monstré que tu me aimes,  
Je ne me serois pas sans toy débarrassé,  
De ce monceau de corps, où je éstois entassé.  

Je mets vôtre salut au nombre des merveilles,  
On ne courut jamais de fortunes pareilles:  
Cela vous doit instruire, o Prince glorieux,  
En autre occasion, à vous mesnager mieux;  
Et ne pas exiger de ce coeur invincible,  
Qui ne a cedé que au nombre, une chose impossible.  

De tous tes compagnons ne est-il resté que toy ?  

Vos bons soldats sont morts, le reste a pris le effroy.  

Si Phalante a peuplé mes murailles desertes,  
Le Ciel soit loué, je ne plains point mes pertes,  
Ce genereux amy repare mon mal-heur,  
Il cognoist le besoin que je ay de sa valleur;  

Et que le Calabrois, qui vous fut infidelle,  
Passe pour le aggresseur de une injuste querelle,  

Ce qui plus me travaille en la peine ou je suis,  
Ce est que ma Berenice, au fort des ennuys,  
A peine à supporter le injustice de un Pere,  
Qui me traite, & me attaque en mortel adversaire;  
Surprenons au Palais ceste chaste Beauté,  
Qui doit avoir le esprit de douleur transporté,  
Et qui sur le faux bruit de ma triste adventure,  
Pleint sans doute mon corps, privé de sepulture.  
Nous voicy pres des murs, que je ay tant deffendus,  
Et qui sans mon Phalante alloient estre perdus:  
Alons voir cét amy, genereux, & fidelle,  
Je suis veu du Soldat, qui fait la sentinelle.  

Il doit estre abuzé du bruit de vostre mort.  

Detrompe son esprit, découvre moy de abord;  
Et puis que on ne peut pas ignorer dans Tarente,  
Par où je dois passer ma fortune presente,  
Cours au Palais, Cleonte, & garde que en ma Cour,  
Quelqu'un ne aille devant annoncer mon retour  
A ma Belle Princesse, à qui je veux le apprendre,  
Car je auray grand plaisir tantost à la surprendre.  
Fin du premier Acte.

Non non, je ne sçaurois vous accorder ce point,  
Vous ne avez point failly, ne vous excusez point:  
Je estois, je le confesse, indigne de vos charmes;  
Ne considerez point mes regrets, ny mes larmes,  
Le Ciel a bien montré que il prenoit soing de vous,  
Au choix que il vous a fait de un plus parfait Espous;  
Et se il vous le eust laissé (Princesse genereuse),  
Il vous eust fait justice, en vous rendant heureuse:  
Mais injuste que il est, vous le vient de ravir,  
Et me ravit aussi le honneur de le servir:  
Le cruel à vos yeux ne en a fait que la monstre,  
Et par une funeste, & fatale rencontre,  
Ce jaloux devers luy le a voulu retirer,  
Voyant que sa vertu le faisoit adorer.  

Dieux! que viens-je de entendre? est-il vray que je veille?  

Encor que ma douleur, qui ne a point de pareille,  
Dans ce coup de mal-heur, qui nous a tous surpris,  
Occupe entierement mon coeur, & mes espris;  
Et que le Desespoir, tout prest de me confondre,  
Ne me deust pas permettre icy de te répondre;  
Je te diray pourtant, pour consoler ta foy,  
Que par la loy de honneur je ay peché contre toy:  
Il est vray que Iolas, ne a rien veu qui le égale,  
Et je serois ingrate, insensible, & brûtale,  
Si je me consolois jamais de son trépas,  
Et si le ayant vangé, je ne suivois ses pas:  
Mais quand il ne eust pas eu les vertus, ni les graces,  
Dont la Posterité suivra toûjours les traces;  
Quand il ne eust pas charmé les coeurs, & les esprits,  
Imparfait, sans honneur, sans biens, je le aurai pris,  
De la main de celuy, dont le entiere puissance  
Demandoit ce tribut à mon obeyssance.  
Il est vray que de abord mon ame y resista,  
Lors que à mon souvenir ta foy se presenta,  
Je inclinois bien vers elle, et je le aurois gardée,  
Si le honneur me eust permis de en conserver le idée:  
Mais par sa Loy, Phalante, il te falloit trahir,  
Je dependois de un Pere, il falloit obeyr.  

La chaste Berenice est le objet de sa flame ?  

Les Dieux me sont témoins, Princesse de mon ame,  
Que la mort de Iolas faict toute ma douleur,  
Que je suis plus que vous sensible à ce mal-heur,  
Que sa perte en mon coeur est plus considerée  
Que celle de la foy que vous me avez jurée;  
Que je viens pour pleurer en cette extremité,  
Non pour vous reprocher vostre infidelité.  

Elle me est bien assez par tes yeux reprochée;  
Et tes sages discours, dont je me sens touchée,  
Aggravent de autant plus mon offence envers toy,  
Que ils font voir ta constance, & condamnent ma foy.  
Mais, Phalante, dy moy que veux-tu que je face ?  
Ne vien point à ma peine adjoüter ta disgrace:  
Il suffit de mon deüil, pour me faire mourir;  
Au lieu de me resoudre, & de me secourir,  
En le estat ou je suis, par tes funestes plaintes,  
Tu donnes à mon coeur de nouvelles attaintes:  
Vangeons ensemblement la mort de mon Espoux,  
Contre un injuste Pere, animé contre nous:  
Aussi bien nos douleurs ne feront pas revivre  
Ce Prince Genereux, que je veux bien-tost suivre.  

Pleust au Ciel, qui mes voeux a souvent exaucé,  
Que avant sa mort, je le eusse une fois embrassé!  

Il ne tiendra que à toy, me voila plein de vie,  
Contente, cher amy, contente ton envie.  

O Dieux !  

        O iustes Dieux, puis-je voir mon Espoux !  

Ouy, tu le vois mon ame, & les destins jalous  
De me voir possesseur de une chose si belle,  
Ne ont pas gardé leur haine, en me separant de elle,  
Ils ont cognu mon zèle, & ma fidelité,  
Et se sont repantis de leur severité:  
Je te revois encore.  

        O Destin favorable !  

O faveur sans exemple ! O bien incomparable !  

Mais que ay-je ouy, Phalante, en me approchant de icy ?  
Je te ay veu plain de angoisse, & comblé de soucy,  
Reprocher de une voix qui sembloit alterée,  
Je ne sçay quel Amour, & quelle foy jurée:  
Je te ay veu joindre au deuïl de ton amy perdu,  
La perte de un tresor justement pretendu,  
Qui (si de tes secrets je eusse pris cognoissance)  
Seroit fort aisement tombé sous ta puissance.  

Dans nos civilitez il nous aura surpris,  
Il a nos chastes feux de nos bouches apris.  

Quoy ? mon frere, est-ce ainsi que on me ouvre sa pensée ?  
Les traits de Berenice ont ton ame blessée:  
Tu les as soustenus, tu les as peu sentir,  
Sans me montrer ta playe, & sans me en advertir ?  
Bien que mon coeur brûlât de une flame pareille,  
Sçache que la Raison, qui toûjours me conseille,  
Et qui fait mon bon-heur de tes propres plaisirs,  
Me auroit fait preferer tes voeux à mes desirs:  
Ce est sur ton amitié que ma gloire se fonde,  
Et je ne ay rien de cher, ny de agreable au monde,  
Que je ne te cedasse, au premier mouvement,  
Que je verrois paroistre en tes yeux seulement:  
Pourquoy doncques, cruel, me as-tu caché ta peine ?  
Quand tu trouvois en moy ta guerison certaine ?  
Pourquoy me as-tu celé tes transports amoureux,  
Quand mon consentement te pouvoit rendre heureux ?  

Il me estoit impossible, ô Prince magnanime,  
De découvrir mon coeur, sans découvrir mon crime,  
Avecque mon secret, je eusse manifesté  
Vers toy ma perfidie, & ma déloyauté;  
Et je ay bien mieux aimé te oster la cognoissance,  
De un coeur que tu croyois, entier en ta puissance,  
Que te le faire voir, traistre, inconstant, & faux,  
Et te le découvrir avec tant de deffaux.  

Cét Enigme est obscur, fay que on le puisse entendre.  

A ma confusion tu le dois bien comprendre:  
Ne te souvient il point, que quand tu me permis,  
De prendre place au rang de tes meilleurs amys,  
Pour me en donner encore un plus grand témoïgnage,  
Ta Soeur me fut par toy promise en mariage?  
Dy moy, sans te estre ingrat, la pouvois-je oublier?  
Impunement ailleurs me pouvois-je lier?  
Et sentant pour une autre une flame si prompte,  
Voulois tu que à tes yeux je exposasse ma honte?  

Me devant ton secret, pourquoy le cachois-tu ?  

Ce estoit cacher le Vice à la mesme Vertu.  

Tout ce que fait Phalante, est éloigné du Vice.  

Il a contre sa foy recherché Berenice.  

Te ayant promis ma Soeur, contre ton sentiment,  
Ton coeur a peu changer, & le a faict justement.  

Ayant de mon amy méprisé le âliance  
Je ay blessé son honneur, avec ma Conscience.  

Je ay seul esté coupable, en te tyrannisant.  

Et moy je ay seul esté coupable, en te abusant,  
Aussi le Ciel te vange, & te rend la Justice,  
Accordant à tes Voeux la chaste Berenice.  

Phalante, il me est témoin que elle seroit à toy,  
Si tu me eusses faict voir ton amour, & ta foy.  

De ma possession tu fais bien peu de conte:  
De ou te vient, cher Espoux, une froideur si prompte?  
Ne peux tu témoigner en cette occasion  
Ton zele à ton amy, que à ma confusion?  
Est-ce quelque soupçon, conçeu sans apparence,  
Qui me acquiert ce mépris, & cette indifference?  
Depuis le heureux moment que je suis dans ta Cour,  
Ay-je manqué de foy, de respect, ou de amour?  
Me as-tu jamais trouvée à tes désirs contraire?  
Ay-je favorisé les desseins de mon Pere?  
Me suis-je consolée au bruict de ton trépas?  
Non, non, mon cher Espoux, je alois suivre tes pas,  
Lors que le juste Ciel pitoyable à mes larmes,  
A par son prompt retour dissipé mes allarmes.  
Sont-ce là les transports, & les ravissemens,  
Que tu devois, cruel, à mes ressentimens?  
Mon coeur à ton abord, ne esperoit que caresses,  
Que soupirs, que baisers, que amoureuses tendresses;  
Mais comme si déjà tu te lassois de moy,  
Tu souhaittes que une autre ait le poids de ta foy:  
Tu me as dedans ton coeur à Phalante cedée,  
Et te repens quasi de me avoir possedée.  

Reçoy mieux mes discours, & mes intentions,  
Reyne de mes desirs, & de mes passions:  
Tu cognois mon amour, & sçais bien en ton ame  
Que pour toy je nourris une eternelle flame:  
Mais tu ne cognois pas (ô ma chaste moitié!)  
Quels sont les doux transports de une ardente amitié:  
Toutefois tu cognois la vertu de Phalante;  
Et se il te fit sentir une amour violente,  
Sçache que le amitié que je vy naistre icy,  
De son rare merite, est violante aussi.  
Se il me eust en te adorant découvert sa pensée,  
(Je le dis librement, ne en sois point offencée)  
Je ne le eusse peu voir plaintif, & languissant,  
Dans les premiers accès de mon amour naissant.  
Puis donc que à son Destin le mien fut si contraire,  
Pleins avec moi sa perte, & le aime comme Frere.  

Ouy, je le cheriray (puis que il te plaist ainsi)  
De un amour fraternel: mais que as-tu, mon soucy?  
De une pâleur de mort je voy ta face peinte.  

Je me croyois frappé de une legere atteinte,  
Mais le coup est plus grand que je ne avois pensé.  

Que on cherche un prompt secours,  

        Je me sens fort blessé.  

Viste, les Medecins.  

        Ma playe se est fermée,  
Et je croy que la fleche estoit envenimée:  
De plus, toute la nuict je ay fait de grands efforts,  
Pour me développer de un grand tas de corps morts,  
Ou je ay presque tout vif, trouvé ma sepulture.  

Cela doit bien avoir augmenté ta blessure;  
Retire toy, mon Frere, & sans plus de propos,  
Songe que ta santé depend de ton repos.  

Ne fay point la dolente, & la dissimulée,  
Je sçay que de nos maux ton ame est consolée,  
Ton mignon est venu, le objet de tes amours,  
Est icy pour toy seule, on te doit son secours:  
Il ne eust pour Iolas que des tendresses feintes,  
Toy seule, Liliane, as fait naistre ses plaintes,  
Son feu perseverant, ses transports amoureux,  
Et tu le éleves seule au rang des Bien-heureux:  
Puis que notre salut dépend de sa conduite,  
Prens pitié du mal-heur où Tarente est reduitte:  
Montre à ce beau Guerrier tes plus charmans appas,  
Caresse le ma Soeur, ne le abandonne pas,  
Tu peux par tes faveurs animer son courage,  
Qui de nos maux pressans dissipera le orage,  

Le deuïl te sieroit mieux que cette belle humeur;  
Montre plus de prudence, en un age si meur:  
Est-il temps de railler en si triste fortune?  
Ta jalousie enfin se rend trop importune:  
Ne iritons point Phalante il est notre suport,  
Et de nostre cher Frere il veut venger la mort:  
Si le bon-heur succede à sa honte entreprise,  
Il se souviendra bien que tu luy fus promise,  
Et te conservera cet Estat que il maintient,  
Et qui par droit de ainesse aujourd'huy te appartient.  

Je ne veux rien tenir des mains de cét Infame,  
Qui ne a point mérité de avoir pour sa femme:  
Ma soeur tu connois mal ce lache suborneur:  
Qui tend impudenment le piège à ton honneur,  
Tu luy prestes le oreille, & te tiens asseurée  
De la fidélité que il te a cent fois jurée:  
Mais il te trompera, credule, & quelque jour,  
Tu maudiras le traistre, & son perfide amour.  
Son coeur te est plus caché que sa naissance obscure,  
Je prevoy de tes feux la fatale aventure;  
Et ne puis me empescher, te aimant comme je fais,  
De te montrer le erreur de tes voeux indiscrets:  
Quelle est notre mal-heur, ô tristes que nous sommes?  
Esperer nostre appuy du plus abjet des hommes?  

Mais Dieux! que Aronte est guay, qui le ameine en ces lieux?  

Mes dames tout vous rit, rendez graces aux Dieux:  
Iolas de retour, a surpris la Princesse,  
Et dedans le Palais remplit tout de allegresse.  

Mon frere de retour? Aronte, que dis tu?  
Que tu releves bien notre espoir abattu!  

Mon Frere vit encore? ah! je mourray de joye,  
Mais le as-tu veu toy-mesme? est-ce luy qui te envoye?  

Je porte à nos Soldats un ordre de sa part,  
Il est vivant, & sain; hormis un coup de dart,  
Qui luy perce le bras; maintenant il repose  
Selon mon jugement, son mal est peu de chose.  

As-tu point rencontré Phalante avecque luy?  

Je ay sçeu que il le a surpris dans un excès de ennuy,  
Reprochant tendrement à sa chaste Princesse,  
Un manquement de foy, dont il eut la promesse.  

Berenice à Phalante avoit donné la foy?  
Tu te trompes amy.  

        Madame excusez moy,  
Il ne est bruit au Palais, que de cette nouvelle;  
Mais il est temps de aller, où mon ordre me appelle.  

Hé bien, Fille credule, as-tu le esprit contant  
De ce beau Cavalier, si zelé, si constant?  
Veux-tu de sa franchise une preuve plus claire?  
Ce genereux Amant ne songe que à te plaire,  
Il ne adore que toy sans doute, & ta beauté  
Est le objét & le prix de sa fidelité?  

Le Ingrat jusqu'à ce point me auroit-il méprisée?  

Apres tout je ay regret de te voir abuzée;  
Et je me estonne bien que ayant veu son mépris,  
Avecque moy de abord tu ne le as pas compris:  
Se il eust esté fidelle à ton rare merite,  
Te auroit-il pas rendu la premiere visite?  
Te auroit-il pas montré que le éclat de tes yeux  
Auroit seul attiré ses armes dans ces lieux?  
Mais tu sçais que au contraire il a veu Berenice,  
Que il a bien sçeu tromper, par un mesme artifice:  
Je le aperçoy qui vient te abuser à ton tour:  
Je luy quitte la place, accepte son amour;  
Il se repentira, si-tost que il te aura veuë,  
Ne crains plus rien, ma Soeur, Berenice est pourveuë.  

Le fuyray-je? ah! mon coeur, ce Volage me plaist,  
Et tu le veux aimer, tout inconstant que il est.  

Puisque les iustes Cieux ont entendu mes plaintes,  
Que le retour du Prince a dissipé mes craintes,  
Que tout rit, & succede à mes esprits contens,  
Il ne manque plus rien au bon-heur que je attens;  
Sinon de apprendre icy, Princesse que je adore,  
Si dans vos belles mains mon coeur demeure encore,  
Et si certainement vous ne dédaignez pas  
Cét Esclave de Amour, qui meurt pour vos appas.  

Si tu ne te sentois extrémement coupable,  
Ce coeur qui se est trouvé de inconstance capable,  
Sçachant comme autrefois il me fut precieux,  
Et comme je le aimois à le égal de mes yeux,  
Tu ne en requerrois pas un nouveau témoignage,  
Et me tiendrois, Phalante, un tout autre langage:  
Non, non, ne abuse plus de ma simplicité,  
Je cognois ta foiblesse, & ta legereté:  
Je sçay que ton discours, tout remply de artifice,  
Aussi bien que ton coeur, se adresse à Berenice;  
Et que des doux liens qui nous devoient unir,  
Tu conserves à peine un triste souvenir.  
Ingrat, que te ay-je fait, pour te obliger au change?  
Si je ne ay merité le excés de ta loüange,  
Quand tu me as exaltée au dessus des flambeaux,  
Que on void parestre au Ciel, si luisans, & si beaux;  
Au moins, coeur infidelle, au moins suis-je certaine,  
Que je ne ay merité ton mépris, ny ta haine:  
Je te ay toûjours gardé ce que je te ay promis,  
Autant que sans faillir le Honneur me le a permis:  
Je ne ay rien eu que toy de cher à la pensée,  
Ame ingrate, & parjure; & tu me as délaissée?  
Je sçay que Berenice a plus de atraits que moy,  
Mais elle a moins de amour, mais elle a moins de foy:  
Tu le adores pourtant, cruel, pour ce que il semble,  
Que elle a le humeur legere, & que elle te ressemble:  
Ne irrite point le Ciel par un nouveau serment  
De ta fidelité, je sçay ton changement:  
Je sçay ton inconstance, & je te la pardonne,  
Pourveu que au premier feu ton ame se abandonne;  
Et que te repentant, tu veüilles me asseurer  
De un amour sans reproche, & qui puisse durer.  

Ma chere Liliane, helas! puis-je sans honte,  
(Ayant de ta beauté tenu si peu de conte)  
Te appeller mienne encore, & si je te promets,  
De estre tien, pourras tu me croire desormais?  
Ta bonté toutefois me en donnant la licence,  
Je mets tout de nouveau ce coeur en ta puissance;  
Qui confus de sa honte, & de son peu de foy,  
Avecque repentir se accuse devant toy.  
Je ay failly, je le avoue, & je sçay que mon crime,  
Ne a point devant tes yeux de excuse legitime:  
Quand ils ne eussent pas eu dequoy me retenir,  
Je avois promis la foy, je la devois tenir:  
Je atteste le Soleil, le Amour, & la Nature,  
Que je ay toujours dans le ame abhorré le parjure;  
Et que je ne voy rien qui me soit odieux,  
Comme un coeur divisé, qui soûpire en deux lieux:  
Cependant je sens bien dessus ma conscience,  
Que par une secrette, & fatale influence,  
Dont je ignore la cause, on me trouve aujourd'huy,  
Coupable du peché que je blâme en autruy:  
Berenice apres toy me a pris, je le confesse,  
Et par tout ou je voy cette rare Princesse,  
Je palis, je languis, je meurs pour ses apas,  
Je redoute leur force, & ne me en deffends pas:  
Je jure toutefois par tes yeux que je adore,  
Que au travers de ce feu je te regarde encore,  
Comme le objet divin, qui captive mes sens,  
Par des ressors cachez, & toutesfois puissans.  
Bref je croy que en le aimant je puis te étre fidelle,  
Et me attacher à toy, sans me separer de elle.  

Et tu ne es pas volage, & perfide en ce point?  

Mon ame, asseure toy que je ne le suis point.  
Je sens pour Berenice une innocente flame,  
Dont le ardeur pure & sainte échauffe bien mon ame,  
Mais ne la peut corrompre.  

        Inconstant, que dis-tu?  
Que cette extravagance altere ta vertu!  

Tu veux aprofondir un secret que je ignore;  
Mon coeur, contente toy que en le aimant je te adore;  
Et pour bannir de toy ces soupçons superflus,  
Si je puis desormais, je ne la verray plus.  

Non, non, voy sa beauté, puisque elle te contente,  
Pourveu que ton amour réponde à mon attente:  
Sois libre en tes desirs, ne te contrains pas tant,  
Je te estime fidelle, & je te ayme inconstant:  
Berenice me plaist, de autant que elle te est chere,  
Et je la veux servir, afin de te complaire;  
Je ne la puis plus voir de un oeil triste & jalous,  
Sçachant de quelle ardeur tu cheris son Espoux:  
Aime la, cher Amant, & je auray trop de gloire,  
Que mon feu se conserve encore en ta memoire,  
Et que au défaut de une autre, à qui tout doit ceder,  
Je puisse ton amour, & ta foy posseder:  
Mais Phalante, le mal de mon Frere me effraye,  
Et je crains que la Mort ne se cache en sa playe.  

Le appareil te fera juger plus sainement.  

Conduy moy, se il te plaist, vers son appartement.  
Fin du deuxiesme Acte.

Ne me déguisez point ce que il faut que je sçache;  
Je connois mon mal-heur, en vain on me le cache,  
Et je suis resoluë à tout évenement.  

Que sert de la flatter? parlons luy franchement.  

Madame, tout va mal, la fleche envenimée  
A perdu tout son bras, la cangrenne est formée,  
Le Prince est bien malade, on fait un vain effort;  
Nostre art ne le sçauroit garentir de la mort:  
Nous ne vous pouvons plus flatter en conscience,  
Songez à vostre Estat, & prenez patience.  

O Dieux! ô justes Dieux!  

        Amys, je comprens bien,  
Que en mon mal sans remede on ne espere plus rien.  
Vous le cachez en vain, je ly sur vos visages  
De la fin de mes jours les funestes presages;  
Et je me estonne fort, que connoissant ce coeur,  
De qui nul accident ne fut jamais vainqueur,  
Vous me cachiez la mort, & certaine, & connuë,  
Comme si je étois homme à craindre sa venuë.  
Si son visage affreux ne me a jamais troublé,  
Et si devant sa faux je ne ay jamais tremblé,  
Quand je le ay veu rougir tous les champs de Bellonne,  
Pensez vous que en ce lieu sa presence me étonne?  
Puis que le arrest du Sort ne se peut divertir,  
Si mon jour est venu, si je suis prest à partir,  
Et sçachez que Iolas sent approcher ce terme,  
De un visage constant, & de un courage ferme.  

Ce jour ne est pas si prompt, mon ame, espere mieux  
Des forces de ton aage, & du secours des Cieux;  
Si le Sort aujourd'huy disposoit de ta vie,  
Ta fin seroit bien-tost de la mienne suivie.  

Ne attendry point mon coeur, en le estat ou je suis,  
Tu vois bien que mes pleurs naissent de tes ennuys:  
Ne obscurcy point mes yeux de ce triste nuage,  
Au moment qui me reste à voir ton beau visage.  
Ce est pour ta beauté seulle, & pour ton seul amour,  
Que je quitte à regret la lumiere du jour:  
Fay donc que de ma mort ton ame se console,  
Si tu veux que la mienne en liberté se envole.  

Quoy! mon coeur, de un oeil sec je verrois ton trépas?  
Je te verrois mourir, & je ne mourrois pas?  
Penses-tu que apres toy Berenice demeure?  
Non, non, mon cher Espoux le Ciel veut que je meure,  
Je me croirois sans coeur, & sans ressentiment,  
Si je te survivois de une heure seulement,  
Le Amour conclud ma mort, la Raison le authorise,  
Pour toy je ayme le jour, sans toy je le méprise.  

Si mon coeur de un noeud ferme au tien se trouve joint,  
Croy, tant que tu vivras, que je ne mourray point:  
Conserve donc, mon ame, en ceste departie,  
De ton Espoux mourant la meilleure partie:  
Souffre que en toy je vive; & juste en ta pitié,  
Fais durer de Iolas la plus belle moitié:  
Le Ciel, pour te payer de ton amour extréme,  
Te destine aujourd'huy pour un autre moy-mesme:  
Mon Phalante te adore, il te le faut choisir,  
Nous ne faisons que un coeur, que une ame, & que un desir;  
En luy tu me aimeras, & dans ces chastes flames,  
Tu feras subsister le union des trois ames:  
Cét amy genereux se offre tout à propos,  
Vy pour luy, si tu veux que je meure en repos.  

Quoy, mon cher Iolas, ta perte est manifeste?  
Rien ne se offre à mes yeux, qui ne me soit funeste.  
Le desespoir me suit, un excés de mal-heurs  
Emprisonne mes sens, de ennuys & de douleurs;  
Et dans cette cruelle & fatale journée,  
Tu voudrois disposer mon coeur à le Hymenée?  
Non, non, puisque nos jours ne ont que un mesme flambeau,  
Il faut que Berenice épouse le tombeau.  

Si tu nourris en toy cette cruelle envie,  
Et si tu parles plus de attenter à ta vie,  
Sçache que ton Epoux mourra desesperé,  
Dont tu peux establir le repos asseuré.  
Détruire de nos Dieux le plus parfait ouvrage!  
Défaire un tel chef-d'oeuvre? ah! quelle aveugle rage!  
Parle mieux, ma Deesse, & songe que les Dieux  
Sentent de ces discours les traits injurieux.  
Je sçay combien mon sort sensiblement te touche,  
Je lis dedans ton coeur ce que exprime ta bouche.  
Cede donc à ton deüil, regrette mon trépas,  
Pleure moy, si tu veux, mais ne me blâme pas:  
Voicy, chere moitié, qui mon défaut repare;  
Ce genereux Amy, si constant, & si rare,  
Qui te a déjà donné des preuves de sa foy,  
Occupera ma place, il te aime autant que moy;  
Se il me reste sur toy quelque ombre de puissance,  
Si jamais ton esprit aima le obeissance,  
Donne me en cette preuve, & de un voeu solemnel,  
Promets à ton Phalante un amour eternel;  
Si je te voy répondre à sa flame amoureuse,  
Mon ame de ce corps partira bien-heureuse,  
Autrement:  

    Mon desir?  

        Ne me replique point.  

Comment veux-tu que je ayme, en ce funeste point  
Où je me voy reduite?  

        Eh! mon frere, de grace,  
Ne force point ce coeur, que ta perte menace,  
Et ne me prouve point ta parfaite amitié,  
Aux dépends de ta chaste & fidelle moitié.  
Puis que je sens son mal, plus que ma peine mesme,  
Penetre dans mon ame, & juge si je le ayme:  
Mais las! comment veux-tu, quand tu quites le jour,  
Que parmy tant de ennuys nous songions à le amour?  
Crois tu mourir sans moy? tu ne peux ce me semble;  
Marche quand tu voudras; nous partirons ensemble.  

Qui du fier Calabrois vengeroit le attentat?  
Qui sauveroient mes Soeurs, ma Femme, & mon Etat?  
Non, demeure apres moy, tu me offences, mon Frere,  
En méprisant ta vie, elle me est necessaire;  
Et ton Roy, dont le appuy consiste en ta valeur,  
Maudiroit ma memoire, en pleurant ton mal-heur:  
Vy doncques pour sa gloire, autant que pour la mienne,  
Et conserve sa vie, en conservant la tienne:  
Que si tu me veux plaire en cette extremité,  
Où tu vois de mes jours le terme limité;  
Et si vous deferez tous deux à ma priere,  
Ecoute de Iolas la volonté dernière;  
Puis que ma Berenice autresfois te a charmé;  
Et puis que tu fus de elle Amant, & bien-aimé,  
Je ralume en vos coeurs cette premiere flame;  
Prens le pour ton Espoux, reçoy la pour ta femme;  
Au moins si vous voulez que mes voeux soient parfaits,  
Et se il vous plaist de voir mes Manes satisfaits:  

Que ces discours du mal dont je me sens atteinte,  
Augmentent la douleur, & redoublent ma crainte!  

Resistez vous encore à mon contentement?  
Ne me répondez vous que des yeux seulement?  
Ce est fait, vous consentez, ce silence me arreste,  
Et ces beaux yeux moüillez, me accordent ma requeste.  
Est-il pas vray, mon coeur? ne te resous tu pas?  

A mourir, à te suivre, à marcher sur tes pas,  
Avant que je consente, & que le obeissance  
Me porte à cette lâche, & dure complaisance.  

Helas!  

    Le coeur me fend;  

        Pourquoy me cedes-tu  
Ce tresor accomply de Amour, & de vertu?  
Qui suivra comme moy ta mort inevitable?  

O la belle alliance! ô le party sortable!  

Je oblige peu Phalante, en luy voulant ceder  
Un tresor que mon coeur ne peut plus posseder:  
Ne parle pas ainsi, mon frere, tu me affliges;  
Et pense, en le acceptant, que ce est toy qui me obliges.  
Mais pour accompagner ce present qui te plaist,  
Je te donne mon bien, engagé comme il est,  
Sçachant que ta valeur, à qui tout fait hommage,  
Reparera bien-tost ma perte, & mon dommage.  

O Dieux!  

        Reçoy ma Femme, & mes Estats aussi,  
Pourveu que de mes Soeurs tu prennes le souci:  
Fay les de ta moitié les compagnes fidelles,  
Et leur procure encor des partys dignes de elles:  
Sus, sus, ratifions & le un & le autre accort,  
Je veux que le contract se en face avant ma mort;  
Ne perdons point le temps, le affaire est resoluë,  
Et je la veux passer de puissance absoluë.  

Quoy cét homme inconu, que je abhorre sur tous  
Sera maistre absolu de nos biens, & de nous?  
Tarante subira le joug de cét infame?  
Mon Frere peut encor disposer de sa Femme,  
Mais il ne sçauroit pas disposer de mon bien;  
Je me y veux opposer, non il ne en sera rien;  
Avant que il puisse voir sa volonté suivie,  
Et qui me oste le Etat, il me ostera la vie:  
Ce est prendre avec grand soin le interest de sa soeur,  
Ce est choisir de sa gloire un digne successeur,  
Ce est faire un bel honneur à son illustre Race,  
Mais je aperçoy ma Soeur, il la faut advertir  
Du mal qui nous menace, & que elle doit sentir;  
Il faut le interesser dans ma juste vengeance,  
Et par elle à mes maux chercher quelque allegeance.  

Ah! ç'en est fait, ma Soeur, nous perdons Iolas.  

Nous perdons plus encor, nous perdons ses Estats:  
Je ne le puis pleurer parmy tant de injustice,  
Il vient de tout donner, avec sa Berenice,  
A son amy Phalante; & ce beau Suborneur,  
Triomphe de nos biens, comme de nostre honneur.  

Ah! ma Soeur, que dis-tu? tu leur fais une injure,  
Et ton discours trop libre offence la Nature.  

Je dy ce que mes yeux seulement me ont appris,  
Et je eusse à peine creu de un autre ce mépris:  
Iolas à ma perte, aussi bien que à ta honte,  
(Charmé des faux appas de un Traistre qui le affronte)  
Luy vient devant mes yeux, de tenir ce discours:  
Cher amy, qui me vois à la fin de mes jours,  
Si tu veux que content je parte de ce monde,  
Repren ce cher Objet, qui ta flame seconde;  
Je te donne ma femme, & mes Estats aussi,  
Pourveu que de mes Soeurs tu prenes le soucy;  
Fay les de ta moitié les compagnes fideles,  
Et leur procure encor des partys dignes de elles.  
Ils ont feint quelque temps tous deux de y resister,  
Mais que enfin, pour luy plaire ils vouloient le accepter.  

Ah! ma Soeur, puis-je croire une telle disgrace?  

Entre, si tu veux voir le contract qui se en passe:  
Mais avant que on le suive, & que contre nos lois  
Il soit effectué, je mourray mille fois:  
Si pour rompre ce coup, nous nous liguons ensemble,  
Nous le empescherons bien; dy moy ce qui te en semble:  
Iolas, & Phalante, injustes contre nous,  
Ont tous deux excité nôtre juste courrous;  
Si le un nous tyrannise, & nous fait une injure,  
Le autre est traistre par tout, infidelle, & parjure;  
Vangeons nous, Liliane, en sauvant nostre bien.  

Quel remede, & comment?  

        Je en sçay bien le moyen  
Livrons dans ceste nuict nostre Ville affligée,  
Au pouvoir de ce Duc, qui la tient assiégée:  
Ce est un genereux Prince, & je estime en effect,  
Quand il sçaura le outrage, & le tort que on nous fait,  
Que il ne se servira de un si bel advantage,  
Que pour nous restablir dedans nostre heritage.  

Dieux! que proposes-tu? ce discours plein de horreur,  
Ne part que de un esprit agité de fureur;  
Ce remede, ma Soeur, blesse ma conscience,  
Il est trop violant, donne toy patience,  
Peut estre que le Ciel, par des ressorts cachez,  
Détournera ces maux que attirent nos pechez.  

O foible & lâche esprit! ô coeur tout plain de glace!  
Que tu merites bien le coup qui te menace!  
Puis que ce feu te plaist, & puis que aveuglement  
Amour te precipite en cét embrazement,  
Je te y laisse perir; pour moy je me en délivre:  
Mais songe encore un coup que tu devrois me suivre;  
La Ville est en mes mains, je ay déjà regardé  
Vers le endroit le plus foible, & le plus mal gardé;  
De qui les assiegeans ne ont point de cognoissance;  
Le Duc dans cette nuict, le aura sous sa puissance.  

Eh! de grace, ma Soeur, ne te abandonne pas  
Aux coups du Desespoir;  

        Que ton courage est bas!  
Pense que si je outrage, on me outrage de mesme,  
Que à mon extréme mal mon remede est extréme;  
Et que ce est lâcheté, qui te oblige à ceder,  
A celuy qui travaille à nous déposseder:  
Il faut avant le jour, que ma vengeance éclate,  
Et je conçoy déjà, dans le espoir qui me flate,  
Que il ne en peut arriver que un succès tres-heureux,  
Car toujours la Fortune aide aux coeurs genereux:  
Pour toy, suy ce Mignon, autheur de ta ruine,  
Resous toy desormais de étre sa Concubine:  
Berenice est déjà femme du Subordoneur;  
Je me vengeray seule, & je en auray le honneur.  

Iolante, ma Soeur, où va cette insensée?  
Détournez, iustes Dieux, sa cruelle pensée,  
Qui dans le desespoir! va se precipiter;  
Détournez ce Torrent, que on ne peut arrester:  
Carinte, de mon coeur fidelle secretaire,  
Qui vois mes déplaisirs, qui connois ma misere;  
Adoucy par tes soins le amertume & le fiel,  
Que vomit contre moy la colere du Ciel:  
A tant de maux pressans cherche quelque remede,  
Soulage ma douleur, je reclame ton aide.  

Eh! Madame, je meurs de vous voir affliger;  
Que puis-je, pour vous plaire, & pour vous soulager?  
Pleust au Ciel, qui connoist mon coeur, & mon envie,  
Que je vous peusse aider aux dépens de ma vie.  

Tu peux, sans que il te en couste un soupir seulement,  
Vaincre mon infortune, & guerir mon tourment:  
Si tu ne as oublié ce secret admirable,  
Qui du plus fort venin, & du plus incurable,  
Aneantit la force; ah! Carinte, peux-tu  
Pour un sujet plus digne employer sa vertu?  
Je sçay bien que le suc de cette herbe divine,  
Des maux desesperez porte la medecine;  
Se il arrestoit celuy de mon frere mourant,  
Que on te devroit de voeux! que ce coup seroit grand!  
Je ne te cele point, ma chere Confidente,  
Que je soupire encore apres le beau Phalante;  
Parmy tous ses defauts, son merite me plaist,  
Je le aime, tout volage, & tout ingrat que il est:  
En cette extremité ton secours je reclame,  
Si tu sauves mon Frere, il gardera sa femme;  
Et ce volage Amant ne y pretendant plus rien,  
Retournera peut-estre, à son premier lien:  
Ce est de toy que dépend le honneur de la Province;  
Le bien de Liliane, & le salut du Prince.  

Se ils dépendent de moy, comme vous le jugez,  
Madame, ce est à tort, que vous vous affligez:  
Puis que ayant sur Carinte une entiere puissance,  
Vous connoissez son zele, & son obeissance:  
Il est vray que en mourant mon Pere me a laissé  
Ce souverain remede, & souvent exercé,  
Qui détruit du venin la qualité mauvaise;  
Pour subtil que il puisse estre, aussi tost il le apaise.  
La preuve en mille endroits, ne me a jamais manqué,  
Et quand je ay de ce mal veu le Prince attaqué,  
Madame, vous sçavez que je me suis offerte,  
Pour sauver à le Etat une si grande perte,  
Et que les Medecins, de ma gloire ennemis,  
Et jalous de leur Art, ne me ont jamais permis  
De employer mon remede; ils me ont tous rebutée,  
Si tost que à ce devoir je me suis presentée,  
Sans souffrir que je entrasse avec eux en conseil,  
Lors que ils ont applicqué leur premier appareil,  
Ces pauvres Ignorans ne se sont mis en peine,  
Que de penser le bras, & guerir la gangrenne,  
Sans prevoir que de ailleurs le Prince estoit perdu,  
Car le poison subtil se est par tout espandu;  
Mon herbe toutefois, dont je sçay la puissance,  
En deux heures luy peut donner toute allegeance,  
Nos esprits sur ce point seroient déjà contens,  
Si le on me eut laissé faire, il en est encor temps.  

Quoy? tu peux empescher que mon Frere ne meure?  
Un doux rayon de espoir encore te demeure?  
Tu le pourras guerir?  

        Ouy, je vous le promets,  
Si je ne le gueris, ne me voyez jamais:  
Dans le Art des Medecins sa perte est resoluë,  
Vous me y pouvez mener de puissance absoluë,  
Et vous admirerez le effect de mon secours,  
Avant que cette nuit ait terminé son cours.  

Allons, si de le effect ta parole est suivie,  
Je te devray les biens, & le honneur, & la vie.  

Mais il faut sur son mal Aronte consulter,  
Puis que il sort de sa chambre, & vient de le quitter.  

Eh bien, que fait mon Frere?  

        Ah! ç'en est faict, Madame,  
Ce Prince glorieux, est prest de rendre le ame,  
Ce venin espandu fait par tout son effort;  
Il ne atend plus au Lict, que le coup de la mort;  
Phalante, que son dard de un mesme coup menace,  
Tout plain de desespoir, vient de quitter la place,  
Ne se pouvant resoudre à voir ainsi mourir,  
Son genereux amy, que il ne peut secourir:  
La seule Berenice, entre ses bras pasmée,  
Demeure aupres de luy, de douleur consommée.  

O spectacle funeste! Carinte, je meurs.  

Ne nous amusons point à de inutiles pleurs;  
Sur tout la diligence à nos soins est requise:  
Ne perdons point de temps, en si belle entreprise.  
Fin du troisiesme Acte.

Quoi, vous estes en doute encore sur ce point ?  
Madame, il est guery, non, non, ne en doutez point,  
Je connois mon remede.  

        Helas! est-il posible ?  
Croiray-je à ce miracle ?  

        Il est assez visible;  
Mon frere le confesse,  

        Et je crains toutefois;  
Carinte en as-tu fait le épreuve une autrefois ?  

Je en ay fait cent, Madame, & toutes favorables,  

Cette herbe a sans mentir, des vertus admirables;  

Carinte mon espoir, delices de mes jours,  
Qui de tous nos mal-heurs viens de arrester le cours,  
Qui viens de rétablir mon repos & mon aise,  
Que mille & mille fois je te embrasse, & te baise.  
Que eussions nous fait sans toy, qui nous as preservez,  
En preservant le Prince, et nous a tous sauvez;  
Par toy, de son salut naist nostre delivrance;  
Tu fais revivre en luy, toute nostre esperance,  
Ma fidelle Carinte, ah! combien ta vertu  
Releve puissamment ce courage abattu!  
La moitié de mon coeur, par tes mains me est rendue,  
Je te dois tout mon bien, sans toy je estois perdue.  

Fille miraculeuse, on ne peut en effect  
Recognoistre un si digne, & si rare bien-faict:  
Nous te serons ingrats, ces faveurs sont trop grandes,  
Il te faut des Autels, il te faut des Offrandes.  

Ne flatez point mes sens par ces excez de honneur,  
Mes Dames, ce est à vous que on doit tout ce bonheur,  
Vous me avez fait agir; ce est par vostre industrie,  
Que je viens de sauver mon Prince, & ma patrie,  
Et que un si beau laurier me couronne le front;  
Qui croiroit que mon herbe eust un effect si pront?  
La secrette vertu de une telle racine  
Ne confond elle pas toute la Medecine?  
Mais ne vantez pas tant ce service rendu;  
Je ay le honneur de estre à vous, je ay fait ce que je ay deu;  
Vous prodiguez en moy vostre recognoissance,  
Le heur de un si grand succés me est trop de recompense.  

Je sçay bien que ton coeur, noble & grand comme il est,  
En la seule vertu cherche son interest:  
Aussi pour te payer de ce bien-fait extréme,  
Je te fay seulement un present de moy-mesme.  

Reçoy mon coeur encore, & dispose de moy,  
Puis que tous nos tresors sont au dessous de toy;  
Et croy que je ne auray, ny gloire, ny fortune,  
Dans le cours de mes ans, qui ne te soit commune.  

Je ne abuseray point de un heur si precieux;  
Jugeant que tout me vient de la faveur des Cieux;  
Mais songez que il est tard, genereuse Princesse,  
Apres tant de travail, de peine, & de tristesse;  
Puis que Iolas est pris des charmes du sommeil,  
Allez dormir, au moins jusques à son réveil.  

Puis que en effect le Prince a la paupiere close,  
Et que nostre esprit calme avec lui repose,  
Je croy, ma chere Soeur, que il est bien à propos,  
Que apres tant de travail nous prenions du repos:  
Que on sçache cependant que est devenu Phalante,  
Sans qui mon Iolas ne a rien qui le contente:  
Croyant son amy mort, il se en est separé;  
Le coeur tout plain de angoisse, & tout desesperé:  
Carinte, que on le cherche, & que on luy face entendre,  
Le heur que sur nous le Ciel par tes mains vient de épandre:  
Je ay peur que mon Espoux ne en soit inquieté,  
Et le moindre accident peut nuire à sa santé:  
Bon soir, ma chere Soeur;  

        Bon soir, belle Princesse;  
Allez le accompagner.  

        Non, non, je vous la laisse,  
Ce Page me suffit, mon coeur, demeure icy.  

Disposez-vous, Madame, à reposer aussi;  
La nuict tantost passée enfin vous y convie.  

Voicy de qui je attens mon repos, & ma vie.  

De ou?  

        Le demandes-tu ? vois-tu pas mon Amant?  

Que il est pâle, & transi!  

        Mais Dieu, que il est charmant!  

Il va revoir le Prince.  

        Il me suivra sans doute,  
Le ingrat qui me a manqué, va prendre une autre route,  
Pour ne pas soustenir les regards enflammez,  
Des yeux que il a trahis, & que il a tant aimez,  
Le infidelle aura peur de leur juste reproche.  

Madame, cependant le voilà qui se approche.  

Que dirons nous Carinte?  

        Asseurons le de abord,  
Que le Prince est par nous garanty de la mort;  
Observant bien son coeur, il faut que on le eclaircisse,  
Et que il perde le espoir de épouser Berenice.  

Où peut aller Phalante, ainsi triste & pensif?  
De où luy vient ce chagrin, & ce deuil excessif,  
Lors que tout est ravy de un excez de allegresse?  
Ma rencontre peut estre a causé sa tristesse?  

Quoy, les jours de Iolas sont à leur occident  
Madame, & le on peut rire, en si triste accident?  

Ce est de sa guerison que provient nostre joye,  
Prenez part au bon-heur que le Ciel nous envoye.  

Nous le avons cette nuict par nos soings préservé,  
Et tu devrais baiser la main qui le a sauvé.  

Helas! vous vous mocquez; la nouvelle est trop grande,  
Pour estre si tost creue; il faut que je me rende,  
Pres du lict de Iolas, pour éclaircir ce point,  
A moins que de le voir, je ne le croiray point.  

Quoy? je verrois la mort de mon Frère asseurée,  
Et je serois si lâche, & si denaturée,  
Au lieu de le pleurer, au lieu de ressentir  
Ses poignantes douleurs, de rire, & de mentir?  
Tu ne me crois donc pas, Phalante, & mes paroles  
Passent dans ton esprit pour des contes frivolles?  
Ah cruel! je sens bien pourquoy tu ne veux pas,  
Que mon Frere par nous soit sauvé du trépas;  
Ce est pource que sa mort te asseure Berenice,  
Et tu crois que on te le oste avec cét artifice;  
Tu crois que je travaille à dégager ta foy,  
Va, tu ne aimas jamais ny mon Frere ny moy:  
Pour luy ton amitié naist de une source infame,  
Tu ne le caressois que à cause de sa femme,  
Et tu nous as tous deux abusez lâchement,  
Foible & mauvais Amy, traistre, & perfide Amant.  

Excusez de mon coeur le innocente foiblesse,  
Et ne vous fachez pas, je vous croy ma Princesse.  

Tu fais un grand effort, je te ay creu mille fois,  
Quand par tes actions tu dementois ta voix,  
Je ne ay point revoqué tes paroles en doute,  
Quand ton coeur les fuyoit, pour suivre une autre route;  
Et tu doutes Ingrat, de la sincerité  
De mes propos naifs, & pleins de verité?  
Tantost avec des pleurs, coulans par artifice,  
Tu jurois que pour moy tu fuirois Berenice,  
Volage, & tu te es pris dans les mesmes appas,  
De ou tu me prometois de detourner tes pas:  
Pourquoy me as-tu trompée, infidelle & parjure?  
Crains tu point que les Dieux ne vangent mon injure?  
Priray-je pour celuy qui me a voulu trahir?  
Ouy, tout ingrat que il est, je ne le puis haïr:  
Se il se est contre sa foy promis à Berenice,  
Ce est par legereté, plutost que par malice:  
Je veux croire que il me aime.  

        Ah! cruelle, en ce point  
Tu me estimes coupable, & je ne le suis point:  
Je ne me suis promis, contre ma conscience,  
Que pour laisser mourir le Prince en patience,  
Voyant que il se obstinoit à me rendre enflammé  
De cét objet divin que je avois tant aimé.  
Si tu crois que mon coeur cede sans resistance,  
Va de sa propre bouche apprendre ma constance,  
Au fort du desespoir qui troubloit mes espris,  
Comment eussay-je aimé? je avois tout à mépris;  
Mon coeur estoit outré de une douleur extresme,  
Tout me estoit odieux, je le estois à moy-mesmes;  
Et tu veux que en le estat de un si mal-heureux sort,  
Le Hymen charmast mes sens dans le effroy de la mort?  
Tu fais certes, mon ame un peu trop criminelle,  
Ta clemence est injuste, & ta pitié cruelle:  
Ta main r'ouvre ma playe apres sa guerison,  
Et le miel que elle me offre est meslé de poison.  
Si de ces lâchetez tu me estimes coupable,  
Je suis de ton amour un objet incapable,  
Les Dieux me sont témoins toutefois que mon coeur,  
Bénit tousjours les traits de son premier vainqueur;  
Que depuis que mon ame, à te plaire occupée,  
Te a promis tous ses soins, je ne te ay point trompée:  
Croy moy, que Berenice en ce funeste jour,  
Me a beaucoup plus touché de pitié que de amour;  
Que ses chastes attraits ne ont point blessé tes charmes,  
Depuis que je ay lavé mon crime dans mes larmes.  
Cecy ne est que un effet de mon Sort rigoureux;  
Je ay paru complaisant, & non pas amoureux:  
Puis que en toy je avois mis toute mon asseurance,  
Doux port de mes desirs, & de mon esperance,  
Pourquoy te ay-je fait peur, quand je ay mal evité,  
Le escueil où mon amour avoit déja heurté?  
Non, non, chaste Beauté, tu ne avois rien à craindre;  
Vois-tu pas que celuy qui me vouloit contraindre  
De me engager ailleurs, contre mon sentiment,  
Par miracle est sauvé, pour sauver ton Amant?  
Allons pour son salut faire des feux de joye;  
Je meurs de impatience, il faut que je le voye,  
Et que je luy découvre encore devant toy,  
Le honneur que tu me fais, de recevoir ma foy,  
Pourveu que il se en contente, & que il nous favorise,  
Dans ces justes projets que le Ciel authorise.  

Croiray-je, mon Phalante, à ce que tu me dis?  
Tous mes sens de allegresse & de amour interdis,  
Ne me trompent-ils point, en la gloire éclatante,  
De cét heureux succez, qui passe mon attente?  
Quand tu me charmerois par une illusion,  
Quand je te devrois croire, à ma confusion,  
Tes propos dans mon coeur ne trouvent point de obstacles,  
Et je y donne la foy, comme à de vrays Oracles.  

Tu le peux, ma Princesse, asseure toy de avoir,  
Sur le esprit de Phalante un absolu pouvoir;  
Et que il te en va donner une preuve asseurée,  
Par sa fidelité de eternelle durée.  
Mais tu ne me dis point comme on a peu guerir  
Le Prince abandonné, qui se en alloit mourir?  

Carinte cette nuit accouruë à son aide,  
Dans la vertu de une herbe a treuvé son remède,  
Et je en ay veu le prompt & merveilleux effect.  

Je adore ce miracle, & la main qui le a fait,  
Mais que tardons nous plus? voyons que fait le Prince,  
Et sauvons apres luy sa ville & sa Province.  

Je sçay bien la dessus un important secret,  
Que il faut que je revele, & non pas sans regret.  

Puis que dedans le ardeur du corroux qui me enflame,  
Je ay si mal menagé le secret de mon ame,  
Puisque elle se est ouverte à cette ingrate Soeur,  
Qui flate de nos biens le infame ravisseur,  
De peur que mon malheur en fin ne me surmonte,  
Et que tous mes desseins ne avortent à ma honte,  
Fuyons la tyrannie, & le horreur de ces lieux,  
Où ce qui me charmoit est funeste à mes yeux:  
Dans le peril extréme où je me voy reduite,  
Je ne ay ny seureté, ny salut que en la fuite,  
La nuit me favorise, allons en liberté,  
Commettre nostre vie à la fidelité:  
Puisque seule elle sçait la descente secrette,  
Par où je ay resolu de asseurer ma retraite,  
Je ay sondé vainement les coeurs de nos sujets,  
Et je ay fait parmy vous de inutiles projets:  
Mais le Duc de Calabre a bien receu ma Lettre,  
Et de son seul appuy je oze tout me promettre:  
Puisque il est mon refuge, & mon unique espoir,  
Et puis que il nous promet de nous bien recevoir,  
Sauvons nous dans sa tante, & quitons de bonne heure,  
Une si detestable, & si triste demeure.  

He bien, que dirais-tu des caprices du Sort?  
Me voila par miracle affranchy de la mort:  
Cette divine fille, au gré des Destinées,  
Pour quelque temps encor prolonge mes années:  
Mon cher frere, il faudra que par necessité,  
Tu bannises le espoir dont je te avois flaté:  
La vie, & Berenice aujourd'huy me demeurent,  
Je connoy ton regret dans tes yeux qui la pleurent,  
Mais je connois aussi cette rare vertu,  
Qui mesprise le vice à tes pieds abatu;  
Et qui ne souffrant rien contre ta conscience,  
Te fera supporter ta perte en patience:  
Je suis honteux de vivre, & de te oster un bien,  
Que tu pouvois déja regarder comme tien:  
Cette Fille te tuë, en conservant ma vie,  
Qui peut estre sera de ton trépas suivie,  
Mais las si je croyois, que en ton ennuy secret,  
Tu sentisses ta perte avec tant de regret,  
Je me lairois mourir de deuil & de tristesse,  
Pour te laisser en paix posseder la Princesse.  

Tu peches contre moy par exceds de amitié,  
Mon frere, & je te treuve injuste en ta pitié,  
Pren garde que mes pleurs ne coulent que de joye,  
En le heur inesperé que le Ciel nous envoye,  
Te ayant veu tout à coup sortir de ce danger,  
Quelle perte aujourd'huy me pourroit affliger?  
Puis que je te retreuve avec cette asseurance,  
De te embrasser vivant contre toute esperance?  
Connois mieux ta vertu pour connoiste mon coeur,  
Et ne me traitte plus avec tant de rigueur,  
Je me sçay moderer, & mieux que tu ne estimes,  
Mettre à mes passions des bornes legitimes:  
Je confesse que amour de tous ses traits armé,  
Par le oeil de Berenice autrefois ma charmé,  
Il est vray, ta moitié fut celle de mon ame,  
Et dans les sentiments de ma pudique flame,  
Mon coeur pour sa beauté fit des voeux infinis,  
Avant que un chaste Hymen vous eust tout deux unis,  
Mais je ay sceu respecter cette union sacrée.  
Dés le heure que je ay sceu quelle estoit asseurée,  
Et sans me consommer de inutiles desirs,  
Je ay jusques dans mon coeur estouffé mes soupirs,  
Quand tu me le as cedé avec tant de confiance,  
Ta douleur te empeschoit de voir ma resistance,  
Et que je ne acceptois un si rare present,  
Que pour estre à tes voeux de tout point complaisant:  
Voicy, cher Iolas la beauté que Hymenée,  
Me a sous ton bon plaisir aujourd'huy destinée,  
Auant que Berenice eust fait sur mes esprits,  
Un si puissant effort, celle cy avoit pris,  
Elle a sans murmurer connu ma perfidie,  
Et ma legereté ne le a point refroidie,  
Les Dieux me sont tesmoins que un secret mouvement,  
Me a porté malgré moy dedans ce changement,  
Sans offance pourtant, car je aime par estime,  
La Princesse & ta Soeur de une ardeur legitime,  
Par tout où je revoy cette chaste Beauté,  
Sans desir je suis de aise, & de amour transporté,  
Et dedans ce penser plutost Saint que prophane,  
Je conserve toujours mon coeur à Liliane:  
Souffre que je le adore, & permets que en le aimant,  
Je repare envers toy mon premier manquement,  
Aussi bien envers elle, il est trop veritable,  
Que de un si grand honneur je me sens incapable,  
Je ne ose encore pretendre à ce tresor exquis,  
Que mon service au moins ne me le ayt mieux acquis:  
Je parleray tantost avec plus de licence,  
Et si je te sers bien, voila ma recompence.  

Aurois-tu ce dessein, & pour elle & pour moy?  
Songeay-je ce plaisir, ou si je le reçoy?  
Certes si je ay le Ciel à ce point favorable,  
Il ne est Prince en bon-heur qui me soit comparable:  
Mais que en dit Iolante? & que en dis-tu ma Soeur?  

Que se il vous plaist ainsi, Phalante est possesseur  
De ce coeur que je mets entier en sa puissance,  
Et dont il a raison de estimer la constance.  
Pour ma Soeur, il est vray que un jalous desespoir  
Le a tantost fait sortir des bornes du devoir,  
Concevant pour vous deux une haine mortelle:  
Elle vous veut trahir.  

        Que le on se asseure de elle.  

Si je eusse un peu plustost son dessein recognu,  
Grand Prince, asseurement je le aurois prevenu;  
Avant que je eusse appris son crime de Phalante,  
Elle estoit échappée.  

        O Fille violante!  
O dangereuse humeur! esprit pernicieux!  

Crois-tu que le party de Iarbe en vaille mieux?  

Hé quoy, tu sçavois donc ce que elle avoit dans le ame,  
Mon Frere?  

        Cét object de ma pudique flame,  
Me ayant dit que sa Soeur contre vostre maison  
Machinoit pres du Duc certaine trahison,  
Je ay creu que il importoit de en advertir Cleonte,  
Afin que il la veillast; mais une fuite prompte  
Avoit desja portée au camp des ennemis:  
Cher frere, (puisque en fin ce doux nom me est permis)  
Laisse moy meriter le heur de ton alliance,  
Repose ton esprit dessus ma vigilance,  
Le honneur de ton estat me touche autant que à toy,  
Parmy les Calabrois je vay semer le effroy;  
Et par des actions de eternelle memoire,  
Asseurant ton repos, je asseureray ma gloire.  
Le Duc de un grand assaut nous menace aujourd'huy,  
Prevenons son dessein, allons jusques à luy:  
Avec mille des miens ce matin je me vante,  
De le aller affronter jusques dedans sa tante.  

Tu ne entreprens jamais rien que bien à propos,  
Va, je iray cependant prendre un peu de repos,  
Pour me mettre bien tost en estat de te suivre,  
Puisque auecques tant de heur le Ciel me laisse vivre,  
Carinte à qui je dois la lumiere du jour,  
Le bien de mon Estat, & le heur de mon Amour;  
Que feray-je pour toy dans ce bien-fait extréme?  

Faisant pour vostre Soeur, vous faites pour moy-mesme,  
Asseurant son bon-heur, vous asseurez le mien,  
Apres son amitié, je ne souhaitte rien,  
Que vos prosperitez.  

        O genereuse Fille!  
Je mets entre tes mains le honneur de ma Famille,  
Ta vertu me ravit, va te en voir de ma part,  
Ce que fait la Princesse; elle a veillé bien tard,  
Et croy que au jour naissant, cette chere merveille,  
Avec un doux repos repare cette veille.  

Je y vay.  

        Ne tarde point, retourne promptement,  
Liliane sans toy ne peut vivre un moment.  

Je admire les effets de vostre providence,  
Grands Dieux, qui vous moqués de le humaine prudence;  
Et qui par des ressorts cachez à le Univers,  
Produisez châque jour cent miracles divers;  
Puis que il vous plaist sauver le Prince par mon ayde,  
Daignant guider ma main, & benir mon remede,  
Faictes la grace entiere aux pauvres Tarentins,  
Lassez de la rigueur de leurs mauvais Destins;  
Accordez leur la paix que ils ont tant desirée;  
Que une felicité de eternelle durée  
Par tout les accompagne; & si vos bras puissans  
Les rendent bien-heureux, que ils soient recognoissans.  
Fin du IV. Acte.

Ouy, si je trouve icy toutes choses prosperes,  
Je vous restabliray dans le bien de vos Peres;  
Recevez en ma foy, qui ne manqua jamais;  
Je suis inviolable en ce que je promets.  

Je ne esperois pas moins de le honneur de nostre aage,  
De ce franc, magnanime, & genereux courage.  

Mais Dieux! est-il bien vray que en son aveuglement,  
Berenice envers moy se porte insolamment?  
Et que jusqu'à ce point cette Ingrate se oublie  
Que de nous menacer?  

        Je admire sa folie,  
Elle se promet tout de ce nouvel Epous,  
Qui pense triompher bien-tost de elle & de nous:  
Sur la mort de mon Frere, & sur leur foy jurée,  
La Calabre déja leur est bien asseurée:  
Déja ces vains esprits charmez dans leurs liens,  
Estiment que ils joindront vos Estats à vos biens.  

Se ils ont fait ce projet, ils le ont fait à leur honte,  
Ces Amants aveuglez sont bien loin de leur conte,  
Je ay dequoy reprimer leurs folles vanitez,  
Et retrancher le espoir dont ils se sont flattez;  
Il est temps envers vous enfin je me dispence  
De un secret dont Menandre a seul la cognoissance;  
Ma Fille se croit seule, & se repaist de vent;  
Mais je ay, graces aux Dieux, un Heritier vivant;  
Et je vous veux Madame, apprendre le avanture,  
Qui fit que en le esloignant, je offençay la Nature.  

Quoy? vous avez un fils incognu parmy nous?  

Il me est sage Princesse, incognu comme à vous,  
Mais au camp dans ce jour vous le verrez parestre,  
Car le ordre en est donné; Menandre, où peut-il estre?  
Vient-il pas?  

        Monseigneur, se il sort de ma maison,  
Il hazarde sa vie, avant sa guerison.  

En quelque estat que il soit, je veux que on me le ameine,  
Quel plaisir prennez-vous de me laisser en peine?  

O mal-heureux Menandre! ô Destin rigoureux!  

Vous sçavez que sans luy je ne puis estre heureux:  
Je vous le ay dit cent fois; mais quoy que je vous die,  
Vous me allez alleguer tousjours sa maladie:  
Allez, sans repliquer, vous-mesme le querir;  
Deust-il par les chemins entre vos bras mourir,  
Je le veux voir enfin, quelque mal qui le accable,  
Et sans plus de remise.  

        Ah! que je suis coupable,  
De laisser eschapper ce gage precieux,  
Que je avois conservé quinze ans, comme mes yeux:  
Il faut, il faut mourir.  

        Que dittes vous Menandre?  

Que il faut vous le emmener.  

        Vous ne pouvez comprendre,  
Ces discours ambigus, & pleins de obscurité.  

Non,  

        Je leur vay donner, le sens, & la clarté.  
Sçachez que mon dessein, pour croistre mes desastres,  
Me a rendu curieux de cognoistre les Astres;  
Et que ce vain sçavoir, que un grand Mage me aprit,  
Dés ma tendre jeunesse, a charmé mon esprit:  
Mais las! je me en servis à ma propre ruyne,  
Pendant le accouchement de ma chaste Amerine,  
(De deux enfans jumeaux de un beau couple innocent,  
Qui cousteront la vie à leur Mere en naissant)  
Au fort de ma douleur, je eus encore la puissance,  
De en tirer le Horoscope, au point de leur naissance:  
Et je eus horreur de voir le Ascendant furieux,  
Qui menaçoit leurs jours de un inceste odieux!  
Sous le voile de Hymen (horrible en ce mistere)  
Je treuve que la Soeur brûleroit pour le Frere:  
Qui se iroit de un brazier, tout pareil échauffant:  
Je découvrois de plus, que cét ingrat enfant;  
Viendroit un jour, poussé, de une damnable envie,  
Les armes à la main, attenter à ma vie;  
Et sortant plein de honte, & de confusion,  
Je aprehenday le effect de ma prediction.  
Pour détourner ce mal de ma triste famille,  
Je crus que il suffisoit de declarer la fille;  
Pour mon fils, je voulus que Menandre en eust soing,  
Le connoissant fidelle, & que il le emmenast loing,  
Dans un lieu de plaisir, que il a dans la Province,  
Sans luy faire sentir que il fust né fils de Prince,  
De peur avec le temps, il ne se enquist pourquoy  
Estant mon fils unicque, on le éloignoit de moy.  
Il a donc en ce lieu, sous le nom de Anaxandre,  
Passé jusques icy pour le fils de Menandre,  
Avec des qualitez si rares, que en effect,  
Je ay grande occasion de en estre satisfait.  
Ma fille toutes fois estant chez moy nourrie,  
A seule esté de moy si tendrement cherie,  
Que sans le ingrate humeur de elle, & de son Espous,  
Sans doute que mon fils en eust senty les coûs:  
Je le aurois oublié chez Menandre; & pour elle  
Perdu tous les respects de la loy naturelle.  
Dés le heure que mon gendre eust fait sur mon Estat,  
Les armes à la main, un si grand attentat.  
Voyant les Astres faux, du costé de le inceste,  
Où ma credulité avoit esté funeste,  
Et ne presumant pas que un Fils tant estimé,  
Deust jamais contre moy paroistre envenimé,  
Je le voulus tirer de cete solitude,  
Pour punir Iolas de son ingratitude;  
Mais Menandre, qui veut que il guerisse à loisir,  
A jusques a present retardé mon plaisir.  
Maintenant je le presse; & pour me oster de peine,  
Tout malade que il est, je veux que il me le emmene.  

Vrayement cét accident que vous me racontez,  
Estonne mes esprits, & les tient enchantez;  
De un autre que de vous je aurois peine à le croire,  
Car il sent aussi-tost la Fable que le Histoire:  
Mais depuis que Anaxandre est chez ce Gouverneur,  
Qui doit le avoir instruict dans les loix de le honneur,  
Pour estre le témoin vous-mesme de sa vie,  
Je me estonne comment vous avez eu envie  
De le faire venir devant vous inconnu?  

Le desir de le voir bien-souvent me est venu;  
Mais je ay (me figurant une vaine disgrace)  
De son Astre malin redouté la menace.  

Differez donc encor, jusqu'à tant que les Dieux  
Vous le rendent entier, & que il se porte mieux.  

Puis que il doit rétablir mon bon-heur & ma joye,  
Quoy que il puisse arriver, il faut que je le voye:  
Cependant ma Princesse, allons disposer tout,  
Pour le assaut de Tarente, & si je en viens à bout,  
(Comme vous me donnez grand sujet de le croire)  
Seule vous en aurez le profit & la gloire.  

Seigneur tout est perdu, vos gens épouvantez,  
Sans attendre les coups fuyent de tous cottez,  
Phalante qui ne a point de pareil sur la terre,  
(Sorti de la Cité comme un foudre de guerre)  
Abat vos Esquadrons, ravit vos Estendarts,  
Et seme dans le Camp le effroy de toutes parts:  
Tous nos retranchements cedent à son courage.  

Allons nous opposer à sa bouillante rage,  
Ce est un torrent qui passe, & qui ne peut durer,  
Il ne est pas temps encor de rien desesperer.  

Vos meilleurs Officiers, que à Tarente le on meine,  
Sont déja prisonniers de ce grand Capitaine:  
Rien ne peut resister aux forces de son bras;  
Si vous ne raliez vous-mesme vos Soldats,  
Vous perdez vostre Armée, en ce peril extresme,  
Et vous courez fortune en vostre tente mesme.  

Sus, courage Soldats, il me faut secourir.  
En ceste occasion, il faut vaincre, ou mourir,  
Je le extermineray, fut-il le Dieu de Thrace.  

Détournez, justes Dieux, ce mal qui nous menace.  

Mourons, pour obéir à la rigueur du Sort,  
Mais finissons au moins par une belle mort:  
Vangeons en perissant le honneur de la patrie;  
Attacquons ce Lyon, dont on craint la furie,  
A moy, mes Compagnons, quelle honte est-cecy?  
Vostre Prince vous voit, le servez-vous ainsi?  
Poltrons, ou fuyez-vous? en vain je me travaille,  
Le épouvante a saisy cette vile Canaille;  
Il ne importe, ayant faict le dessein de mourir,  
Que me serviroit-il que on me vint secourir ?  
Je suis lassé de vivre, allons vanger le Prince,  
De nostre lâcheté, fatalle a sa Province:  
Tourne, teste Phalante, à moy brave Guerrier,  
Adjouste a ton triomphe encore ce laurier.  

Tu cours à ta ruïne, insencé temeraire,  
Qui ne peut resister à ma juste colere.  
O justes Dieux que voy-je; ah mon Pere est-ce vous,  
Que la rigueur du sort fait perir sous mes cous?  
Faut-il, pour obscurcir le éclat de ma victoire,  
Que une telle rencontre arreste icy ma gloire?  
Menandre, mon cher pere, est-ce vous que je voy?  
Embrassez, embrassez, votre Anaxandre & moy,  
Qui sortant par caprice hors de vostre puissance,  
Sous le nom de Phalante a caché sa naissance,  
Qui se doit sa fortune, & qui comblé de honneurs,  
Se void consideré de tant de grands Seigneurs.  
Arrestez Compagnons.  

        Ah! je meurs de joye,  
Est-il vray que je veille, & que je vous revoye,  
Glorieux Anaxandre? & que Dieu me ait rendu,  
Le gage pretieux, depuis six ans perdu?  
Vous ne estes point mon fils, comme vous pensez le estre,  
Vous estes mon Seigneur, & mon Prince, & mon Maistre,  
Souffrez donc aujourd'huy que Menandre à genous,  
En cette qualité se incline devant vous.  

Son plaisir est extrème; & comme il se redouble,  
Il altere le esprit du bonhomme, & le trouble,  
Que faites vous, bons Dieux!  

        Je fay ce que je doy,  
Je le avouë, il est vray, je suis tout hors de moy;  
Mais troublé que je suis, je vous connois encore,  
Pour le seul fils du Duc, que la Calabre adore,  
Qui voulut que inconnu, pour certaine raison,  
Vous fussiez comme mien nourry dans ma maison:  
Magnanime Phalante, à ce nom plain de gloire,  
Je me veux arrester; mais Dieux! le puis-je croire?  
Ouy, je ne en doute plus, ces traits charmans & dous,  
Retracent Monseigneur, je les reconnois tous:  
Ah! que vostre Fortune est de tout point heureuse,  
Et que vous pouvez faire une paix glorieuse!  
Tout cede au coup fatal de ce bras indompté,  
Le camp de vostre Pere est tout épouvanté,  
Si vous ne détournez promptement cét orage;  
Par vous seul excité, son honneur fait naufrage.  

Dites vous vray, Menandre? ou si vos sens charmez,  
Veulent tromper les miens de alegresse pâmez?  

Aydez vous, aydez vous, en cette cognoissance,  
Et par vostre grand coeur sentez vostre naissance.  

Menandre me surmonte, & dans mes hauts desseins,  
Un Vieillard fait tomber les Armes de mes mains:  
Mais puis que vous voulez que je sente ma joye,  
Puisque à tous vos discours vous voulez que je croye,  
Faites tant que je sçache au moins pour quel peché,  
On me a tenu chez vous si longuement caché.  

Venez trouver le Duc, que cette affaire touche,  
Grand Prince, & le aprenez vous-mesme de sa bouche:  
Venez sur ma parole, il ne est pas loin de icy;  
Ou si ses Legions vous tiennent en soucy,  
Si vous vous défiez, souffrez que il se hazarde,  
Et que il me suive icy seul avecque sa garde.  

Je vous croy, cher Menandre, & vous veux obeyr:  
Celuy qui me a nourry me voudroit il trahir?  
Allons à sa rencontre, ah! que je ay le ame esmeuë,  
De une si glorieuse & si chere entre-veuë:  
Cependant, doux tesmoin de mes prosperitez,  
Et qui fus compagnon de mes adversitez,  
Hydaspe, cher amy, vole dedans Tarente,  
Et fay que à ce bon-heur (qui passe nostre attante)  
Iolas prenne part, & tous les siens aussi;  
Sa santé permet bien que il vienne jusqu'icy.  
Il voit du haut des murs mon succez manifeste,  
En le emmenant au camp, raconte luy le reste:  
Dy que on luy promet tout, si pour le amour de moy,  
Il pardonne à celuy qui luy manqua de foy.  

Je y cours.  

        Dy cependant, en deux mots, cher Menandre,  
Pourquoy le on te commit la garde de Anaxandre;  
Eclaircy promptement mon esprit curieux,  
En gaignant la fraicheur, qui parest en ces lieux,  
Où je attendray le Duc, mon Seigneur, & mon Pere.  

Allons, en peu de mots je vous vay satisfaire.  

Peut-on voir sur la terre un homme plus vaillant?  
Admire avecque moy ce courage bouillant,  
Que en dis-tu, ma Princesse?  

        Il est inimitable.  

Rien ne peut resister à ce bras indomptable.  

Voyez que de ennemis à ses pieds abattus!  

Certes, je ay de tout temps admiré ses vertus,  
Je ay tousjours eu pour luy je ne sçay quelle estime,  
Qui ne a point offencé nostre amour legitime;  
Et ne le ay jamais sçeu, ny hair, ni blasmer,  
Que quand tu me as voulu contraindre de le aimer.  

Le respect que je porte à son amitié saincte,  
Me ordonna dans mon mal cette douce contrainte;  
Ne la reproche plus à ta chaste moitié;  
Je suis sain, & le Amour a vaincu le Amitié.  
Mais as-tu bien pris garde à le action derniere,  
Que nous avons veu faire à cette ame guerriere;  
Lors que arrestant les siens, son casque il a haussé,  
Devant un des vaincus, que il a tant embrassé?  
Puis vers cét arbre ensemble ils ont tourné visage.  

Quelqu'un, qui se est soumis à ce jeune courage;  
A merité de luy ce trait de humilité;  
Je cognois sa franchise, & sa civilité.  

Seigneur, les principaux de le armée ennemie,  
Dont Phalante a trouvé la valeur endormie,  
Par luy faits prisonniers, sont sous vostre pouvoir,  
On les vient de emmener, vous plaist-il de les voir?  

Non, va les consoler un peu dans leur disgrace,  
Et que on les traitte bien; la prosperité passe,  
Le Sort en autre temps les peut favoriser,  
Le Sage, de son heur ne doit point abuser.  

Hydaspe, que Phalante appelle son fidelle,  
Vous porte de sa part une grande nouvelle:  
Il vient tout en fureur de entrer dans la Cité.  

Sçais-tu pour quel sujet il se est si fort hasté?  

Il dit que le bon-heur de Phalante est extréme,  
Mais il veut reserver ce secret à vous mesme.  

Allons à sa rencontre.  

        Ah! grands Dieux, que je crains,  
Que ce Duc malheureux ne tombe sous ses mains;  
Tout injuste que il est, il est toujours mon pere,  
Grands Dieux; & vos faveurs ont calmé ma colere.  

Il ne est pas vray-semblable; Anaxandre, dis-tu,  
Arrivé dans le camp, a des-ja combatu?  

Ouy, grand Prince, & de plus, il a vaincu Phalante,  
Comme il se preparoit de forcer vostre Tante.  

Il a vaincu Phalante?  

        En ses plus hauts dessains,  
Il luy vient de arracher la victoire des mains.  

Quoy! mon Fils, auroit eu tant de heur, & tant de gloire,  
Que de emporter de abord une telle victoire?  
Tu le faisois malade, & dans le extremité,  
Comment en ce peril se est-il precipité?  
Comme a te il-pû si tost, dans nostre Camp se rendre;  
Explique ton discours, que je ne puis comprendre.  

Quand il vous contera ce succez glorieux,  
Luy-méme, croyez moy, vous le comprendrez mieux.  

Apres tout, se il est vray je en benis le avanture,  
Menandre, & te sçay gré de cette nourriture;  
Les Astres ont menti, du crime incestueux,  
Dont ils ont menacé cét Enfant vertueux;  
Et quand je le bannis, soupçonné de ce vice,  
Et de un noir attentat, je luy fis injustice.  
De mon credule esprit Saturne se est joüé,  
Sa vertu me ravit, le Ciel en soit loüé,  
Allons vers luy Menandre, allons en diligence.  

Allons, doy-je advoüer icy ma negligence?  
Non, devant son cher Fils je me veux accuser:  
Dans le excez de sa joye il pourra me excuser.  

Mais les Astres peut estre on predit de mon Gendre,  
Ce que à faux je imputois à mon cher Anaxandre:  
Cét Ingrat me a tenu lieu de enfant jusqu'icy,  
Et ce est luy seulement que le Ciel a noircy  
De ce grand attentat, qui provocque ma haine.  

Je le veux éclaircir, & le tirer de peine;  
Toutefois je attendray que Phalante present,  
(Puis que il a fait le mal) me excuse en se accusant;  
Le voicy qui se avance, ah! que je ay le ame esmeuë.  

Quel est ce Cavalier qui paroist à ma veuë?  

Grand Prince il ne est plus temps de vous rien déguiser,  
Phalante est vostre Fils, qui se vient accuser  
De avoir des-honoré son bras, & sa naissance,  
En se armant contre vous, le voila qui se avance,  
Pour tâcher de obtenir son pardon, & le mien.  

Tu te fais plus obscur, je ny comprend plus rien.  

Quand je ay dit que Anaxandre en sa valeur extréme,  
A surmonté Phalante, il se est vaincu soy-mesme,  
Ce genereux Lion a calmé son courrous,  
Dés que il a sceu par moy que il estoit né de vous.  

As-tu le esprit troublé, que dis-tu là Menandre?  

Que en Phalante aujourd'huy vous voyez Anaxandre,  
Et que un discours menteur vous a toûjours trompé;  
De puis six ans que il se est de mes mains eschappé,  
Sous ce nom glorieux, il a fait des merveilles,  
Le bruit en est venu cent fois à vos oreilles!  
Vous avez admiré, vous mesme en vostre Cour,  
Et si pendant le temps que il y fit du séjour,  
Je eusse esté pres de vous, je aurois fait recognestre,  
Ce Prince glorieux, ignorant de son estre.  
Mais je estois arresté malade en la maison,  
Qui luy servit quinze ans de inutille prison:  
Le voila prosterné, mon offense le touche,  
Et je ose en demander le pardon par sa bouche.  

Confus détonnement ie ne sçay que penser.  
Relevez vous mon Fils, & venez me embrasser.  

Le Ciel me a te il bien faict de ce crime capable?  

Ne vous excusez point, je suis tout seul coupable,  
Ma superstition a fait tous vos pechez,  
Je voy les découverts, & je crains les cachez:  
Je connoy la moitié des menaces des Astres,  
Et le Inceste sans doute, acheue mes desastres:  
Par la mort de Iolas vous estes possesseur,  
Des appas criminels de vostre propre Soeur.  

Ne craignez, pas mon pere, une telle disgrace,  
Le Ciel se est contenté de sa seule menace,  
Ce dangereux Hymen reste autant imparfaict,  
Que mes sanglants desseins, qui ne ont point eu de effect.  
Menandre me a tout dit, vous avez par prudence,  
De mon astre malin détourné le influence.  

Ah! mon Fils, ce sçavoir est vain, & dangereux,  
Si je le eusse ignoré, je eusse esté trop heureux:  
Quoy vous avez donc pas espousé la Princesse,  
Par la mort de Iolas?  

        Que vostre crainte cesse,  
Iolas, dont le mal me a comblé de soucy,  
Est guery par miracle, & doit venir icy.  
Aussi-tost que je ay sçeu le honneur de ma naissance,  
Je ay mis en vos bontez toute ma confiance;  
Je ay creu que je obtiendrois le effect de mes souhaits,  
Si pour ce cher amy je demandois la paix:  
Mais le voicy qui vient la demander luy-mesme,  
Par sa rare vertu, jugez combien je le aime,  
Oubliez vostre haine en ce jour solemnel,  
Et lions nous à luy de un amour eternel.  

Ouy, je le veux aymer, ouy mon cher Anaxandre,  
Juge-le par ces pleurs que tu me vois respandre.  
En le excez de la joye, où je me vois plongé,  
Je suis tout seul coupable, il est seul outragé;  
Et ta Soeur eut raison, puis que il le a tant cherie,  
De seconder sa haine; ayde moy je te prie,  
A regagner le coeur de ces parfaits Amans,  
Et prevenons les tous par nos embrassemens.  

Quel miracle est-ce cy? quelle grande fortune  
Banit de nos destins la rigueur importune?  

Quel heur inesperé nous surprend en ces lieux?  

Rendons mes chers Enfans, rendons graces aux Dieux,  
Ne nous souvenons plus de nos fautes passées,  
Et que le seul amour regne dans nos pensées.  

Chere & parfaite Soeur, je ne me estonne pas,  
De avoir eu tant de amour pour tes chastes appas.  

Ta Liliane eut tort dans son amitié pure,  
De blâmer un instinct que enseignoit la Nature:  
Mais ce divin Objet, qui soupïre pour toy,  
Sera-t-il pas en fin le seul prix de ta foy?  

Mon coeur hors ce desir ne a rien qui le contente,  
Favorisez mon pere une si douce attente,  
Secondez le vouloir de ce parfait amy,  
Sans ce bien, vostre Fils ne est heureux que à demy.  

Que me demandes-tu?  

        Cette aimable Princesse,  
Pour qui depuis deux ans je soupire sans cesse,  
Et dont vous apprendrez la constante amitié,  
Apres que de mon feu vous aurez eu pitié.  

Iolas y consent?  

        Ouy de toute mon ame.  

Que le Ciel de vos coeurs eternise la flame,  
Je veux une autre grace, Iolante a failly;  
Mon fils noyez son crime au fleuve de le oubly,  
Un jalous desespoir la rendit criminelle,  
Mais elle se en repent, je ay de le amour pour elle,  
Et si vous me accordez cette chaste beauté,  
Je vous respons à tous de sa fidelité.  

Vous luy faites, mon pere, un honneur qui me estonne,  
Ouy, je excuse sa faute, & je la luy pardonne,  
Puisque vous le ordonnez, je pers le souvenir,  
Du mal quelle me a fait.  

        Que on la face venir.  

Lors que je suis sorty que as-tu fait ma Princesse?  

Mon esprit a suivy ta fortune sans cesse,  
Mon coeur à ton espée a tousjours esté jointe:  
Mais il mouroit de peur & tu ne en avois point.  

Je estois à la faveur de cet arbre cachée,  
De regret & de ennuy sensiblement touchée,  
Mais sur vostre parole, & celle de Iolas,  
Confuse je me viens jetter entre vos bras.  

Ne crains plus rien, ma Soeur, ton offence est remise,  
Tu ne verras icy que amour & que franchise.  

Ah mon frere, je meurs de te avoir offensé.  

De nos espris contens ton crime est effacé,  
Un pardon general signé de part & de autre,  
Abolit pour jamais ton malheur & le nostre,  
Mais apres tant de ennuits & de si longs travaux,  
Allons dedans Tarente ensevelir nos maux,  
La nous nous conterons toutes nos avantures,  
Et mettrons ordre à tout pour les nopces futures.  

Allons, & que mon Fils, partout victorieux  
Face connoistre au Roy, son destin glorieux.  
Fin.

LOUIS PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE FRANCE ET DE NAVARRE: A nos amez & feaux Conseillers les gens tenans nos Cours de Parlement, Maistres des Requestes ordinaires de nostre Hostel, Baillis, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenans, & à tous autres nos Justiciers & Officiers que il appartiendra, Salut. Nostre bien amé Augustin Courbé, Libraire à Paris, nous a fait remontrer que il a recouvré un manuscrit un liure intitulé, Les Rivaux Amis, Tragi-comedie, par le Sieur de Bois Robert, lequel liure il desiroit imprimer, se il avoit sur ce nos lettres necesaires, lesquelles il nous a tres humblement supplié de luy accorder. A CES CAUSES nous avons permis & permettons à le exposant, de imprimer, ou faire imprimer, vendre & debiter en tous les lieux de nostre obeïssance, en un ou plusieurs volumes ledit liure, en telle marge & caractères, & autant de fois que il voudra, durant le espace de sept ans entiers & accomplis, à compter du jour que ledit liure sera achevé de imprimer pour la première fois: Et faisons tres expresses deffences à toutes personnes de quelque qualité & condition que elles soient, de le imprimer, faire imprimer, vendre ny distribuer en aucun lieu de ce Royaume, durant ledit temps & espace, sous pretexte de augmentation correction, changement de tiltre, ou autrement, en quelque sorte & maniere que ce soit, à peine de quinze cens liures de amende, payables sans déport par chacun des contrevenans, & appliquables un tiers à nous, un tiers à le Hostel Dieu de Paris, & le autre tiers à le exposant, confiscation des exemplaires contrefaits, & de tous dépens dommages & interests. A condition que il sera mis deux Exemplaires en nostre Bibliotheque publique, & un en celle de nostre tres cher & feal, le sieur Seguier, Chevalier, Chancelier de France, avant que de les exposer en vente, à peine de nullité des presentes; du contenu desquelles nous vous mandons que fassiez jouyr plainement & paisiblement le exposant, & ceux qui auront droit de luy, sans que il leur soit fait aucun trouble ou empeschement. Voulons que en mettant au commencement ou à la fin de chaque volume un bref extraict des presentes, elles soient tenuës pour signifiées, & que foy y soit adjoustée, & aux copies de icelles, collationnées par un de nos amez & feaux Conseillers & Secretaires, comme à le Original. Mandons aussi au premier nostre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour le execution des presentes tous exploits necessaires, sans demander autre permission. Car tel est nostre plaisir. Nonobstant oppositions ou appellations quelconques, & sans prejudices de icelles; Clameur de Haro, Chartre Normande, & autres Lettres à ce contraires. Donné à Paris le 28. jour de May, le an de grace, mil six cens trente-huict: Et de nostre Regne le vingt-huitième.

Par le Roy en son Conseil. Signé CONRART.

Les Exemplaires ont esté fournis, ainsi que il est porté par le Privilege.

Achevé de imprimer pour la premiere fois, le 12. Septembre, 1638.