

MONSEIGNEVR,

Si vous-vous ſouuenez que ce fut en voſtre preſence, que vne grande Princeſſeſouffrit auec plaiſir la premiere lecture qui a eſté faite de

EPISTRE.

cette Trage-Comedie ; Vous-vous ſouuiendrez aussi des aduis obligeans qui me furent donnez par Vous & par Elle, pour en augmenter les agrémens ; & ainſi vous ne aurez pas eſté fort ſurpris de la grande reputation que elle se eſt acquiſe. Mais vous aurez ſans doute quelque ſujet de vous eſtonner, de ce que aujourd'huy que je le expoſe hardiment, & auec tant de confiance à la veuë du monde, apres la glorieuſe approbation que vous luy auez donnée, je oſe vous demander pour elle vne nouuelle protection. Ie ſçay bien, MONSEIGNEVR, que ce qui a eu une fois le don de vous plaire, & de attirer vos loüanges, ne doit plus apprehender le blâme ny le mespris. Ie ſçay que cet esprit clair-voyant & judicieux, par lequel vous ne brillez pas moins que par la splendeur de vostre naiſſance, a ſes priuileges particuliers qui ſeroient respectez dans les Academies les plus seueres. Auſſi quelques couleurs que je donne à la vanité que je oſe montrer icy de auoir merité voſtre estime ; on void bien que ce ne eſt pas tant vne grace⁎ que je vous demande, puiſque je apprens aux Lecteurs, que je le ay deſia receuë , que vn hommage que je vous rends, & que ce ne eſt pas tant vn teſmoignage que je veux exiger de vous pour ma gloire⁎, puis que vous le auez deſia ſi bien eſtablie, que vn tribut que je cherche à payer à voſtre Vertu⁎. Mais, MONSEIGNEVR, je ay quelque ſujet de craindre encore que ce dernier deſſein ne me reüſſiſſe pas mieux que le autre, comme je confeſſe ingenument⁎, que je dois à vos bontez les principales graces de cet Ouurage. On ne manquera pas de dire que ce eſt pluſtoſt vne reſtitution que vn preſent que je vous faits, & que quelque ardeur qui paroiſſe dans mon zele⁎, vous ne auriez rien receu de moy, ſi vous ne me auiez rien donné. Si les delicats⁎ se aduiſent de me faire cette objection, ſouffrez que je leur reſponde, que vous auez cela de commun auec les Dieux, dont vous tirez voſtre origine, que comme ils ne verroient point de fleurs ny de parfums ſur leurs Autels se ils ne les auoient donnez aux hommes ; Ainſi, MONSEIGNEVR, ſi vous ne auiez respandu ſur moy quelques rayons de vos

propres graces, je ne en connoiſſois point de eſtrangeres qui fuſſent dignes de vous, ny ne euſſe jamais pû vous teſmoigner aſſez parfaitement de moy-meſme auec quel reſpect⁎, & quelle veneration je ſuis,

MONSEIGNEVR,

De V. A.

Le tres-humble & tres-obeïſſant seruiteur,

BOIS-ROBERT, Abbé de Chaſtillon.

Ie me aſſeure, LECTEVR, que cette Trage-Comedie, que toute la Cour & toute la Ville ont trouuée ſi belle ſur le Theatre, ne te paroiſtra guere moins agreable ſur le papier, & que tu la trouueras auſſi bien ſouſtenuë par la delicateſſe & par la majeſté de ſes vers, que par la dignité de ſon sujet. Si Villegas Eſpagnol aſſez obſcur, qui a eſte aſſez heureux pour trouuer vn ſi beau nœud, euſt eu la meſme fortune⁎ dans le deſnouëment, cette ſeule production le auroit ſans doute eſgalé aux plus fameux Inuenteurs de ſa nation, & de ſon siecle : Si comme cette piece eſt aſſez rare, il arriue par hazard que elle vienne à tomber entre tes mains ; je ay la vanité de eſperer que tu priſeras peut-eſtre moins les richeſſes & les profuſions de le Autheur, que ma petite Œconomie⁎. 

Enfin voicy le jour tant de fois souhaitté,  
Nostre Princesse arriue à sa majorité,  
Mon fils, & de son choix nous attendons vn Maistre,  
Que les plus clairuoyans encor ne ont pû connestre ;  
Son esprit⁎ sur ce choix est trop irresolu,  
Faisons que elle vse enfin de son droit absolu ;  
Faisons que elle choisisse vn braue & sage Prince,  
Et par ce digne choix rasseurons⁎ la Prouince.  
Sur tout, faisons, mon fils, que elle jette les yeux  
Sur vn Prince estranger qui nous appuira mieux,  
Qui plus absolument pourra tout entreprendre,  
Et contre nos voisins nous sçaura mieux deffendre ;  
Elle ne a pû souffrir⁎ ceux que je ay proposez,  
I'ay beau vanter leur gloire⁎, ils sont tous mesprisez,  
Et cette auersion que elle a trop fait parestre,  
Me fait douter encor si nous aurons vn Maistre.  
Cependant le temps presse, on void que nos Estas  
Ont besoin de vne teste aussi bien que de vn bras ;  
Que par ce peuple fier⁎ le authorité se entame,  
Et que il vit à regret sous le joug de vne femme.  

Si vos sages conseils pour elle ont esté vains,  
Croyez-vous que les miens renuersent ses desseins ?  
Que elle se explique à moy de toute sa pensée ?  

Ouy ; comme sur ce choix son ame est balancée,  
Vers le bien de le Estat vous la ferez pencher,  
Et luy pourrez enfin son secret arracher.  
Auec elle esleué dés la plus tendre enfance  
Vous serez bien plus propre à cette confidence,  
Son cœur se ouurira mieux sans doute à vous que à moy.  

Diray-je que je attens des marques de sa foy ?  
Diray-je que je le ayme, & que mon feu la touche ?  
Non, ayons-en deuant⁎ le congé⁎ de sa bouche.  

Voyez-la donc, Astolfe, & luy faites juger  
Le appuy que attend le Estat du choix de vn estranger,  
Que les Ambassadeurs des Princes qui pretendent,  
Sont remis à ce jour pour ce choix que ils attendent ;  
Que chacun fait sa brigue⁎, & que ils sçauent pourtant,  
Que elle seule peut tout en ce choix important ;  
Le braue Roussillon, le moins puissant en terre,  
A paru le plus aspre à nous faire la guerre.  
Ce est vn Prince vaillant qui peut recommencer,  
Ie le prefererois pour moy sans balancer,  
Si le Roy de Arragon paroist fier & bizarre⁎,  
Comme il est plus puissant que le Roy de Nauarre,  
Il nous deffendra mieux, celuy de Portugal  
Estant plus esloigné, nous feroit moins de mal :  
Enfin, elle a receu les portrais de ces Princes,  
Elle sçait leurs humeurs⁎, & connoist leurs Prouinces  
Ce grand choix despend de elle, elle ne en doute pas,  
Et de ce choix dépend le bien de ses Estas ;  
Sauuez-moy par ce choix du soin qui me embarrasse,  
Le grand faix de le Estat me importune & me lasse ;  
Les Grands veulent vn Maistre, & le Peuple indiscret⁎  
Croid que je quitteray la Regence à regret ;  
Sauuez-moy du murmure⁎, & des vns & des autres,  
Si mes conseils sont bons, secondez-les des vostres.  

Oüy, Seigneur, sur ce point vous serez obey,  
Ne y respons, pas mon cœur, ma bouche te a trahy ;  
Mais voicy la Princesse à qui ie ne puis taire.  

Qv'on ne me en parle plus à moins que me desplaire :  
Ah ce est trop me presser sur ce choix odieux !  
Ne precipitons rien, laissons-le faire aux Dieux.  

O Dieux que ce discours⁎ me donne lieu de craindre,  
Ie ne puis plus, Madame, à vos yeux me contraindre,  
Voyez les maux cruels qui me sont preparez,  
Mon Pere & les Destins contre moy conjurez.  

Astolfe, allez chercher vostre sœur Isabelle.  

Souffrez que auparauant.  

        Viste je ay besoin de elle.  

Sans me escouter, Madame.  

        Allez-y de ce pas,  
Obeïssez, vous dis-je, & ne repliquez pas.  

Quel accueil, justes Dieux, quelle atteinte à mon ame.   

Don Remon de Moncade & Don Pedre, Madame,  
Viennent vers vostre Altesse.  

        Ah je ne doute point  
Que ils ne viennent encor me presser sur ce point ;  
Rentrons Don Lope, il faut que je les abandonne,  
En le humeur⁎ où je suis ie ne escoute personne.  

Don Pedre, je le veux, si le Ciel le a permis,  
Nous pouuons demeurer⁎ riuaux, & bons amis,  
Que vn interest⁎ de amour jamais ne desunisse,  
Deux cœurs tout pleins de honneur, & qui se font justice.  

Suiuons doncques le accord entre-nous arresté⁎,  
Moncade, aymons tous deux cette jeune beauté ;  
Par vn merite esgal nous la pouuons pretendre,  
Le Duc auec plaisir me accepteroit pour gendre  
Ie croy que auecque joye il vous prendroit aussi,  
Mais ce ne est pas de là que naist nostre soucy.  
Auant que luy parler plaisons à cette belle,  
Que celuy qui sera fauorisé par elle  
Se en preuaille⁎, & le emporte, & que le malheureux,  
Cede sans murmurer⁎ à son sort rigoureux.  

I'accepte le party⁎, mais si je ne me abuse,  
Sans employer prés de elle ou le adresse⁎ ou la ruse,  
Ie puis embarrasser mon genereux⁎ riual,  
Ie croy sans vanité que je ne y suis pas mal.  

Pour moy, si par ses yeux je ay pû lire en son ame,  
Elle ne a rejetté ny mes vœux ny ma flâme⁎ ;  
Encor que mes respects luy cachent mes desirs,  
Elle en doit deuiner le ardeur⁎ par mes soupirs,  
Et si ie ne me trompe elle entend ce langage⁎.  

I'ay de son agrément vn plus seur tesmoignage,  
Vous luy faites parler vos soupirs & vos yeux,  
Ie faits parler ma bouche, elle se explique mieux.  

Que sert de cajoler vne jeune merueille,  
Si le cœur ne reçoit ce que a receu le oreille ?  
Vn soupir entendu de le objet que le on sert,  
Est plus fort que la voix qui se eschappe & se perd,  
Et je suis fort trompé si iamais vne œillade  
A payé le éloquence & les soins de Moncade ;  

Ie ne sçay si ma voix pour elle a des appas,  
Mais je sçay que mes soins ne luy desplaisent pas.  

Moy je ay plus que cela, car je luy puis escrire  
Ce que inutilement Moncade a pû luy dire.  

Vous luy pouuez escrire ? & moy sans vanité  
I'ay pareil aduantage & mesme liberté,  
Et dans ce jour la belle aura de mes nouuelles.  

Enfin pour me asseurer ce miracle des belles,  
I'ay gagné chez le Duc vn zelé Partisan ;  
Beralde cét adroit & ruzé Courtisan,  
Qui les gouuerne tous, me a promis de remettre  
Dans les mains de Isabelle auiourd'huy cette lettre,  
Et par là i'apprendray si i'y suis bien ou mal,  
Et si i'ay lieu de craindre ou brauer vn riual.  

Puis que vous me parlez auec tant de franchise⁎  
Sçachez que mesme chose aujourd'huy me est promise,  
Par le mesme Beralde, & que il doit ce matin,  
Regler par ce billet mon amoureux Destin⁎.  

Il vient tout à propos ; Puisque il connoist nos flâmes⁎,  
Et que il a sceu par nous le secret de nos ames,  
Que on luy découure aussi quel est ce juste accord,  
Entre nous arresté, qui regle nostre sort.  

Ie le veux, aprenons sur son rapport fidelle  
Qui de vous ou de moy plaist aux yeux de Isabelle,   

Beralde se souuient de ce que il me a promis.  

Ouy, Seigneur.  

        Aprenez que nous sommes amis  
Ce qui dans deux riuaux semble chose assez rare,  
Que nous ne voulons point que le amour nous separe,  
Que Esclaues de Isabelle, & sans estre jaloux⁎,  
Nous luy faisons justice en le aymant, comme à nous.  
Comme nous ignorons le fonds de sa pensée,  
Nous craignons justement que elle ne fust blessée⁎,  
Si mon riual ou moy la faisions demander,  
Sans sçauoir si son cœur se y pourroit accorder ;  
Car je ne voudrois pas posseder cette belle,  
Si quelque auersion se rencontroit en elle.  
Nous nous sommes flattez de ne deplaire pas  
A ce diuin objet⁎ remply de tant de appas⁎  
Estallans nostre gloire⁎ auec assez de pompe :                 11, Bij  
Mais il faut ou que le vn ou que le autre se trompe,  
Car il peut estre enfin que sa ciuilité  
Seule a produit le éclat de nostre vanité.  
Beralde qui peut tout dans toute la famille,  
Et qui connoist le esprit de cette aimable fille,  
Pourroit bien descouurir qui des deux dans son cœur  
Auroit plus de auantage à se en rendre vainqueur,  
Se il veut fidellement tenter cette auanture⁎,  
Qui sera mal-heureux cedera sans murmure.  

Ouy, se il se trouue en grace, & moy dans le malheur,  
Ie cede sans murmure, & non pas sans douleur,  

Certes ie suis rauy⁎ de voir tant de Iustice⁎,  
En deux cœurs amoureux, & si peu de caprice⁎,  
Comme je vous honore & prise⁎ également,  
I'aime bien à vous voir ce noble sentiment.  
Ce est une belle chose & rare ce me semble,  
Que voir viure le amour & la raison ensemble,  
Qui possede en tiran contente son desir,  
Mais il ne a que trois jours de solide plaisir :  
Ce est de là que sont nez tant de mauuais mesnages,  
Et tant de discordans & fascheux mariages ;  
Puisque vous consentez que sur mon seul rapport  
Isabelle decide aujourd'huy vostre sort,  
I'ose vous asseurer que de vne ame loyalle  
I'agiray pour tous deux auec adresse égalle.  
Enfin sans vostre accord i'estois fort empesché,  
Car vous me auez tous deux égallement touché ;  
Et ne en pouuant seruir le vn, sans deplaire à le autre  
Mon embarras estoit aussi grand que le vostre.  

Me auez vous pas promis de donner ce billet ?  

Me auez vous pas promis de rendre ce Poulet⁎ ?  

I'ay promis le vn & le autre, & suis prest à le faire.  

Puis que ils parlent pour nous, Beralde se peut taire ;  
Mais il peut découurir aux mouuemens des yeux  
Et par les actions qui luy plaira le mieux.  

Ie laisse auec le mien, ce diamant pour gage,  
Que si je suis choisy, vous aurez dauantage.  

Ie laisse auec le mien cét autre diamant :  
Et je fais à Beralde vn solemnel serment,  
Que si le objet⁎ aimé fauorise⁎ ma flâme⁎,  
Il peut tout sur mes biens ainsy que sur mon ame.  

Ie luy fais la mesme offre, & si je ne la tiens…  

Enfin si je vous sers, ce ne est point pour vos biens,  
Ce est pour celuy du Duc que icy je me interesse⁎,  
Le vn ou le autre ne peut espouser ma maistresse,  
Que il ne en reçoiue honneur, moy je prens seulement  
Vos presens, pour monstrer mon cœur plus franchement ;  
Et je prens de tous deux, pour vous monstrer encore  
Que auec égalité tous deux je vous honore.  

Allons vers la Princesse.  

        Allons, & descouurons,  
Se il est possible enfin, quel Maistre nous aurons.  
I'ay ce me semble esté bien leger à promettre,  
De rendre à leur Maistresse & le vne & le autre lettre,  
Qui prend, se engage enfin, que sert de contester,  
Quoy que elle en puisse dire, il les faut presenter,  
Quel peril de seruir deux Seigneurs de importance,  
Dont la haute fortune⁎ égalle la naissance !  
Quand Isabelle au fonds auroit autre penser,  
Le Duc ne y verra rien qui le puisse blesser :  
Profitons de le amour de ces deux Personnages ;  
Mais si je en veux tirer de plus grands aduantages,  
Il faut faire durer la chose adrettement,  
La cacher à mon Maistre, & fourber⁎ galamment⁎.  
Ie ne en puis seruir le vn, que le autre je ne offence,  
Desseruant le vn aussi, le autre prend ma deffence,  
D. Pedre est le plus chaud⁎, si je en sçay bien juger,  
Il faut donc prendre peine à le mieux menager.  
Mais sans subscription ces Poulets on enuoye,  
Ils sont égaux de taille, & different en soye,  
Que veut dire D. Pedre auec son bleu mourant ?  
Le vert de le autre marque vn espoir apparent.  

De qui sont ces Poulets⁎ sont-ils de vne Maistresse.  

On me les a donnez pour rendre à la Princesse.  

A la Princesse !  

        O dieux ! que je suis interdit⁎,  
O cruelle surprise, insensé que ay-je dit ?  

Pour rendre à la Princesse ?  

        Ah ! je luy deuois dire,  
Que à sa sœur ces riuaux auoient raison de escrire,  
O maudit interest⁎.  

        I'ay lieu⁎ de estre jaloux⁎.  
Ie les rendray moy-mesme, allez retirez vous.  
Qui donc si hardiment ose escrire à Cassandre ?  
En ouurant ces billets, nous le pourrons apprendre,  
Voyons, ce est de Moncade, ô dieux ! qui le eust pensé !  
Puis que il se est librement⁎ jusques là dispensé⁎,  
Il faut que il soit aimé, sans doute il le doit estre,  
De là naist la froideur que elle me a fait parestre,  
Et de là vient encor que on ne a peu le engager  
Au choix determiné de aucun Prince estranger,  
Ne osant pas me annoncer cette dure nouuelle,  
Pour me la faire entendre elle mande⁎ Isabelle.  
Quoy Moncade, de escrire a pris la liberté !  
Quoy, i'aurois vn riual, plus chery, mieux traitté ?  
Relisons ce billet, taschons de y mieux connoistre.   

Ovy, je feray mon chois, ouy, vous aurez un Maistre.  
Que on ne me en parle plus.  

        Puis que vous connoissez le sang.  
De Moncade Madame.  
Puis que vous connoissez son rang.  
Daignez connoistre aussi son respect⁎ & sa flame.  

O dieux le lasche tour,  
Ce est ma lettre, & Beralde a trahy mon amour.  

Quelle lecture occupe Astolfe de la sorte,  
Il ne nous a point veus, ce billet le transporte⁎,  
Il attache son ame aussi bien que ses yeux,  
Vous sçauez que vne fille a le esprit curieux,  
De où vous vient ce billet, voyons qui vous le enuoye,  
Vous vous fâchez en vain, il faut que ie le voye.  

Le ingrate de Moncade a reconneu la main,  
Et retire⁎ sa lettre.  

        Il se est ému soudain,  
De cette emotion je deuine la cause,  
Astolphe, dans le esprit, vous auez quelque chose,  
Respondez sans contrainte, & sans vous estonner⁎.  

Mon mal est bien aisé, Madame, à deuiner,  
Et je serois sans cœur si je estois insensible.  

Il condamne mon feu la chose est trop visible,  
Et veu ma qualité, je en suis assez surpris.  

De où luy vint ce billet.  

        De où luy vient ce mépris ?  

Quelque surprise icy vous broüille la ceruelle.  

Rien ne surprend si fort que vne flame nouuelle.  

Ce que vous auez leu vous touche fort au cœur.  

Oüy, Madame.  

        Ay-je escrit pour outrager sa sœur ?  

Ie ne puis plus cacher ce que souffre mon ame.  

Ie deuois mieux cacher cette lettre, Madame.  

Elle a trop éclatté⁎, ne y pensons plus ; Adieu.  

Puis que mon feu, Madame, a paru dans ce lieu,  
Ie ne en veux donc plus faire vn secret, ny me en taire.  

La declaration ne peut estre plus claire.  

Malheureuse Cassandre.  

        O malheureux amant.  

Suiuons-la pour luy dire enfin tout mon tourment⁎ :  
Car je ne attens plus rien de cét iniuste frere.  
Elle emporte ma lettre.   

        Et je pourray me en taire ?  
Ie souffriray sans bruit⁎ ce coup de desespoir ?  
Moncade, hors de icy, je desire vous voir-  

Pourquoy ?  

        Pour vous prier de me tirer de peine.  
Il faut vous desister de vne recherche vaine.  

Moy, je mourrois plustost que de me en desister,  
Ah ! ce cruel mespris ne se peut supporter ;  
Astolfe, suis-je donc de si basse naissance,  
Que je ne ose aspirer à si haute alliance ?  
De où vous naissent enfin ces rigoureux dédains ?  

Moncade, je ne puis approuuer vos desseins,  
Ny je ne puis icy vous en dire la cause,  

Ie fondois mon espoir en vous sur toute chose,  
Ie croiois si mes vœux⁎ ne estoient pas escoutez,  
Que au moins par vostre bouche on les verroit flattez ;  
I'esperois si le amour me estois peu fauorable,  
Que en vous je trouuerois vn amy secourable,  
Qui voyant perdre en le air mes pleurs & mes soupirs,  
Me viendroit consoler de tous mes desplaisirs⁎ ;  
Déja je regardois Astolfe comme vn frere,  
Et ce est luy cependant qui me est le plus contraire :  
Mais comme en cette humeur⁎ je attens du changement,  
Ie ne ose à ses mespris repartir aigrement,  
Il me est trop important au dessein qui me arreste,  
Que vous me aydiez, Astolfe, à faire ma conqueste ;  
Il me est trop important que nous soyons amis.  

Vous vous abusez fort de vous le estre promis,  
Ie ne puis jamais le estre, adieu.  

        Quelle injustice.  
De où luy vient ce mespris, de où luy naist ce caprice ?  
Si i'apprens que Isabelle ait vn mespris pareil,  
Enfin de la raison nous suiurons le conseil.   

De où vous naist ce chagrin, mon frere que auez vous ?  

Ie ne puis resister à de si rudes cous,  
Et ne ayant plus despoir, ie ne ay plus de courage :  
Ma sœur, il faut mourir, la Princesse est volage.  

Quelle preuue auez-vous de sa legereté ?  

Auec vn fier mespris, le ingratte⁎ me a quitté,  
I'ay veu dans vn billet son amitié nouuelle :  
Et ce est Moncade enfin qui la rend infidelle.  

Moncade ? Ah se il est vray je suis au desespoir.  

De où naist le emotion que vous me faittes voir ?  

Vostre seul interest la fait naistre, mon frere,  
La Princesse changer ? ce coup me desespere.  

Vous auez bien sujet de vous en estonner,  
On auoit cette lettre encor à luy donner,  
Vous verrez ce que ce est, ma sœur, je vous la laisse.  
Adieu, vos propres yeux y verront sa foiblesse⁎.  

Av moment que il me void il se enfuit brusquement  
Le ingrat, de où luy peut naistre vn si prompt changement ?  
Que voy-je ?  

        Il est jaloux, Madame, & ce est tout dire ;  
Le malheureux que il est souffre vn cruel martire,  
Vos mespris ont causé son desplaisir secret,  
Il se en va, mais je sçay que il vous quitte à regret.  

Quoy le traistre me accuse, he ! que est-ce que il peut craindre ?  
Oyez qui de nous deux a sujet de se plaindre,  
Apprenez, Isabelle, apprenez ses mespris,  
Il ne se en peut deffendre, enfin je le ay surpris,  
Vous sçauez si je aimois le ingrat auec tendresse⁎ ;  
Helas vous auez veu ma premiere foiblesse ;  
Et je ne en puis cacher vne autre en confessant  
Que on le aimeroit encor se il estoit innocent,  
Mais qui le excuseroit tenteroit le impossible,  
I'ay de son inconstance vn tesmoin trop visible.  

Vn tesmoin trop visible ? Ah que vous me estonnez   
Croyez moy, ce est à tort que vous le soupçonnez.  

I'ay tantost de ses mains cette lettre arrachée,  
Et je en ay veu son ame estrangement touchée ;  
Dans cette esmotion son esprit se est perdu,  
Que je le ay veu surpris, que il se est mal deffendu.  

Mais que dit cette lettre encor, le auez vous leuë ?  

Non ; car cent importuns qui me ont tousiours tenuë⁎,  
Ne me le ont peu permettre.  

        Enfin examinons  
Si ce est auec raison que nous le condamnons.  

Auant que de faire éclatter,  
La Passion⁎ incomparable,  
Par qui je me laisse flatter,  
Voyez si pour vous meriter  
I'ay quelque qualité qui vous soit agreable.  
Puis que vous connoissez le sang  
De Moncade, Madame,  
Puis que vous connoissez son rang,  
Daignez connoistre aussi son respect & sa flâme.  

Madame, que est-ce cecy, cette lettre se adresse  
A vous.  

        De Dom Remon i'y voy la hardiesse.  

Ce est à moy que le ingrat deuoit escrire ainsy,  

Le innocence de Astolfe y paroist claire aussi.  

Ie vous le auois bien dit que il seroit impossible,  
Que pour vn autre objet⁎ mon frere fust sensible ;  
I'ay trop veu ses respects, je ay trop connu son cœur,  
Vous en jugiez, Madame, auec trop de rigueur.  

Ouy je condamne enfin mon iniuste caprice⁎ ;  
Et je me veux resoudre à luy faire justice :  
Mais Moncade sans doute est vain de presumer  
Que il puisse en me escriuant me obliger à le aimer.  

Mais, Madame, est-ce à vous que Moncade ose escrire ?  

Il a plus fait encore ayant osé me dire,  
Que puis que son amour auoit tant éclatté,  
Admirez cette audace, & cette vanité,  
Il ne en vouloit plus faire vn secret, ny se en taire.  

Ouy sans doute, Madame, il est trop temeraire,  
Et meriteroit bien que on luy fist ressentir,  
De cette vaine audace vn cuisant⁎ repentir.  

Ie suiuray vos conseils, & croyez Isabelle,  
Que Astolfe aura le prix⁎ de son amour fidelle,  
Hola, que on cherche Astolfe, & que on le ameine icy.  

I'admire vos bontez de le traitter ainsy,  
Madame il va passer de la mort à la gloire ;  
Tantost, de ses malheurs me racontant le histoire,  
Il me a mis cette lettre encore entre les mains,  
Que il croit estre pour vous.  

        Voyons la, je le pleins.  
Souffrez adorable Isabelle,  
Que vn Amant discret & fidelle  
Vous descouure sa passion,  
Vous connoissez le sang Illustre de Arragon.  
Ce est à vous que on le escrit.  

        Souffrez que je la voye  
Dom Pedre de Arragon est celuy qui le enuoye,  
De où naist la passion de cét homme imprudent,  
Et de où vient que mon frere en est le confident  
Sans me en auoir rien dit ? a-t'il le ame troublée⁎ ?  

La flame de Dom Pedre est vn peu mieux reglée ;  

Elle ne est pas plus juste, & ce vain amoureux  
Ne en doit jamais attendre ce succez⁎ plus heureux,  
Astolfe vient à nous.  

        Qve voulez vous Madame  
Enfin, pretendez vous arracher de mon ame  
Cette amour immortelle, & ces feux⁎ eternels,  
Que vous auez trop tard reconnus criminels ?  
Pourquoy permettiez-vous que ils y prissent racines,  
Pourquoy rendant hommage à vos beautez diuines,  
Me laissiez-vous flatter par vn espoir si doux,  
Le ayant soufert enfin, pourquoy le chassez-vous ?  
De où naist cette rigueur, qui vous a fait connestre,  
Que on peut guerir de vn mal que vos yeux ont fait naistre ?  
Pourquoy me preferer vn riual glorieux,  
Si ma flame a brillé la premiere à vos yeux ?  

I'aime bien à vous voir cette noble colere,  
Ces beaux emportemens⁎ ne me sçauroient deplaire  
Puis que ils sont les tesmoins de vne immuable ardeur⁎,  
Dont je aime la durée ainsi que la grandeur.  
Sçachez, puis que à mes yeux vostre innocence éclatte⁎,  
Que Cassandre à vos vœux ne fut jamais ingratte,  
Que elle vous crut volage & hors de son pouuoir,  
Et que elle souhaittoit, ce que elle vient de voir ;  
Ie veux, puis que il est vray que vous me aimez sans feinte,  
Vous descouurir⁎ aussi mon ame sans contrainte ;  
Et vous dire moy-mesme vn important secret,  
Que mesme à vostre sœur je fyois à regret ;  
Puis que vne passion si belle & si connuë,  
Ne doit plus me engager à tant de retenuë.  
Sçachez donc que ce choix dont on nous presse tant,  
Ce choix, pour nos Estats, & pour nous important  
Ne regarde que Astolfe, & non pas tous ces Princes,  
Qui me offrent leur amour ainsy que leurs Prouinces,  
Que vostre souueraine a jetté le œil sur vous,  
Et que elle entend vous faire aujourd'huy son espoux.  

Quel heur⁎ inesperé ! quelle gloire⁎ ! Ah ! Madame,  
Ce est trop pour mon merite⁎, & non pas pour ma flame,  
Elle emporteroit⁎ tout, si je la mesurois,  
Auecques la puissance, & des Dieux, & des Rois.  
Sçachez que ce est le éclat qui vos yeux enuironne,  
Qui me tente & me charme⁎, & non vostre couronne,  
Par luy je suis esclaue, & ne estois que sujet,  
Du septre que vne autre ame auroit eu pour objet.  
Par luy vous effacez les autres Souueraines,  
Et surpassez le éclat des plus superbes Reines,  
Celles de qui le Empire⁎ a paru le plus doux,  
Ne ont jamais merité tant de sujets que vous,  
Aussi le suis-je encore, & le veux toujours estre,  
De celle qui me esleue & qui me erige en maistre,  
Ie prendray quelque part à vostre authorité,  
Pour appuyer le trosne où je seray monté ;  
Mais comme vn autre Atlas aprés cette victoire,  
I'auray toute la charge, & vous toute la gloire.  

Que ne deuons nous point, Madame, à vos bontez.  

Ne differons donc plus le heur⁎ que vous meritez.  

Souffrez, puis que il vous plaist, Madame, que jespere,  
Que je puisse annoncer cette gloire à mon pere.  

Ce estoit bien ma pensée, ouy, ne luy cachez rien.  

Ie crains fort son esprit, le connoissez vous bien,  
Madame ?  

        Ouÿ ce est vn homme ardent⁎ & magnanime,  
Qui pour sauuer le Estat se en feroit la victime,  
Qui me aime auec tendresse, & qui de vn mesme cœur,  
Embrasse mes Estats.  

        Ces raisons me font peur,  
Vous connoissez son cœur, moy sa delicatesse,  
Comme il void nos voisins nous quereller sans cesse,  
Il se est mis dans le esprit que il faut vous engager,  
Pour nous deffendre mieux, au choix de vn Estranger.  

Il connoist vostre cœur dont il doit tout attendre,  
Vos bras, & ses conseils nous sçauront bien deffendre ;  
Comme il aime son sang, & que il en sçait le pris⁎,  
Il agrera mon choix,  

        Il en sera surpris ;  
Madame, excusez moy si je ose encor vous dire,  
Que je crains de autant plus que ardamment je desire.  
Ie sçay jusqu'à quel point le Duc est delicat,  
Sur les moindres soupçons qui regardent le Estat ;  
Ce ne est pas, croyez-moy, sans raison que je tremble ;  
Il me souuient que vn iour nous discourions ensemble,  
Sur ce choix, sur vostre âge, & sur les soins ardens  
Que tesmoignoient déja les diuers pretendans ;  
Il regardoit de le vn le merite & la grace  
Mais appuyant de le autre, & la force & le audace,  
Ce est celuy-là que doit la Princesse choisir,  
Dit-il, si sa raison se accorde à son desir.  
I'admiré les raisons que il dit sur chaque Prince,  
En suitte examinant les grands de la Prouince  
Qui pouuoient y pretendre, & me nommant entr'eux,  
Nostre destin, dit-il, ne est pas assez heureux  
Pour esperer ce choix quoy que je en vaille vn autre,  
Ce ne est pas ma pensée, & ce ne est pas la vostre,  
Mais si Cassandre auoit jetté les yeux sur vous,  
Ie voudrois vous voir mort plustost que son espoux ;  
Ie ne veux pas, dit-il, donner prise à le enuie,  
Ny que tant de jaloux qui regardent ma vie,  
Me puissent reprocher de auoir eu le dessein,  
En éleuant mon fils, de en faire vn Souuerain ;  
Ie ne replique point, & ne ose me en deffendre,  
Tant pource que en ce temps je ne osois y pretendre,  
Que pource que en effect je croyois du danger  
A ne nous pas sousmettre au joug de vn Estranger,  
Jugez aprés cela si je ay sujet de craindre.  

Il doutoit de la gloire où je vous fais atteindre,  
Ignorant sa fortune, il parloit sagement,  
Vous luy verrez, Astolfe, vn autre sentiment,  
Si tost que en liberté vous luy ferez entendre,  
Que mon choix vous regarde, & que il se y doit attendre.  

Sans incredulité vous ne en pouuez douter,  
Mon frere.  

        Son humeur⁎ est fort à redouter,  
Et toute ma fortune⁎, Adorable Princesse,  
Enfin peut me échapper par sa delicatesse.  

Pour rasseurer Astolfe, & fonder son bon-heur,  
I'abandonnerois tout excepté mon honneur :  
Suiuez toutes les loix que le amour vous impose ;  
Allez, je permets tout, hazardez toute chose.  

O trop heureux Astolfe, Astolfe glorieux,  
Cette faueur⁎ te égalle à la gloire des Dieux,  
Voicy le Duc mon Pere, il faut luy faire entendre,  
Les effets de vn amour & si noble & si tendre,  
Il est dénaturé⁎ se il ne en est satisfait.   

Qv'auez-vous auancé, mon fils, que auez-vous fait ?  
La Princesse à nos vœux est-elle inexorable ?  
Ne auez-vous point trouué ce moment fauorable ?  
A-t'on presté le oreille à vos sages aduis,  
Et peut-on esperer que on les verras suiuis ?  

Nous auons eu, Seigneur, vne longue audience,  
Mais je ne ay rien tiré de cette conference⁎  
Qui flatte vos souhais, & jay lieu de juger,  
Que son choix ne regarde aucun Prince Estranger.  

Tant pis, vous me annoncez vne triste nouuelle,  
Car entre ses sujets ce choix qui dépend de elle,  
En regardera tel qui pourra nous troubler⁎,  
Et la peur que i'en ay me fait déja trembler :  
De vn estat chancelant je aprehende la chutte,  
Entre les pretendans, tel Prince que on rebutte⁎,  
Et qui de la Couronne auroit esté le appuy,  
Peut vanger le mespris que on aura fait de luy.  

Mais puis que ils sont plusieurs de vne égalle puissance,  
Et de merite égal, & de égalle naissance,  
Sont ils pas tous à craindre, & sçait-on le auenir,  
Pour juger qui de eux tous nous peut mieux soustenir ?  
On ne en peut choisir vn, que on ne offence les autres ;  
Ie crains donc moins ce choix, se il tombe sur les nostres.  

Enfin on doit auoir de plus nobles objets,  
Et pour mille raisons je exclurois les sujets.  

Mais, Seigneur, aprés tout seroit-il bien possible,  
Que pour pas vn de entr'eux vous ne fussiez sensible,  
Ne en sçauez-vous pas vn qui puisse meriter  
Le honneur que aux Estrangers vous laissez contester ?  
Si par vn sentiment de estime, ou de tendresse,  
Ie deuenois le objet du choix de la Princesse ;  
Dittes moy je vous prie, y pourrois-je aspirer,  
Et serois-je de rang à pouuoir esperer ?  

Ouy, si la par la naissance on meritoit Cassandre,  
Personne mieux que vous ne auroit droit de y pretendre,  
Mais ne vous flattez pas de cette ambition,  
Cherchez vn autre objet⁎ à vostre passion⁎ :  
Car cela ne se peut.  

        Et toutefois je pense,  

Vous pensez ; moy je sçay de certaine science,  
Que cela ne se peut, vous dis-ie, asseurement.  

Moy, je sçay mieux encore, & plus certainement,  
Que la Princesse me aime, & me aime auec tendresse⁎.  

Vous vous flattez, mon fils, je plains vostre jeunesse,  
Vous vous le imaginez par vne vanité,  
Qui vous monte à la teste, & vous a transporté⁎.  

I'ay plus.  

    Et que auez-vous.  

        Vn plus seur temoignage.  
Sa parole & sa foy⁎, me en faut-il dauantage ?  

Sa parole & sa foy ?  bornez-là vos souhais,  
Gardez de passer outre, & ne y pensez jamais ?  

Comment puis-je oublier la moitié de mon ame,  
Vostre defence est vaine, elle est déja ma femme.  

Vostre femme ! que entens-je ? ô destin rigoureux,  
O Pere miserable⁎, ô fils trop malheureux.         565  

Quel mal-heur !  

        Ah mon fils, aprenez vne histoire,  
Qui vous couure de honte & destruit vostre gloire⁎,  
Cassandre est vostre sœur.  

        Que entens-je ? ô justes Dieux.  

Descouurez⁎ si quelqu'vn nous escoute en ces lieux,  
Ce secret reuelé dont vous doutez encore,  
Astolfe, me perdroit, comme il vous deshonore.  
Lors que sur la frontiere en la fleur de ses ans  
Le Prince fut blessé parmy ses combattans,  
Voyant que le on iugeoit sa blessure mortelle,  
Et que sa moitié chaste autant que elle estoit belle  
De neuf mois estoit grosse, & preste à mettre au jour,  
Le vnique & premier fruit que eust produit leur amour,  
Auant que la nouuelle en fust plus loin semée,  
Il assembla les grands & les chefs de le armée,  
Et les fit tous iurer que sa mort arriuant,  
Ils presteroient serment à le enfant suruiuant,  
Que à la Mere Regente on resteroit fidelle,  
Et me fit Gouuerneur de ses Estats sous elle.  
Dom Bernard de Rocas que sur tous il aimoit,  
Et que à le esgal de moy son Astolfe estimoit,  
Fut encore nommé par ce preuoyant Maistre,  
Gouuerneur de le enfant qui deuoit bien-tost naistre,  
Ne osant pas me laisser toute le authorité,  
Quelque preuue que il eust de ma fidelité.  
Or comme il plut aux Dieux, il en perdit la vie,  
Et cette perte encor fut de vne autre suiuie :  
La Princesse accoucha parmy tant de douleurs,  
Que par sa mort cruelle elle accrut nos mal-heurs,  
Laissant vne orpheline & mourante & plaintiue,  
Que on ne crut pas trois jours deuoir demeurer⁎ viue ;  
Sa langueur fut connuë, & Dom Bernard & moy,  
Dans vn si grand peril nous vnismes de foy⁎ :  
La Duchesse ma femme en la mesme semaine,  
Accoucha de vne fille & plus forte & plus saine,  
Et voyant que en le armée on se mutinoit fort,  
Pour cét enfant mourant que on croyoit déja mort,  
Nous supposames⁎ le autre ; & comme on faisoit ligue,  
Et que chaque party formoit déja sa brigue⁎,  
Ie portay dans mes bras le enfant viuant & sain,  
Et Dom Bernard & moy rompismes leur dessein.  
Connoissez, disions-nous, ô fidelle noblesse,  
Et vous braues soldats vostre vnique maistresse,  
Honorez-la viuante & saine entre nos bras,  
Et que son innocence appaise vos debats.  
Enfin cette rumeur par nous fut appaisée,  
Nous laissames regner ma fille supposée⁎,  
Quoy que examinant le autre on pust déja trouuer,  
Des signes euidens que on la pourroit sauuer :  
Enfin on la sauua : mais pourtant chose estrange,  
Nous ne auons plus osé toucher à cét eschange,  
De peur que des sujets prompts à se mutiner,  
Ne eussent en mal iugeant lieu de se imaginer,  
Que au lieu de replacer au trosne le heritiere,  
On ne la supposast⁎ comme on fit la premiere.  
Ie voy que mon discours vous a percé le cœur :  
Mais il est vray, mon fils, Cassandre est vostre sœur.  
Fuyez auec horreur le objet⁎ de vostre inceste,  
Abandonnez, mon fils, vn sujet si funeste⁎,  
Le absence est vn remede aux maux les plus cruels,  
Prés de elle, vos remors seroient continuels,  
Fuyez, preparez vous à partir dans vne heure,  
Et ne regardez plus cette horrible demeure.  

Helas ! que auez vous dit, helas que ay je entendu ?  

Si Dom Bernard captif nous peut estre rendu,  
Il vous confirmera ces veritez cruelles,  
De qui nous fusmes seuls les tesmoins trop fidelles.  
Partez, fuyez Cassandre, éuitez les Adieux,  
Et pour le oster du Cœur, ostez-la de vos yeux.  

Abandonner Cassandre ! oster de ma memoire,       
Cét objet de ma vie ainsi que de ma gloire !  
Perdre à jamais le espoir de en estre possesseur !  
Ah que fis-tu Nature en la faisant ma sœur ?  
Me en priuer, me en bannir, helas me est-il possible ?  
A ce charme⁎ diuin mon ame est trop sensible,  
Le esloignement tout seul ne me peut secourir,  
Ie ne voy que la mort qui me puisse guerir.   

Ie vous dy verité, Dom Pedre, il est certain,  
Que je ay veu mon billet dedans la propre main  
De Astolfe, qui tout haut en faisoit la lecture,  
Beralde me a trahy.  

        I'ay donc part à le injure⁎,  
Le fourbe⁎ me aura fait sans doute vn mesme tour⁎.  

Il vient tout à propos ce confident de Amour,  
Si je souffre le affront tenez moy pour vn lasche.  

Il faut sçauoir le histoire auant que le on se fasche,  
Peut-estre a-t'il raison.  

        Que leur diray-je, ô Dieux.  

Vous verrez que on le fourbe⁎, & que on me traitte mieux.  

Dom Pedre, interrogeons-le ensemble je vous prie,  

Nous découurirons mieux toute la fourberie,  
Parlans le vn aprés le autre, allez mais sans courrous,  
Découurir le premier ce que il a fait pour vous,  
Puis nous nous rendrons conte aprés de vne disgrace,  
Que je crains comme vous, je vous quitte la place,  
Et me tire à le escart à quatre pas de icy.  

He bien, Beralde, enfin auons nous reüssi ?  
A-t'on donné ma lettre, a te elle esté receuë ?  
Nos desseins ont ils eu bonne ou mauuaise issuë ?  

Dans les mains de Isabelle ainsi que i'ay promis,  
I'ay fort fidellement vostre billet remis.  

En main propre ?  

    En main propre.  

        O le insigne⁎ imposture.  

Mais, Seigneur, en cecy je pleins vostre auanture⁎,  
Son visage aussi-tost a changé de couleur,  
Et dans ses yeux en feu⁎ i'ay leu vostre mal-heur :  
Elle ne pouuoit mieux me monstrer sa colere,  
Que en donnant deuant moy vostre lettre à son frere.  

A son frere ? Ah le ingrate.  

        Ou je suis abusé ;  
Ou de quelque autre objet son cœur est embrazé ?  
De cette auersion je ne suis pas la cause,  
Et ne pouvois pas mieux executer la chose.  

Mon amy je vous croy, par là je ay trop compris,  
Que ma disgrace⁎ est vraye, ah je en ay trop appris,  
Le mespris de la sœur respond bien au caprice,  
Du frere, dont je viens de esprouuer le injustice.  
Puis-je le aimer encore ? Adieu, quoy que outragé,  
Beralde, ie me sens à vos soins⁎ obligé.  

Ie suis defait de le vn, le autre est encore à craindre,  
Mais ne luy disons rien qui le oblige à se plaindre :  
Ce est vn esprit fougueux, traittons-le doucement ;  
Puis que il faut feindre encor, feignons obligemment.  
Il vient.  

        He, bien Beralde a-t'il donné ma lettre,  
Que en doit-on esperer, que me en puis-je promettre ?  

Seigneur, je le ay donnée, & me suis aperceu,  
Que on le a fort bien receuë, ou je suis fort deceu⁎.  

En main propre, Beralde ?  

        Ouy je vous en asseure.  

Ce que vous me asseurez, est-ce point imposture ?  

Pourquoy ? quelqu'vn, Seigneur, vous auroit-il donné  
Des preuues du contraire, & me a te on soupçonné,  
Moy qui me ose vanter sur tout, de auoir le zele,  
Et la sincerité de vn homme fort fidelle.  

Non, je croy que Beralde en a fort bien vsé,  
Mais je suis défiant, & crains de estre abusé :  
Dittes donc, cher amy, mais de vn esprit sincere,  
Et sans déguisement, comme a passé le affaire ;  
Quand vous auez rendu ce gage de ma foy,  
Les beaux yeux de Isabelle ont ils esté pour moy ?  
Auez vous obserué le air⁎ de son beau visage,  
Ne auez-vous remarqué ny chagrin ny nuage ?  
Et le ton de la voix, ne a te il point dementy  
Le bien que par cét air vous aurez pressenty ?  

Si je me sçay connoistre aux mouuements de le ame,  
Seigneur, esperez tout de cette belle Dame ;  
Elle a pris de ma main la lettre en rougissant,  
Et le œil me a bien marqué que le cœur y consent :  
Enfin dans le air serain de vn visage adorable,  
Ie ne ay rien remarqué qui ne fust fauorable.  

Si je me trouue heureux & par vostre secours,  
Si le effect⁎, cher amy, respond à vos discours ;  
Si je suis preferé, ce que je ne ose croire,  
Asseurez-vous de auoir bonne part à ma gloire⁎.  
Adieu ; Pour arriuer au but où je pretens,  
Mettons tout en vsage & ne perdons pas temps.  

Croyez que i'employray toute mon industrie⁎,  
Pour vous rendre content.  

        Amy je vous en prie.  
 
Ie me suis bien tiré de vn pas fort dangereux,  
Mais on ne peut long-temps fourber deux amoureux.  

He bien qui de nous deux, Moncade, a le auantage ?  

Se il faut du confident croire le tesmoignage,  
Mes affaires vont mal.  

        Se il le en faut croire aussi,  
Ie voy que mon dessein ne a pas mal reüssi ;  
Elle a receu ma lettre, & de vn œil fauorable.  

Vous estes bienheureux, & moy bien miserable.  

Moncade, il faut ceder à la rigueur du sort,  
Et ne y pretendre plus, vous sçauez nostre accord.  

Ouy, mais je veux auoir vn congé⁎ de sa bouche,  
Vous sçauez à quel point cette affaire me touche :  
Et vous ne ignorez pas de le air⁎ dont vous viuez  
Que Beralde est vn fourbe & des plus acheuez.  
Dans le bruit⁎ que il en a, je ne serois pas sage,  
De ceder tout mon bien sur son seul tesmoignage.  

Nostre accord toutefois porte que on cedera,  
Sur son seul tesmoignage, & que le on le en croira.  

Beralde ne me a dit rien qui me desespere,  
Disant que elle a donné mon billet à son frere ;  
Si tant de impatience est iointe à vostre amour,  
Donnez moy seulement le reste de ce jour,  
Et je vous cederay le adorable Isabelle,  
Sur le moindre mespris que je receuray de elle.  

Vostre demande est juste.  

        Ah je la voy venir  
Le ingratte, & je ne puis ses regards soustenir ;  
Que je crains ses mespris.  

        La voulez vous attendre ?  

Ouy, quoy que à son amour je ne ose rien pretendre.  

Souffrez que auec respect je vous donne la main,  
Madame, & que mon cœur ait part à ce dessein.  

Quoy donc, ce que je hay me cherche, & ce que je aime,  
Me fuit ?  

        Vous connoissez ma passion extresme  
Madame,  

        Ouy je la sçay D. Pedre, & sçay de plus,  
Que vous me auez escrit.  

        Nos billets sont receus.  

Ouy, jusque dans mes mains vostre lettre est venuë,  
Et pour responce enfin sçachez que je le ay leuë.  

Ah veritable amy, je te croiray toujours,  
Que ne te doy-je point aprés vn tel secours,  

Ie vous le auois bien dit, je suis franc & fidelle.  

Aprés cette action que puis-je esperer de elle ?  

Receuez donc ma main, Madame, & permettez.  

Moderez vos transports⁎ D. Pedre & me quittez ;  
Adieu, laissez moy seule.  

        He bien je me retire.  

Que tu souffres, mon cœur, vn estrange⁎ martire.  

Ingrat⁎, que ton mespris me va couster de pleurs,  
Cessons de nous flatter, sans doute il aime ailleurs ;  
Se il approuuoit ma flame, il me auroit abordée,  
Helas son cœur est plein de vne plus noble idée.  
Il aime la Princesse, il se est déja donné.  

Romps le obstacle, mon cœur, qui te tient enchaisné,  
Quoy que de ton ardeur on face peu de conte ;  
Que tu ne esperes rien que mespris & que honte,  
Rends vn dernier hommage à sa fiere beauté,  
Et donne luy ta vie aprés ta liberté.  

Il se esbranle à la fin,  

        O rigoureuse crainte ;  

Il vient : mais le action me parest bien contrainte,  
La bienseance enfin ne luy permettroit pas,  
En destournant son cœur de destourner ses pas.  

Ie ne ose ouurir la bouche, & tremble deuant elle.  

Que il est gesné⁎, bons Dieux.  

        Adorable Isabelle,  
Souffrez que dans ce lieu je vous parle vn moment.  

La ciuilité seule a fait son compliment.  
Mais comme je connoy le sujet qui le engage,  
Ie ne le puis tenir en suspens dauantage.  

Ie voy déja sa bouche ouuerte à la rigueur.  

Moncade je sçay bien ce qui vous tient au cœur,  
Vos secrets sentimens sont connus de la Dame,  
Que en vain vous adorez, elle a leu dans vostre ame ;  
Mais pour elle vos vœux sont des vœux superflus,  
Et si vous me croyez vous ne y penserez plus.  

Helas vous connoissez son cœur mieux que tout autre.  

Suiuez donc mes aduis, pour dégager le vostre,  
Aprenez que le objet pour qui vous souspirez,  
Se attache à de autres fers⁎ qui vous sont preferez ;  
Que cét engagement fait que elle vous mesprise ;  
Mais que vne autre beauté qui vaut bien que on la prise⁎,  
Et dont je vous respons pour connestre son cœur,  
Ne vous traittera pas auec tant de rigueur ;  
Adieu songez en elle, & si vous estes sage,  
De vostre mal connu tirez vostre aduantage.  
Helas ! je en ay trop dit, il me a bien entendu.  

I'ay cherché ma ruine, helas ! je suis perdu :  
Ne estoit-ce pas assez, trop ingrate Isabelle,  
De accabler de mespris vn Amant si fidelle ?  
Sans vouloir esbranler encor sa fermeté,  
Luy proposant le change & le infidelité.  

Enfin vous auez sceu qui de nous deux la touche,  
Vous auez tout appris, & de sa propre bouche.  

Me proposer le change ! ah mespris sans pareil.  

Vous feriez sagement de suiure son conseil,  
La beauté que on vous offre estant plus fauorable,  
Vous rendroit plus heureux.  

        Que je suis miserable.  

Vn cœur genereux⁎ cede aux volontez du sort,  
Adieu resoluez vous, vous sçauez nostre accord.  

Le objet que elle propose est sans doute Cassandre,  
Ses mots estoient obscurs, mais je les sçay comprendre :  
Et tout autre que moy degageroit⁎ son cœur,  
Pour se attacher aux fers de vn plus noble vainqueur ;  
Ouy sans doute Cassandre a pour moy de le estime,  
Vn amant mesprisé peut le adorer sans crime⁎ ;  
Ie deuois sans mentir le obseruer vn peu mieux,  
I'eusse conneu son ame aux mouuemens des yeux.  
La voicy ; dans le air gay qui brille en son visage,  
Ie voy de ma fortune vn asseuré⁎ presage ;  
Ma rencontre a causé ce transport amoureux,  
Si je en sçay bien vser suis-je pas trop heureux ?   

Astolfe tarde bien, sa longueur importune,  
Retarde vn peu ma joye ainsi que sa fortune⁎ ;  
Mais ce retardement ne peut me inquieter,  
Le Duc a consenty, je ne en sçaurois douter ;  
Il aime trop son sang, il aime trop la gloire,  
Sur tous ses concurrens Astolfe a la victoire :  
Et le aise que je sens de sa felicité,  
Emeut si bien mon cœur que il en est transporté.  

Auançons nous vers elle, & luy faisons connestre  
Que le on ne ignore pas le amour que on a fait naistre.  
Adorable Princessse, oyez & connoissez.  

I'en sçay trop, brizez là Moncade, ce est assez,  
Puisque je vous voy seul, il faut que je vous die,  
Que je ay quelque pitié de vostre maladie :  
I'ay regret que vn esprit de ailleurs tres-accomply,  
Se soit si follement de chimeres⁎ remply ;  
On ne escrit pas de amour si librement aux dames,  
Sans sçauoir si leur cœur approuuera vos flames :  
Ces choses ont pour prix souuent vn repentir,  
Auant que les tenter, il les faut pressentir,  
Affin de ne en auoir ny déplaisir ny honte.  

Ce est de vn Illustre Sang faire trop peu de conte ;  
Ah cette amour me expose à trop de déplaisirs.  
Quand on ne a dans le cœur que de justes desirs,  
Madame, à mon aduis on ne est pas fort coupable.  

Moncade, agissés donc en Amant raisonnable,  
Car vous ne le estes pas de parestre obstiné  
A seruir vn objet qui pour vous ne est pas né ;  
Amour engage ailleurs celle qui vous engage,  
Changez de sentiment, & si vous estes sage,  
Seruez vn autre objet que vous auez charmé,  
Et dont je vous respons que vous serez aimé,  
Ce est foiblesse⁎ aprés tout de aimer qui nous mesprise.  

Elle se explique assez, je admire sa franchise⁎,  
Ie vous obeïray, Madame, aueuglement,       
Ie suiuray vos conseils.  

        Vous ferez sagement,  

Ce est justice, aprés tout de aimer quand on nous aime.  

Dégageant⁎ vostre esprit de ce tourment⁎ extresme,  
Vous sentez bien à qui vous serez obligé.  

Ouy je le sens, Madame, & je suis dégagé,  
Elle confirme bien ce que a dit Isabelle ;  
Ie la cede à D. Pedre, il peut disposer de elle.  

Adieu, songez Moncade, en reuenant icy,  
De y reuenir plus sage & plus content aussi.  

Si mon œil ne se ouuroit à si grande lumiere,  
I'aurois le esprit bien foible, & le ame bien grossiere ;  
Voila pourquoy sans doute on ne a peu le obliger,  
De se arrester au choix de aucun Prince estranger.  

Astolfe enfin parest, quel chagrin le accompagne,  
Et de où vient que il parest en habit de campagne ?  
Quel bizarre équipage⁎, Astolfe que est-ce cy  
Que auez vous, qui vous meut à me aborder ainsi ?  
Que est-ce, auez vous querelle⁎ ? & pourroit il bien estre,  
Que dedans vn estat dont vous estes le maistre,  
Quelqu'vn de mes sujets eust le audace & le front⁎,  
De vous oser déplaire ? il en auroit le affront.  
Parlez, car ces soupirs & ce trop long silence ?  
Enfin à mon esprit font trop de violence.  

Plust au Ciel que cét œil mon vnique vainqueur,  
Pust percer jusqu'au fonds le secret de mon cœur,  
Et me pust espargner la peine de vous dire,  
Le excessive douleur qui cause mon martire.  

Quelle douleur, que entens-je ?  

        Ah que allez-vous iuger,  
De vn cœur qui vous adore & qui ne peut changer ?  
Helas que allez-vous dire ? helas que allez-vous croire ?  
I'atteste tous les Dieux dont i'ay blessé la gloire,  
Que mes respects pour vous sont bien moins limitez,  
Que ceux que on doit auoir pour leurs diuinitez ;  
Que seule vous bornez ma gloire & mon enuie ;  
Que je vous aime plus mille fois que ma vie ;  
Que hors de vostre veuë il ne est point de plaisirs,  
Ny de biens, ny de honneurs qui flattent mes desirs.  
Si cette verité vous peut entrer dans le ame,  
Si vous la conceuez, vous me plaindrez, Madame,  
Car vous participez à la bonté des Dieux,  
Et vous auez le cœur aussi doux que les yeux.  
Ie sçay que malgré moy je me en vay vous deplaire ;  
Contre mon innocence armez vostre colere,  
Vous me allez regarder comme vn grand criminel,  
Ie vay couurir mon nom de vn opprobre eternel ;  
Vous me allez accabler de reproches, & de injures,  
Vous me allez estimer le plus grand des parjures ;  
Quoy que je aye abhorré toujours la trahison,  
Vous me allez nommer traistre, & vous aurez raison ;  
Mais sans considerer vos sensibles atteintes,  
Sourd aux reproches vains qui vont suiure vos pleintes,  
Il faut que ie vous dise vn adieu surprenant :  
Et que je me abandonne en vous abandonnant.  
Qui le eust creu, ma Princesse ? helas je vay parestre,  
A vos sens estonnez, ce que je ne puis estre,  
Vous me allez croire ingrat sans honneur & sans foy,  
Mais ce que vos fureurs vont vomir contre moy,  
Parestra de autant juste en ma cruelle absence,  
Que je ne ose en partant monstrer mon innocence ;  
Quoy que sans expirer je ne puisse partir,  
Quoy que mon triste cœur ne y puisse consentir,  
Quoy que je sente bien que en ma douleur extresme,  
Me separant de vous je me arrache à moy mesme,  
Il faut de vos beaux yeux me priuer desormais,  
Princesse, il faut vous dire vn adieu pour jamais.   

Est-ce Astolfe ? est-ce luy que je ay veu disparestre,  
Quoy le ingrat me abandonne ? Ah cela ne peut estre,  
Quoy, ce est sa propre voix qui de vn ton de mespris,  
Ainsi que vn coup de foudre a frappé mes espris ?  
Il alloit partager mon cœur & ma couronne,  
Et sans vouloir me entendre, ô Dieux, il me abandonne ;  
Il fuit de ma presence, il part en furieux,  
Et se esloigne du cœur ainsi que il fait des yeux ;  
Quel caprice a produit cette fuitte soudaine ?  
Que on aille aprés ce traistre, & que on me le rameine,  
Il ne peut se échapper à mon juste courroux ;  
Hola.  

        Que vous plaist-il, Madame, & que auez-vous ?  

Renferme dans ton cœur la douleur qui te presse⁎,  
Et ne fais pas connestre en ce lieu ta foiblesse,  
Malheureuse Princesse, helas que esperes-tu ?  
Estouffe ton amour, & sauue ta vertu ;  
Ce est ta facilité qui fait que on te mesprise,  
I'agis auec ce traistre auec trop de franchise,  
Ouy, ouy je fus trop prompte à luy donner les mains,  
Et je merité bien sa fuitte, & ses dedains.  

Son cœur paroist touché de vne douleur extresme.  

Si tu me aimes, ingrat, si tu vois que je te aime :  
Pourquoy ce brusque adieu, dont mon cœur est surpris ?  
Sans demander ce cœur, ingrat, tu me le as pris,  
Tu ne as non plus que luy demandé ma Couronne :  
Et tu vois cependant que je te le abandonne.  
Si je auois possedé le honneur des Immortels,  
I'aurois auecque toy partagé mes Autels⁎,  
Et tu quittes ta gloire, & tu fuis miserable,  
Vn objet adoré quand il te est fauorable.  
Plus je en cherche la cause, & plus je me confons,  
Reuien pour me éclaircir, Astolfe, & me respons ;  
Est-ce point que ta joye estant démesurée,  
A causé ces transpors dans ton ame égarée ;  
Ouy ce est ce grand excez qui trouble tes espris,  
Que dis-je ! Ah ie me flatte, il se en va par mespris.  
Ie ne le puis souffrir, cét affront est estrange,  
Hola je le veux perdre, il faut que je me vange.  
Perdre qui de ma vie est le vnique soustien ?  

Que voulez-vous, Madame.  

        Helas je ne veux rien.  

Son esprit agité souffre vne estrange⁎ peine.  

Que on me cherche le Duc viste, & que on me le ameine.   

Ie souffre⁎ autant que vous dans cét éloignement,  
Mais je ne le puis plus differer de vn moment :  
Embrassez moy, mon fils, adieu fuyez en France :  
Et dans ce coup du sort montrez vostre constance,  
Vostre équipage est prest, pour vostre passeport,  
Ie me en vay le signer.  

        Ah ce est signer ma mort.   

La Princesse, Seigneur, auec impatience,  
Vous attend.  

    Ie vous suy.  

        Mais faittes diligence⁎.  

Ie marche sur vos pas, i'y suis dans vn moment,  

Elle ne peut souffrir⁎ aucun retardement,  
Seigneur, le ordre est pressant, donc sans plus de demeure⁎.  

Allons, tenez vous prest, je reuiens dans vne heure.   

Ovy, ouy, brize tes fers⁎, esclaue malheureux,  
Porte ailleurs tes respects⁎, & tes soins⁎ amoureux :  
Et sans plus te exposer aux mépris de Isabelle,  
Cherche vne autre prison & plus noble & plus belle.  
La fortune⁎ te rit aueugle, & tu la fuis,  
Ie sens bien que il est temps de en recueillir les fruis,  
Elle ne se est encor que à demy declarée,  
Mais je voy ma fortune, elle est bien asseurée.  
Ouy, je sens que elle me aime, & je viens en ce lieu,  
Pour tirer de sa bouche vn clair & libre adueu,  
Ie pleins cette pudeur que je ay trop reconnuë  
Qui la gesne⁎, & le engage à tant de retenuë,  
La voicy.  

        Malheureuse ! he ne as tu pas compris,  
Que ton humeur facile attira ces mépris,  
Pour me estre à cœur ouuert librement declarée,  
Mon amour de vn ingrat⁎ est peu considerée :  
Il destourne son cœur aussi bien que ses pas,  
Et ma Couronne mesme est pour luy sans appas⁎.  

Elle me fait pitié ; que les grands sont à pleindre,  
Quand leur condition les force à se contraindre.  

Ouy, ouy je en ay trop dit, ouy, je en ay trop fait voir,  
Ma bouche me a trahy, & ce est mon desespoir,  
I'ay trop donné de force au Dieu qui me commande.  

Ne vous repentez pas de vne bonté si grande,  
Madame.  

        Quoy Moncade auroit sceu mon secret.  

Vous le offenceriez trop de en montrer du regret,  
Ouy, diuine Princesse, ouy, je ay leu dans vostre ame,  
Vous la croyez cacher cette obligeante flame⁎ ;  
Qui me doit éleuer à la gloire⁎ des Dieux :  
Mais le secret du cœur a paru dans vos yeux,  
Quoy que en termes obscurs, je ay sceu, je ay sceu comprendre,  
La force de vn amour où je ne osois pretendre.  
Ouurez donc vostre cœur, ses vœux sont exaucez,  
Et ne ouurez plus la bouche, elle en a dit assez,  
Vne confession nouuelle seroit vaine,  
Ie vous en viens sauuer & la honte & la peine.  
Si vous croyez Moncade espris de vos appas⁎,  
Princesse, asseurement vous ne vous trompiez pas,  
Il est prest de respondre à le espoir qui vous flatte,  
Vous ne pouuiez semer en terre moins ingratte,  
Et ce septre herité de vos braues ayeux,  
A moins de éclat pour luy que ne en ont vos beaux yeux.  

Comme il se est abusé, je me estois abusée,  
Son nom a trop de eclat pour seruir de risée⁎,  
Comme il est homme enfin de merite⁎, & de cœur,  
Ie ne veux point nourrir ny flatter son erreur,  
Vous me plaignez, Moncade, en croyant que on vous aime,  
Mais vous ferez bien mieux de vous pleindre vous mesme,  
Mieux que vous ne pensez i'ay compris vos desseins,  
Connoissez vous le escrit que je tiens en mes mains :  
Et ne est-il pas de vous ! relisez-le.  

        Ouy, Madame,  

Adieu taschez de en faire autant de vostre flame.  

Cette colere est juste, & je ay mal fait ma cour,  
Puis que elle a veu ma lettre, auant que mon amour,  
Auec tant de ferueur se declarast pour elle,  
Ie luy deuois marquer vn oubly de Isabelle   
I'ay connu sa prudence, & je voy mon erreur.   

Voicy le Duc, Madame.  

        Eclatte⁎ ma fureur⁎,  
Le amour dessus mon ame auoit trop pris de Empire⁎,  
Adieu sortez, Messieurs, que chacun se retire,  

Ie ne pers pas le espoir de le heur⁎ où je pretens :  
Mais je voy pour ce coup que i'ay mal pris mon temps.  

Duc faittes moy chercher Astolfe en diligence⁎ :  
Car nous auons icy besoin de sa presence ;  

Ce est ce qui ne se peut, Madame, il est party.  

Quoy sans mes ordres, Duc, peut-il estre sorty ?  
Ah je ne vous croy pas, viste que on me le apelle,  
Ou je le traitteray comme vn sujet rebelle,  
Commandez que on le cherche & que on le ameine icy.  

Ie croy que vainement je en prendray le soucy.  

Quoy, vous me resistez, me voulez vous deplaire ?  

A vos commandemens je voudrois satisfaire,  
Hola que on cherche Astolfe, & que on coure aprés luy,  
Helas se il est trouué je vay mourir de ennuy⁎.  

Enfin nous voicy seuls ; vous pouuez prendre vn siege,  
Vostre age & vostre rang ont vn grand priuilege,  
Seyez vous.  

    Iobeïs.  

        Parlez ce est sans tesmoins.  
Depuis que mes Estats sont regis pas vos soins⁎,  
Me tenez vous pas lieu de Tuteur & de Pere ?  

Outre que en Souueraine icy je vous reuere,  
I'ose vous dire encore auecques verité,  
Si le respect⁎ se accorde auec ma liberté ;  
Que comme mon enfant je cheris ma Princesse,  
Auec le mesme amour & la mesme tendresse⁎.  

Puis que mon Pere est mort, & mort entre vos bras,  
Parlez, Duc, aujourd'huy me connoissez⁎ vous pas  
Pour vostre Souueraine, & pour son heritiere,  
Et me deuez vous pas obeissance entiere.  

Ie vous ay déja dit auec sincerité,  
Que nous vous reuerrons en cette qualité,  
Et ne sçaurions pretendre vne gloire plus grande.  

Souffrez que je vous face encor vne demande,  
Ne est il pas du deuoir de vn homme genereux⁎,  
Qui des Loix⁎ de le honneur est vrayment amoureux,  
De proteger le honneur des Dames que on offence.  

Quiconque y manque est lâche⁎, & rien ne le en dispence.  

Faittes moy donc raison de vn lasche suborneur,  
Qui temerairement se attaque à mon honneur,  
Et qui presqu'à vos yeux me a si fort outragée,  
Que je mourray de ennuy⁎ si je ne en suis vengée.  

De quelque rang que il soit, Madame, il doit mourir,  
Nommez-moy donc ce traistre, & je le fais perir.  

Ie ne attendois pas moins de ce noble courage,  
Qui mieux que la fortune⁎ eut la gloire en partage ;  
Et qui de vn esprit⁎ ferme adroit & vigilent,  
A si bien soustenu mon Estat chancelant.  
Ie me doy souuenir tout le temps de ma vie,  
De la fidelle ardeur⁎ dont vous me auez seruie,  
Ce que i'ay de sujets sont autant de tesmoins,  
Que si mon sort est doux, il est doux par vos soins,  
Et de ce sentiment⁎ mon ame est possedée,  
Plus de mes premiers ans je retrace le idée⁎.  
Ah si cette innocence en mon cœur eust duré,  
Le dangereux Tyran qui se en est emparé,  
Ne me forceroit pas toute honte banie,  
A chercher vostre appuy contre sa Tyranie.  
Vous ne ignorez pas, Duc, que auec moy vos enfans,  
Se trouuans éleuez dés leurs plus jeunes ans,  
Si tost que je eus connu leur merueilleuse enfance,  
Ce que je ne souffrois que par accoustumance,  
Ie le aimé par raison & le aimé tendrement,  
Ie croiois les aimer tous deux égallement :  
Mais insensiblement sans cesser de me plaire,  
La sœur vint à ceder au merite⁎ du frere.  
Cét enfant agreable, à toute heure à mes yeux,  
Prompt, zelé⁎, complaisant, ardant⁎, officieux,  
Si du moindre soucy je auois le ame pressée⁎,  
Preuenoit mes desirs, deuinoit ma pensée,  
Ne cherchoit que à me plaire : & certes ses respects⁎,  
Ne pouuoient en cét age encor me estre suspects.  
Comme à me bien seruir il mit tout son estude⁎,  
Et que je auois tourné ses soins⁎ en habitude,  
Ie ne me aperceus pas que à ses regards⁎ pressans⁎,  
Qui lors me paroissoient tous purs, tous innocens,  
Il mesla des soupirs dont le ardeur⁎ continuë,  
En vn age plus meur enfin me fut connuë,  
Diray-je sans rougir que au feu⁎ qui se alluma,  
Comme à ceux qui brilloient, mon cœur se accoustuma,  
Et que je respondis à cette ardente⁎ flame⁎,  
Sans preuoir les malheurs qui menaçoient mon ame ?  
Ouy, je aimé cét ingrat, & le aimé jusqu'au point,  
De luy donner vn cœur que il ne demandoit point,  
Croyant que son merite⁎ égalloit ma naissance,  
Ie le ay fait Maistre enfin de toute ma puissance,  
Ie le ay fait triompher des Rois qui me adoroient,  
Et qui mieux que à mon Septre à ce cœur aspiroient.  
Ouy Duc, ce choix fatal⁎ dont on me a tant pressée⁎,  
Pour qui toute le Espagne estoit interessée,  
Ne a regardé que Astolfe au mespris de ces Rois,  
Et je ne pouuois faire vn plus indigne choix.  
Admirez le caprice⁎ & le humeur⁎ de ce traistre :  
Dés que de ma fortune⁎ il se est senty le maistre,  
Dés que il me a veu sousmise, & que aux yeux de sa sœur :  
Il se est veu de mon ame absolu possesseur,  
Oubliant cette amour si parfaitte & si tendre,  
Auec vn fier mespris que je ne ay peu comprendre,  
Le perfide⁎ en bizarre⁎ est sorty de ce lieu,  
Et me a dit sans me entendre vn eternel adieu.  

O Dieux, il le a reueuë, & contre ma deffence.  

Ce est contre cét ingrat⁎ que butte ma vengeance,  
Quoy que il soit né de vous cét enfant malheureux,  
Vous me en ferez justice⁎ estant né genereux⁎.  
Vous auez jusqu'icy, depuis vostre Regence,  
Tenu sur mes sujets vne égale balance,  
Le puissant & le foible auec mesme equité,  
Ont senty les effects de vostre authorité :  
Serois-je en mes Estats la seule miserable⁎,  
A qui cette equité ne fust pas fauorable ;  
Non Duc, vous me appuirez, vous me tendrez les bras,  
Vostre fils est injuste⁎, & vous ne le estes pas ;  
Ie sçay que la Iustice⁎ en cette conjoncture,  
Se trouuera plus forte en vous que la nature⁎ ;  
Vous me ferez raison de ce perfide⁎ amant ;  
Pouuoit-il me traitter plus inhumainement ?  
Quoy Duc, vous souspirez ; & ne osez me respondre ?  
Quoy ? tout ce que je ay dit ne sert que à me confondre ;  
Ah ! considerez mieux celle qui parle à vous,  
Ce est vostre Souueraine en pleurs à vos genous,  
Qui ne a recours que à vous dans sa peine infinie.  
Ah Duc, si vous laissez cette offence impunie,  
I'auray lieu de penser que tiran de mon sort,  
Vous voulez aujourd'huy proffiter de ma mort  
Et de mon desespoir, pour vsurper en traistre,  
Vn Estat desolé qui ne aura plus de Maistre,  

Si je ay la bouche close, & les sens⁎ interdis⁎,  
Ce est par le enormité du crime⁎ de mon fils ;  
Le action me parest & si lasche & si noire,  
Que de vn autre que vous je aurois peine à la croire.  
Quoy donc le ingrat vous fuit, il est méconnoissant⁎,  
De vn honneur dont le éclat⁎ le rendoit si puissant ?  
En quelque part que il aille, il perira, Madame,  
Quel lieu pourroit seruir de Azile à cét infame ?  
Où fuira-t'il, le traistre, est-il Prince estranger,  
Qui ne embrasse auec soin⁎ le honneur de vous venger ?  
Se il paroist à mes yeux, Princesse, je vous jure,  
Que ma main dans son sang lauera cette injure⁎,  
Sa mort est resoluë, ouy, cette propre main,  
De cent coups de poignard luy percera le sein.  

Ie ne veux point sa mort, vous estes trop seuere,  
Comme je suis amante, enfin vous estes Pere,  
Ce seroit bien assez se il me faisoit sentir,  
De son ingratitude⁎ vn leger repentir ;  
Que il vienne en suppliant, sa faute est pardonnée,  
Que il demande sa grace⁎, elle est enterinée⁎ :  
A ce sanglant affront que on a fait à mon rang,  
Eussiez-vous, dittes moy, reconnu vostre sang ?  
Eussiez vous jamais creu que vne amitié si rare,  
Eust peu trouuer vn cœur si dur & si barbare ?  
Que celuy que je auois jusqu'au trosne éleué.  

Ah le ingrat⁎, le perfide⁎.  

        Astolfe se est treuué,  
Madame,  

    Astolfe ?  

    O Dieux !  

        Que il approche, que il vienne,  
Le ingrat,  

        Quelle disgrace est pareille à la mienne.  

Sa presence a de abord⁎ dissipé mon courroux.  

Dissimulez, mon fils, ou vous nous perdez tous.  

Que son visage marque vne horrible tristesse.  

Vien-ça meschant, dy moy, connois-tu ta Princesse ?  
Sçais-tu ce que elle peut, & ce que tu luy dois,  
Puis que nature⁎ enfin te a soumis à ses loix⁎ ?  

De ce juste deuoir perdant la connoissance,  
Auecque ma raison je oublirois ma naissance.  

Estant né son sujet tu ne peux ignorer,  
Que auecque tout respect⁎, tu la dois honorer,  
Mais sçais-tu que tu dois à sa bonté supresme,  
Plus que à sa qualité, se il est vray que elle te aime,  
Et que elle ait dedaigné des Princes & des Rois,  
Pour se arrester à toy par vn indigne choix ?  
Parle donc.  

        Ouy, Seigneur je sçay toutes ces choses.  

Cependant à ce chois on dit que tu te opposes.  
Dy traistre, à son vouloir ne te és-tu pas sousmis,  
Et te souuiens-tu pas de ce que tu promis ?  
Veux-tu pas le espouser ?  

        Se il est en ma puissance,  
I'ay les mesmes respects⁎, la mesme obeïssance.  
De ce tresor diuin je seray possesseur,  
Si vous me le ordonnez.  

        Quoy meschant, de ta sœur ?  
Le extrauagance est grande, & je ne la puis taire,  
Il dit que il ne le peut, & que il ne en veut rien faire.  

Quoy le insensé mesprise & mon Sceptre & ma foy⁎.  
Ah ce est trop en souffrir, à moy gardes, à moy,  
Que on le enferme en la tour, que le traistre y perisse.  

Cét ordre rigoureux est tout plein de Iustice⁎,  
Madame, hola.  

    Seigneur.  

        Injuste effet de amour.  

Saisissez vous de luy, menez le dans la tour,  
Et nous en respondez.  

        Dieux cét ordre me estonne.  

Faittes ce que on vous dit, la Princesse le ordonne.  

Ouy, ouy, ce est par mon ordre, asseurez-vous⁎ de luy.  

Rendez moy vostre espée.  

        Ah je en mourray de ennuy⁎.  

Prenez la.  

    Suiuez moy.  

        I'obeis sans murmure.  
Cette rigueur, mon Pere, offence la nature⁎,  
Si je ne ay point failly, Dieux par quelle raison,  

Marche, ton seul salut consiste en ta prison.  

Suiuons auec respect⁎ le ordre de ma Princesse.  

Cette sousmission rappelle ma tendresse,  
Que je ay peine à souffrir⁎ cette extresme rigueur,  
En luy faisant outrage⁎ on me arrache le cœur ;  
Hola, ramenez moy cette ame criminelle,  
Ie le veux voir à part, ce meschant, ce rebelle,  
Ie veux le interroger, car je ne ay pas compris,  
De où peut naistre pour moy cét injuste⁎ mespris.  

Grands Dieux, que enten-ie icy, puis-je éuiter ma perte,  
Si par sa bouche enfin la chose est découuerte ?  

Approchez, malheureux, parlez volage amant,  
Qui feigniez autrefois de aimer si constamment ;  
Quel plaisir auez vous de me auoir offencée ?  

I'aimerois mieux mourir que en auoir la pensée.  

Ingrat⁎, se il est ainsi, pourquoy refusez-vous,  
De partager mon Sceptre, & de estre mon espoux ?  

Refuser vn tel bien, le mespriser, Madame !  
Ah sauuez mon honneur, de cét injuste⁎ blâme.  

Pourquoy donc me quitter, à quoy bons ces adieux ?  
Pourquoy si brusquement sortir en furieux⁎ ?  
Car enfin, malheureux, vous me auez delaissée,  
Croyez vous le auoir fait sans me auoir offencée ?  
De où naist ce grand soupir, reprenez vos espris⁎,  
Astolfe, si le on vient à sçauoir vos mespris ;  
Aprés tant de bienfais, tant de amour, tant de estime,  
Si le on peut seulement soupçonner vostre crime ;  
Vostre mort est certaine, ouy, vous esties perdu,  
Songez donc mieux, Astolfe, au respect⁎ qui me est deu,  
Quand bien vous oubliriez vos tendresses⁎ passées,  
Ou que vous les auriez de vostre ame effacées.  
Ie jure, & vous verrez le effet de mon serment,  
Si vous ne promettez, mais determinement,  
Que par vous de mon choix la loy⁎ sera suiuie,  
Auant la fin du jour ; vous en perdrez la vie.  

Si mon Pere y consent de bon cœur, je le veux ;  
Et ma plus douce gloire⁎ est de accomplir vos vœux.  

Qui peut le en empescher ?  

        Sçachez-le de sa bouche,  
Le obstacle vient de luy, car pour ce qui me touche,  
Ie jure par le éclat qui sort de vos beaux yeux,  
Que je ay plus de respect⁎ pour vous, que pour les Dieux :  
Que je vous aime plus mille fois que ma vie,  
Et que suiure vos loix⁎ est mon vnique enuie.  

Duc, que vins-je de entendre, & que ay-je découuert,  
Pour me joüer⁎ tous deux, seriez vous de concert⁎ ?  
De où vous naist cette humeur⁎ ou bizarre⁎, ou jalouse⁎,  
Il ne tient plus que à vous, dit-il, que il ne me espouse,  

O Dieux ! le méchant⁎ homme, ô le esprit⁎ dangereux,  
Ne tiendroit que à moy ! le as tu dit malheureux :  
Eh songe à nostre honneur, songe à ta conscience,  
Et tasche de oublier cette horrible alliance.  

Ce grand mal dans mon ame est trop enraciné,  
Ie ne en sçaurois sortir, je suis trop enchesné.  

Voyez le extrauagance où le emporte sa rage,  
Il ne dit pas vn mot qui ne tende à le outrage⁎ ;  

Ah, nous le chastirons cét insolent mocqueur,  
Qui déguise⁎ sa langue aussi bien que son cœur.  
Découurez, se il se peut, de où naist sa frenesie⁎,  
Et si quelqu'autre objet⁎ trouble⁎ sa fantaisie⁎.  

Rappellez vos espris, mon fils, songez à vous :  
Et des Dieux irritez éuitez le courroux.  

Peuuent-ils condamner vne si sainte flâme⁎ ?  

Mais elle est vostre sœur, la voudriez vous pour femme ?  

Ouy, puis que de ce mal je ne sçaurois guerir :  
Ie voudrois le espouser, & puis apres mourir.  

Ne attens que la moitié de vn souhait si funeste⁎,  
Demon incestueux, ne espere pas le reste,  
Pressé⁎ sur cét hymen, le ingrat⁎ me a respondu,  
Que il aime mieux mourir.  

        Ie le ay bien entendu,  
Mourir ? Ah ce est vn songe, & je ne le puis croire,  
Quoy preferer la mort à ton bien, à ta gloire,  
Méchant ! quoy je te suis vn objet⁎ odieux ?  
Que on le enleue de icy, que on le oste de mes yeux ;  
Que on le entreine en prison cét objet⁎ de ma haine,  
Qui croid impunement brauer sa Souueraine,  
Gardes que on se en saisisse.  

        Ah dure extremité.  

Monstre de ingratitude⁎ & de infidelité.  

Helas vous sçauez bien mon Pere.  

        Quoy, barbare ?  

Souffrez que je luy parle auant que on me en separe.  

Non non, tu ne ferois que augmenter ses douleurs,  
Viste emmenez ce traistre autheur de nos malheurs,  
Gardes ne souffrez pas que il parle dauantage.  

Duc, vous nous respondrez de cét esprit⁎ volage :  
Il a voulu la mort, mais je en auray le choix ;  
I'entens que il soit jugé dans la rigueur des loix⁎.   

Vous me estonnez, Beralde, Astolfe ose me escrire ?  

Pour se justifier.  

        Et que me peut-il dire ?  

En ouurant ce pacquet que il vient de me donner,  
Vous ne le pourrez plus de crime⁎ soupçonner ;  
Va, me a dit en pleurant ce captif miserable⁎,  
Va trouuer ma Princesse, elle me croid coupable,  
Mais ouurant ces billets, & jettant le œil dessus,  
Dy luy que dans son cœur je ne le seray plus,  
Pour la derniere fois je prens cette licence⁎,  
Et je ne y suis forcé que par mon innocence.  

Quelle innocence, ô Dieux. Hé bien voyons que ce est,  
Et si je ay mal iugé reuocquons nostre Arrest.  
Mais je voy deux billets écrits. A la Princesse :  
Ie croy que ce est à moy que ce premier se addresse,  
Lisons. Vous cependant, allez, mais promptement  
Me chercher Isabelle en son appartement.  
Lettre de Astolfe à la Princesse.
Si deuant⁎ que me condamner,  
Vous lisez cét escrit qui me vient de mon Pere,  
Madame, vous aurez quelque peine à le faire ;  
Et vous me pourrez pardonner.  
Sa juste violence a borné mes souhaits,  
Ie pars pour esuiter le blâme,  
Et sors de vos Estats pour ne y rentrer jamais,  
Iugez de la douleur que doit souffrir mon ame.  
Ce sens est bien obscur, ouurons le autre, & voyons  
Se il ne esclaircira point ce que nous ignorons.  
LETTRE DV DVC DE CARDONNE
A ASTOLFE.
Qvand je ay souffert, mon fils, que on vous fist violence,  
Ie me la faisois plus que à vous,  
Et contre vostre resistance,  
Ie ne ay monstré que vn feint courroux.  
Receuez cette clef de vne porte secrette,  
Que vous verrez dans le pié de la tour,  
Derobez⁎ vous auant le jour,  
Et dans Paris, cherchez vostre retraitte⁎,  
Vostre sœur trop facile à vous donner sa foy⁎,  
Doit gesner⁎ vostre esprit⁎ de vne peine terrible,  
Ce crime⁎ noir me est bien sensible⁎,  
Quoy que il ne soit sceu que de moy.  
Fuyez, mon fils, & se il vous est possible,  
Oubliez vne amour horrible,  
Que ie regarde auec effroy.  
Dans vn gouffre nouueau cette lettre me plonge,  
Ay-je leu, justes Dieux, ou si je ay fait vn songe.  
Ah ! si je ay veu le horreur dont je me sens fremir,  
De vn sommeil eternel puissé-je icy dormir,  
Mais de vn sens⁎ plus rassis⁎ relisons cette lettre,  
O Ciel tu vois son crime,⁎ & tu le as peu permettre,  
De ton foudre vangeur fait il si peu de cas ?  
Il gronde sur ce monstre, & ne le escrase pas :  
Ciel tu le laisses viure, & ta vaine tempeste  
Se perd sur des rochers pour espargner sa teste.  
Vostre sœur trop facile à vous donner sa foy⁎,  
Doit gesner⁎ vostre esprit⁎ de vne peine terrible ?  
Fuyez, mon fils, & se il vous est possible,  
Esuitez vne amour horrible, que ie regarde auec effroy.  
La chose est trop visible, il a seduit sa sœur,  
Pour elle il me abandonne, il en est possesseur ;  
A sa seule Princesse il ne a pas fait iniure⁎,  
Ce monstre auec le amour outrage la nature⁎.  
Il estalle son crime⁎, il me le fait sentir,  
Et croid en estre quitte auec vn repentir.  
Mais, je la voy venir cette impudique femme,  
Qui me a volé le cœur de cét Amant infame.  
Auez vous bien le front⁎ de parestre en ces lieux,  
Ostez vous, miserable⁎, ostez vous de mes yeux.  

Ie ne puis sans pleurer la voir ainsi troublée⁎,  
Ie souffre les douleurs dont elle est accablée,  
Et je serois sans cœur le aimant si tendrement,  
De ne tesmoigner pas ce grand ressentiment.  

Ah ! je voy de ces pleurs la source criminelle ;  
Sa douleur la conuainc ; vous pleurez, Isabelle,  
Mais vous blamez en vain les Astres rigoureux,  
Enfin il est party ce frere malheureux.  

Il est party, Madame, ah le infame, ah le traistre.  

Et ces emportemens⁎ que vous faittes parestre,  
Ces larmes, ces souspirs, ce visage interdit,  
Ne confirment que trop ce que on me a déja dit ;  
Ce discours, Isabelle, est facile à comprendre,  
Mais vous feindrez encor de ne le pas entendre,  
Sans donner auec art le change à vos douleurs :  
Pleurez vostre disgrace, & vos propres malheurs,  
Plus que le esloignement de ce frere barbare,  

Que dit-elle, grands Dieux, son jugement se égare,  
De où vient que son venin rejaillit jusqu'à nous,  
Que est cecy, ma Princesse, où vous emportez vous,  
Deuez vous jusqu'à moy porter vostre colere ?  

Connoissez cette lettre.  

        Elle est du Duc mon pere.  

Lisez-la, malheureuse, & voyez si je ay tort,  
De detester le horreur de vn si funeste⁎ sort.  

Vostre sœur trop facile à vous donner sa foy,  
Doit gesner⁎ vostre esprit⁎ de vne peine terrible,  
Ce crime⁎ noir me est bien sensible⁎,  
Quoy que il ne soit sceu que de moy,  
Plus je ly cette lettre, & moins je sçay comprendre,  
Quel est ce sens caché que vous croyez entendre.  

De ce grand coup de foudre⁎ elle a le esprit⁎ frappé.  

Ie viens vous aduertir que Astolfe est eschappé.  
Commandez promptement que on courre apres ce traistre,  
I'en suis fort innocent, pour le faire connestre,  
Ie consens que on le ameine en ce lieu vif ou mort,  
Que il meure se il resiste, & fait le moindre effort.  

Duc, il ne est pas besoin que on prenne tant de peine,  
Ordonnez que on le sauue, & non pas que on le ameine.  
Connoissez cette lettre, elle est de vostre main,  
Vous auez ignoré sa fuitte & son dessein,  
Vous ne y trempez⁎ en rien, le osez vous dire encore ?  

Puis que enfin vous sçauez son crime⁎ que je abhorre,  
Puis que vous connoissez son malheur & le mien,  
Madame, il ne faut plus que on vous deguise⁎ rien,  
De cette fuitte donc ne soyez point troublée⁎,  
Vous auez tout sujet de en estre consolée.  

Consolez vostre fille, apres vn tel malheur,  
Ce est elle qui doit seule en mourir de douleur.  

Que enten-je icy, grand Dieux ! on se emporte⁎, on me outrage,  
Ah, Seigneur, hastez vous de calmer cét orage,  
Expliquez vostre Lettre, & la tirez de erreur ;  
Ce fol emportement me fait fremir de horreur.  

Ie ne ay rien déguisé⁎, ma lettre est veritable.  

Quoy de vn crime si noir, vous me croiriez coupable ?  

Cassandre est seule à pleindre, & son sort rigoureux,  
Deshonore auec-elle vn Pere malheureux,  
Puis que la verité ne se sçauroit plus taire,  
Sçachez que elle est ma fille, & que Astolfe est son frere.  

Moy je suis vostre fille ?  

        Ouy je en jure les Dieux.  

Croyez vous que il en soit, esprit pernicieux ?  
Dans vne fausseté le on vient de vous surprendre,  
Imposteur, que est-ce encor que on me veut faire entendre,  
Moy je suis vostre fille ?  

        Ouy, Madame, escoutez  
Vn recit surprenant, mais plein de veritez,  
Ouy vous estes ma fille, encor je vous le jure,  

Iuriez vous pas ne aguiere, esprit fourbe⁎ & parjure,  
Que Astolfe de la Tour sans vous estoit sorty ?  
Et je auois vostre escrit qui vous a dementy,  
Vous me osez soustenir apres que il est mon frere,  
Mon cœur qui vous dement me asseure du contraire.  
Il est grand, il est ferme, il est noble, il est franc,  
Astolfe est fourbe⁎ & lasche⁎, il ne est point de mon sang :  
Et je sens malgré vous que je ay toutes les marques,  
Que la nature⁎ imprime en le ame des Monarques.  

Ne vous emportez⁎ pas, Madame, examinez,  
De vn esprit plus rassis⁎, ce que vous condamnez,  
Si ce que je vous dis estoit vne imposture,  
Il faudroit auant moy condamner la Nature⁎,  
Ce que je oste à mon fils prouue assez clairement.  

Qui donc me oste le sceptre ?  

    Isabelle,  

        Et comment ?  

Quand elle vint au monde elle y vint languissante,  
Et la frayeur que on eut en la voyant mourante,  
Faisant parmy les grands vn dangereux éclat⁎,  
Fit que on vous supposa pour le bien de le Estat,  
Auec plus de santé mesme jour estant née ;  
Par D. Bernard & moy vous fustes promenée,  
Au Camp parmy nos Chefs qui déja reuoltez,  
Cherchoient sur cette mort party de tous costez.  
Ainsi le on fut contraint apres la mort du Prince,  
De abandonner son sang pour sauuer sa Prouince,  
La Princesse guerit, mais on ne osa toucher,  
A ce change fatal⁎ que on me va reprocher,  
Non pas pour le auoir fait lors que il fut necessaire :  
Mais pour auoir depuis manqué de le défaire,  
En laissant à ma fille vn injuste pouuoir,  
I'ay trahy mon honneur, je ay trahy mon deuoir ;  
I'ay trahy ma Princesse, & je ay trahy le Empire,  
Aussi triste & confus chez moy je me retire,  
Et ne ay plus en ce lieu de conseils à donner,  
Que on pourroit de injustice⁎ encore soupçonner.  

Ce grand coup me surprend⁎, mais plus que il ne me estonne⁎,  
Ie deuois perdre ensemble Astolfe & la Couronne.  
Destins qui vous plaisez à me persecuter,  
Nous sçaurons sans foiblesse & sans nous emporter,  
Souffrir vostre colere & brauer vostre haine,  
Malgré vous sur mes sens⁎ je seray Souueraine,  
Et je vous confondray par cette fermeté,  
De me auoir fait vn trosne & me le auoir osté.  

Quand vous le cederiez apres ce tesmoignage  
Madame, malgré vous nous vous rendrions hommage.  

Non, non, il faut ceder aux loix⁎ que nous suiuons,  
Il faut rendre justice⁎ à qui nous la deuons,  
Le Duc nous a dit vray, déja je me en console,  
Mon malheur me le prouue autant que sa parole.  
Auroit-il refusé que vn fils que il aime tant,  
Receust auec mon cœur vn honneur éclattant⁎,  
Dans cette ambition que on void qui le transporte⁎,  
Si nature⁎ en son cœur ne eust esté la plus forte ?  
Il me a laissé regner tant que son attentat,  
Et son ambition ne ont blessé que le Estat,  
Mais il ne a peu laisser durer cette imposture,  
Au moment que il a veu que on blessoit la nature⁎.  
Quoy que il aimast sa gloire⁎ & son authorité,  
Par le horreur de le inceste il se est espouuenté,  
Sa retraitte⁎ fait voir fuyant le diademe,  
Que il aime la justice⁎ encor plus que il ne se aime,  
Que la pieté borne vn cœur ambitieux,  
Et que qui ne craint rien, craint quelquefois les Dieux.  
Faittes dans le Palais assembler la Noblesse  
Mon Pere, il faut ceder, voicy nostre Princesse,  
Il faut la replacer dans ce trosne vsurpé,  
Que trop injustement nous auons occuppé.  

Ie vay vous obeïr.   

        Dans cette obeïssance,  
Vous allez voir finir mon regne, & ma puissance :  
Et vous verrez, Princesse, en vous la remettant,  
Et mesprisant du sort le caprice⁎ inconstant  
Dans ma sainte retraitte⁎ où ma gloire se fonde,  
Combien je la prefere à la gloire⁎ du monde.  

Conseruez vous, Madame, en le estat glorieux,  
Que vous me abandonnez contre le gré des Dieux :  
Pour vn si grand éclat⁎ je ne me sens pas née ;  
Connoissez vos vertus⁎, qui vous ont couronnée  
Plus que vostre fortune⁎, & vous font meriter  
Ce haut dégré de gloire⁎ où ie ne ose monter.  
Toute la Catalogne en est déja charmée⁎,  
Puis que à vos douces loix⁎ elle est accoustumée,  
Ne désesperez pas des sujets bien-heureux,  
Qui sont si iustement de leurs fers⁎ amoureux.  
Quand vous embrasseriez cette sainte retraitte,  
Ie vous y voudrois suiure encor comme sujette :  
Vous ne pouuez quitter le Estat sans le trahir,  
Ny me faire regner sans me faire hayr.  

Prenez des sentimens⁎, genereuse⁎ Isabelle,  
Plus dignes de la gloire⁎ où le Ciel vous appelle,  
En vous cedant le Estat, ie ne vous cede rien,  
Ce est restitution, ie vous rends vostre bien :  
Mais vous cedant Astolfe, il faut que ie confesse,  
Que ie vous cede tout, excusez ma foiblesse ;  
Ie ne puis me defaire encor du sentiment,  
Que inspiroit dans mon cœur vn si parfait Amant,  
Il le fut dés le enfance, & ne le considere,  
Que depuis vn moment en qualité de frere.  

Ie renonce à ce bien que vous me presentez ;  
Et me arreste, Madame, où vous vous arrestez.  
Enfin, vous connoissez⁎ que Astolfe est vostre frere ;  
Mais ie le ay creu le mien, & ne puis me defaire  
De certains mouuemens qui viennent malgré moy  
Me effrayer de le horreur que i'aurois de sa foy⁎.  

Ce scrupule est bien juste, & se il gesne⁎ vostre ame,  
Moncade est vostre Amant, bornez vous à sa flâme⁎,  
Enfin, vous estes libre, & vous pouuez choisir,  
Celuy qui charmera⁎ le plus vostre desir.  
Pour nostre souueraine, on va vous reconnestre ;  
Ce est à vous maintenant à nous donner vn maistre ;  
Et quand vous choisirez ce bien-heureux Espoux,  
Ie seray la premiere à flechir les genoux,  
On fait dans le Palais assembler la Noblesse ;  
Rentrons, non non, passez vous estes ma Princesse.  

Ie viens vous aduertir que Astolfe est de retour,  
Que D. Bernard est libre, & le rameine en cour  
Malgré luy.  

        Dom Bernard ? le a-t'il pû reconnestre?  

Il me a plûtost connu, que il ne a connu mon maistre.  

Bernard depuis quinze ans detenu ?  

        Les Voicy ?  

Où se est fait leur rencontre ?  

        A mille pas de icy,  
Voyant quel desespoir le emportoit vers la France,  
Il la fait reuenir auecque diligence⁎,  
I'en ay fait aduertir le Duc diligemment⁎,  
Et suis vers vostre Altesse accouru promptement.  

He bien, nous les verrons auecque la Noblesse,  
Pourray-ie bien le voir sans monstrer ma foiblesse⁎ ?   

Pourquoy me ramener malgré moy dans ces lieux ?  

Nous allons contenter vostre esprit curieux,  
Ie vay vous détromper, Astolfe, & vous surprendre ;  
Mais ie le dis encor, si le Duc & Cassandre  
Ne prennent comme vous part à cét entretien,  
Vous me pressez en vain, je ne vous diray rien.  

Qvoy mon fils de retour.  

        La chose est tres certaine.  

Et le vray D. Bernard malgré luy le rameine ?  
Captif depuis quinze ans, il reuient en ces lieux ?  

Ouy, Seigneur, les voicy.  

        Quel bon-heur, justes Dieux !  
Ne suis-je point deceu⁎ par vne fausse joye,  
Est-il vray, cher amy, que encor je vous reuoye ?  
Embrassez moy, mon fils, vous venez à propos,  
Pour rendre à nos espris le calme & le repos.  

Et pour combler le mien de ennuis⁎ & de disgrace⁎,  

Toute nostre noblesse est déja dans la place,  
Et je croy, D. Bernard, que vous ne sçaurez pas,  
Pourquoy nous assemblons icy tous les Estats.  

Astolfe en reuenant me en a dit quelque chose,  
Et je sçay son chagrin dont il me a dit la cause.  

Voici Cassandre, ô Dieux ! le puis-je encore reuoir,  
Cét objet⁎ de ma rage & de mon desespoir,  
Cette sœur que je adore ?  

        Ah ! tout le cœur me tremble,  
Puis-je bien voir mon frere, & mon Amant ensemble ?  
Ainsi que nostre cœur destournons-en nos yeux,  
Forçons vn mouuement qui blesseroit les Dieux.  
Et bien, mon Pere, enfin, sont-ils prests à parestre,  
Ces Estats assemblez pour receuoir vn Maistre,  
Et pour voir couronner plus solemnellement,  
Celle à qui cét Estat appartient justement.  

Ouy, Madame, au Palais ils viennent tous se rendre.  

Ils vont voir ma justice, elle les va surprendre,  
Et je me réjouis de voir que Dom Bernard,  
Chez nous se trouue libre afin de y prendre part ;  
Sortez de mon esprit vanitez passageres,  
Trosnes, Sceptres, Grandeurs, vous me estes des chimeres⁎ :  
Ie ne vous connoy plus foiblesses⁎ des mortels ;  
Et je ne aspire plus que à le honneur des Autels,  
De ce fais⁎ dangereux je auois le ame accablée.  

Auant que la Noblesse icy soit assemblée,  
Madame, & que on se explique en presence de tous,  
I'ose vous demander audience entre nous.  

Ce ne est plus, D. Bernard, à moy que on la demande ;  
Et voicy maintenant celle qui nous commande,  
Ie me en vay luy remettre & Sceptre & dignité.  

Maintenez vous, Madame, en vostre authorité :  
Ne plaise aux justes Dieux que elle vous soit rauie⁎,  
Ny que on perde le éclat⁎ de vne si belle vie,  
A vous seule appartient de regner justement,  
Le Duc vous croit sa fille, & le croit vainement.  

Dieux que me dittes vous ?  

        Vne verité pure,  
Et quand vous aurez mieux consulté la nature⁎,  
Et gousté mes raisons, vous le sentirez bien.  

Astolfe en ce cas là ne me seroit donc rien ?  

Non, Madame, escoutez, se il vous plaist vne histoire,  
Qui vous surprendra tous.  

        Quel moyen de vous croire,  
Dittes moy, Dom Bernard, ne me aydastes vous pas,  
A supposer⁎ le enfant qui finit nos debas ?  

Ouy, Duc, je y consentis, le mal de la Princesse  
Mettant le Estat en proye, ouy, je vous le confesse,  
Mais vous vous souuiendrez, quand pour la garantir⁎,  
De le air contagieux je eus ordre de partir  
Du camp, que auec le Enfant que nous mismes au trosne,  
Ie menay la malade encore à Barcelone.  
Quand je la vy guerie, & vous toûjours absent,  
Dans son rang je remis cét Enfant innocent,  
Iugeant que on ne pourroit discerner, ny connestre,  
Au retour, deux Enfans qui ne faisoient que naistre.  
Les nourrices & moy fismes secrettement,  
Vn juste coup de Estat faisans ce changement :  
Car on ne eust peu laisser dans le trosne sans crime⁎,  
Celle qui ne en fut pas Maistresse legitime.  
Vous reuintes enfin, & ne manquastes point,  
Me faisant confidence encore sur ce point,  
Et croyant que Cassandre encor fust vostre fille,  
De me parler toûjours de interests⁎ de famille,  
Car vous me auiez promis auant vostre retour,  
Que Astolfe espouseroit ma fille quelque jour.  
Croyant que on me abusoit auec cét artifice,  
Et que le ambition causoit cette injustice,  
Qui vous faisoit sortir des bornes du deuoir,  
I'entretins vostre erreur, craignant vostre pouuoir.  

Vous me faittes vous mesme vne injustice estrange⁎,  
Vous sçauez que on ne osa toucher à cét échange,  
Voyant tant de mutins, & tant de mécontens.  

Ce furent vos raisons, & que il ne estoit pas temps,  
Enfin quoy que il en soit, je ne osé vous rien dire,  
Et vous laissay flatter des douceurs de le Empire,  
Quand dans ce grand traitté que on commit à ma foy⁎  
Le Roy de Portugal ne demandant que moy,  
Le Conseil me engagea dans ce cruel voyage,  
Qui me a cousté quinze ans de peine & de esclauage :  
Car je fus pris sur mer & mené dans Tunis,  
Où le on me a fait souffrir des tourmens infinis ;  
Tant que le nouueau Roy moins dur & plus auare,  
Que feu son Pere Acmat qui me fut si barbare,  
Pour ses vaisseaux que on prit dont je fus le martir,  
A receu ma rançon, & me a laissé partir.  

Estant mon Gouuerneur, & craignant la regence,  
Du Duc dont vous voyez le éclat⁎ & la puissance,  
Comment me laissiez vous sous son authorité ?  

Ie ne avois rien à craindre en cette extremité :  
Car vous croyant sa fille auec le diadesme,  
Il ne eust peu vous manquer, sans manquer à soy-mesme ;  
Sur cette confiance enfin je me embarqué  
Et comme je pouuois sur mer estre attaqué,  
Preuoyant que de plus en vn si long voyage,  
Ie pouuois estre pris, ou bien faire naufrage,  
Duc, se il vous en souuient, je fis mon testament,  
Que je creus vous pouuoir laisser confidamment.  

Il me en souuient fort bien, & je ay vostre Cassette.  

Faittes-la donc venir, vous serez satisfaitte,  
Madame, en la voyant, de ma fidelité,  
Elle ne contient rien que cette verité  
Que alors je ne osé dire, & que je ne pus taire,  
Au lieu du testament, que je feignis de faire.  

La justice du Ciel visiblement parest,  
Dans ce procedé franc où je prens interest⁎,  
Elle eust paru toûjours apres vostre voyage,  
Si vous me eussiez plustost rendu ce tesmoignage,  
Que je en eusse eu de joye.  

        Oublions le passé  
Sans condamner le erreur où le on vous a laissé,  
Vous auez dignement gouuerné ma Prouince,  
A vostre Sang Illustre elle deuoit vn Prince,  
Au lieu de vne Princesse, aussi veux-je donner,  
Mon Sceptre à vostre fils que le on va couronner :  
Et puis que le on ne a peu couronner Isabelle,  
Ie partage ma gloire⁎ & mon cœur auec elle,  
Et luy donne Moncade.  

        O ! regne heureux & doux.  

O bonté sans exemple.   

        On ne attend plus que vous,  
Madame.  

        Allons, Moncade, on vous a fait justice⁎ :  
Car de Beralde enfin on a sceu le artifice,  
Isabelle auoit creu que vous pensiez à moy :  
Mais elle est detrompée, & reçoit vostre foy⁎.  

Croiray-je ce miracle !  

        Ouy, vous le deuez croire.  

Aux douceurs de le amour faisons ceder la gloire,  
Se il est vray que nos vœux⁎ ne soient pas mesprisez.  

Beralde auant partir nous a desabusez,  
Si mon Pere y consent, que vostre peine cesse.  

Ie veux auec plaisir ce que veut ma Princesse.  

Allons, puis que le Ciel nous veut fauoriser⁎,  
Et consoler Dom Pedre & le desabuser.  

Se il sent bien les douceurs que le Ciel nous enuoye,  
Il noira ses douleurs dans la publique joye.  

Puis que tous nos Estats enfin sont assemblez,  
Allons rendre le calme à leurs espris troublez⁎.  
Suiuez moy, hastons nous de leur donner vn Prince ;  
Et par ce digne choix rasseurons⁎ la Prouince.  

Le Roy, par ses Lettres Patentes, à permis au Sieur de Bois-Robert Abbé de Chaſtillon ſur Seine, de faire imprimer, vendre & debiter en tous lieux de ſon obeïſſance, deux Pieces de Theatre, intitulées la Caſſandre, Comteſſe de Barcelone, & le autre, la belle Plaideuſe ; & ce, durant dix ans entiers, à compter du iour que chacune deſdites Pieces ſera acheuée de imprimer pour la premiere fois : Auec deffenſes à toutes perſones de quelque qualité ou condition que elles ſoient, de les imprimer ny vendre, en aucun lieu de le obeïſſance de ſa Majeſté, ſans le conſentement dudit Sieur de Bois-Robert, ou de ceux qui auront ſon droit, à peine de deux mil liures de amende, de confiſcation des Exemplaires contrefaits, & de tous deſpens, dommages & intereſt ; à condition que il en sera mis deux Exemplaires de chacun deſdits Liures en la Bibliotheque de ſa Majeſté, & vn en celle de Monſieur Molé Garde des Seaux de France, auant que les expoſer en vente, voulant que à le Extraict deſdites Lettres qui ſera mis au commencement ou à la fin deſdits Liures, foy ſoit adiouſtée, & aux copies qui en ſeront deuëment collationnées comme à le Original. Et que tous Huiſſiers & Sergens Royaux, faſſent pour le execution de icelle tous exploits, & ne ce faire ſans demander autre permiſſion, comme il eſt plus au long porté par leſdites Lettres. DONNÉ à Paris le douziéme Mars mil ſix cens cinquante-quatre. Signé par le Roy en ſon Conſeil, CONRARD. Et ſcellé du grand ſceau de cire jaune ſur simple queuë.

Et ledit Sieur de Bois-Robert Abbé de Chaſtillon, a cedé & tranſporté ſon droit de Priuilege, à Auguſtin Courbé Marchand Libraire à Paris, ſuiuant le accord fait entr'eux.

Acheué de imprimer pour la premiere fois, le quinziéme iour du Mars 1654.

Les Exemplaires ont eſté fournis.