

Monseigneur, Le Grand Cardinal de Richelieu, dont la Memoire ne durera pas moins que le Monde ; Ce Minstre infatigable dont Vous avez le Coeur & le Esprit, la Generosité & les Lumieres, aprés avoir donné ses soins à regler les Affaires de le Europe, accordoit souvent le reste de ses momens à la conversation des Muses ; & quand par respect elles ne osoient se élever jusques à luy, sa bonté le faisoit descendre jusques à Elles. VÔTRE EMINENCE qui marche sur les pas de ce grand Homme, & qui rempliroit les mêmes Emplois avec une égale Capacité, ne le imiteroit pas entierement si Elle ne reparoit la perte que firent ces Filles du Ciel, en leur accordant un semblable Protecteur. Elles ne voyent que Vous, MONSEIGNEUR, qui puisse leur tenir lieu de ce que elles ont perdu : & sur quelque Merite que elles jettent leurs regards le Vôtre est le Seul qui ressemble parfaitement à celuy dont le souvenir est si cher. Zelé pour Vôtre Roy comme il le estoit pour le sien, Vous faites Vôtre plus sensible plaisir de ce qui peut contribuer à sa Gloire ; & Vous ne trouvez vos soins utilement employez que lorsque il sont fructueux à son Estat. Vous avez esté de si bonne heure capable de si grandes choses que les Negociations les plus importantes, qui ordinairement sont le partage de la Vieillesse, Vous ont esté confiées dans le âge le plus florissant : Et Vous Vous en estes si glorieusement acquité que dès vos premiers pas la Pourpre fut le prix de Vôtre Merite. Une Puissance Etrangere, pour reconnoistre les Obligations que elle Vous avoit, déroba, si je ose me servir de ce terme, au Roy que Vous aviez le honneur de representer le plaisir de Vous élever Luy-même à le éminente Place ou Vous estes ; Et comme une si haute Dignité ne se donne que une fois, la Pologne prévoyant que elle Vous estoit infaillible, eut peur de estre prévenuë si elle ne se hastoit de executer ce que la France méditoit de faire. Se il est vray, MONSEIGNEUR, comme le a soûtenu un Ancien, que un honneste homme aux prises avec la Fortune soit un Spectacle digne de le attention des Dieux, ce en est un incomparablement plus beau que deux Rois en concurrence à qui rendra le plus de Justice à la Vertu : Et je ne conçois rien de plus grand que de estre le Object de la Reconnaissance de deux Monarques. La France & la Pologne sont également de accord que leurs Souverains ne pouvoient honorer de leur Estime un Homme à qui elle fût mieux duë ; & que par quelque endroit que on regarde VÔTRE EMINENCE il ne y en a point qui ne luy soit glorieux. Si Elle avoit besoin de emprunter de le éclat de sa Naissance, la Toscane seule luy fourniroit des Titres de plus de six cents Ans de Noblesse confirmée ; & peut-estre aurait-on de la peine à trouver dans tout le reste de le Italie une Maison qui tire son origine de si loin. Mais, MONSEIGNEUR, quelque Illustre que ait esté & que soit encore vôtre Race, Vôtre Nom ne a besoin que de vous seul pour atteindre les Siécles les plus reculez : Et quoi-que Vos Ayeux ayent fait de considerable leur plus solide Gloire est de vous avoir donné le Jour. Ils sont la Source de où le on peut dire que est sorty un Fleuve dont les Eaux, semblables à celles du Nil, inondent les Campagnes pour les rendre plus fertiles, & se attirent les Benedictions de tous les Climats que elles ont le indulgence de arroser. Voilà, MONSEIGNEUR, ce que fait tous les jours VÔTRE EMINENCE  : Elle ne passe en aucun lieu où Elle ne laisse des marques de son passage ; & par tout où Elle se rencontre les Pauvres, qui sont representez par la Terre Aride, trouvent du soulagement à leur Misere, & Vous comblent de Benedictions. Je prens la Verité à témoin que il ne me échape icy aucun mot que elle ne ait soin de me dicter elle-même : Germanicus, dont Tacite fait un Portrait si beau, sort de un sang trop Auguste pour descendre à la flâterie ; & si je ose Vous le Dedier ce est, MONSEIGNEUR, que je ay crû ne devoir Offrir le un des plus grands Heros de le ancienne Rome que à le un des plus grands Hommes de la nouvelle. Le Accueil que on luy a fait hors de son Païs luy a esté assez avantageux pour avoir lieu de croire que sa Patrie ne luy sera pas moins favorable ; & que VÔTRE EMINENCE accordera sa Protection à un Prince qui eut le honneur de naître dans la Pourpre dans la même Ville où Vous avez esté revêtu. Ayez la bonté, MONSEIGNEUR, de ne pas luy refuser cette Grace ; ny à moy celle de estre avec un profond Respect,

MONSEIGNEUR,

DE VÔTRE EMINENCE,

Le tres humble, & tres obeïssant serviteur,

BOURSAULT.

Cette Tragedie mit mal ensemble les deux premiers Hommes de nôtre Temps pour la Poësie : je parle du celebre Monsieur de Corneille & de le illustre Monsieur Racine, qui disputoient tout-deux de Merite ; & qui ne trouvent personne qui en dispute avec eux. Mr. de Corneille parla si avantageusement de cet Ouvrage à le Académie que il luy échapa de dire que il ne luy manquoit que le Nom de Mr. Racine pour estre achevé, dont Mr. Racine se étant offensé ils en vinrent à des paroles piquantes ; & depuis ce moment-là ils ont toûjours vécu, non pas sans estime le un pour le autre, cela estoit impossible, mais sans amitié. Je cite cet endroit avec plaisir, parce que il me est extrémement glorieux. Trouver Germanicus digne de un aussi grand Nom que celuy de Mr. Racine, ce est en peu de mots en dire beaucoup de bien : Et que ce témoignage ait esté rendu par un Homme aussi fameux que Mr. de Corneille, ce est le plus grand honneur que je pûsse recevoir. Le Lecteur jugera, se il luy plaist, qui des deux eut le plus de raison ; le un de dire ce que il dit, ou le autre de se en offenser. 

Ma soeur... Mais je me oublie⁎, & je perds le respect⁎,  
Ce nom, qui me estoit cher, vous doit estre suspect,  
Madame, & votre Hymen⁎, dont la pompe⁎ se étale,  
Me deffend desormais de vous traiter de égale.  
Demain le heureux Drusus doit estre vostre Epoux :  
Fils du Maistre du Monde il ne estoit dû que à vous ;  
Et je ay blâmé le sort qui vous estoit contraire⁎,  
Jusque à vous abaisser à le Hymen⁎ de mon frere.  
Je vous dirois pourtant, si je osois aujourd'huy  
Alterer vostre joye en vous parlant de luy,  
Que adoré du Sénat, comme le estoit mon Pere,  
Et par le ordre de Auguste adopté par Tibere ;  
(Je laisse à part sa gloire, & ne la compte pas :)  
Je croyois que Drusus fût un degré⁎ plus bas ;  
Que cette adoption, pour peu que on se en prévale⁎,  
Entre ces deux Rivaux laissoit quelque intervale ;  
Et que à rendre justice aux sublimes vertus,  
Le premier des Mortels estoit Germanicus.  
Une erreur si grossiere est enfin dissipée :  
Je apprens par vostre choix que je me estois trompée,  
Madame : Et je viens rendre au merite⁎ éclatant⁎,  
Qui vous met au dessus du sort qui vous attend,  
Tout ce que on peut devoir à le Epouse de un homme,  
Trouvé digne à vingt ans de estre Consul de Rome.  

Madame, (puisque enfin vous me ostez la douceur  
Que je ay toujours trouvée à vous nommer ma Soeur,)  
Dans le trouble mortel dont mon ame est saisie  
Je ne apprehendois rien de vostre jalousie :  
Vous avez du chagrin, & voulez le exhaler⁎ :  
Ce est vostre amour qui parle. Et le mien va parler.  
Je aime Germanicus, Madame. Un mot si rude  
Ne est pas le effet honteux de une indigne habitude ;  
Quoy que Grand par luy-mesme, & Fameux par son sang⁎,  
Ce mot ne échape guère à celles de mon rang :  
Mais pour rendre justice au Heros que on me arrache,  
Se il me est doux de le aimer, il est beau que on le sçache ;  
Et que tout le Univers justifie aujourd'huy,  
Que il ne tient pas à moy, que je ne sois à luy.  
A Drusus qui vous plut le Empereur me destine :  
Sa main vous eût charmée, & sa main me assassine.  
Non que il ne soit grand homme, & que il ne ait des vertus :  
Quoy que fils de Tibere, on estime Drusus :  
On le a veu dans le Armée au sortir de le enfance  
Signaler sa valeur⁎, & montrer sa prudence :  
Ce est un Heros naissant, un coeur noble, élevé⁎ ;  
Mais le Amant que je perds en est un achevé⁎ :  
Rome ne a jamais veu, quoique le envie⁎ en dise,  
Homme plus glorieux, ny gloire mieux acquise.  
Et pour son coup de essay le Danube enchaisné,  
Fait voir à quels exploits les Dieux le ont destiné.  
Je le perds ce Heros, & mon ame charmée  
A le aimer tendrement se estoit accoûtumée.  
Plust au Ciel que Cesar vous laissât à Drusus !  

Cesar me le offriroit que je ne en voudrois plus,  
Madame. Je le aimay cet ingrat qui me quitte ;  
Et pour fixer ses voeux⁎ je eus trop peu de merite.  
Je cherche à le haïr, & me dois cet effort.  
Car pour Tibere enfin je me en plaindrois à tort :  
De sa haine pour moy, je attendois une preuve.  
Il sçait de où je descends⁎, & de qui je suis veuve.  
De mon Ayeul Antoine Auguste fut jaloux :  
Tibere le parut de Caius mon Epoux :  
Le un qui pour Cleopatre osa trop entreprendre,  
A le Empire⁎ du Monde avoit droit de prétendre :  
Et si le autre eût vécu plus long-temps que il ne a fait,  
Je estois Impératrice, & Tibere Sujet.  
Voila par quels motifs il me trouve importune.  
Je le ay veu de Caius, adorer la fortune ;  
Se attacher à sa Suite⁎, & souvent prés de luy  
Redouter ma puissance, ou briguer⁎ mon appuy⁎.  
Ce cruel souvenir le chagrine & le gesne⁎ :  
Plus je le ay veu soumis, plus je en attends de haine ;  
Et depuis que le Monde obeït à ses loix⁎  
Il me rend les mépris que il reçeut autrefois.  
Mais pour Drusus...  

        Madame, il va bien-tost paroistre :  
En voyant tant de appas⁎ son amour peut renaistre :  
Pour le oster de mes fers⁎ essayer leur pouvoir.  
Je viens de le mander⁎, & vous le pourrez voir.  
Un seul remors...  

        Adieu. Quoique le ingrat me oublie,  
Ma haine est foible encor & mon coeur se en deffie⁎ :  
Et je le veux, si je puis, le haïr assez bien  
Pour le voir, le braver, & ne en redouter rien.  

Le prince vient.  

        Seigneur, ma main vous est promise,  
Et je puis avec vous parler avec franchise.  
Me aimez-vous?  

        Ah Madame ! en ce fatal instant  
Que mon sort seroit beau si vous me aimiez autant !  
De quelqu'espoir flateur⁎ que mon coeur se entretienne⁎,  
Vous ne vous donnez pas quoy que je vous obtienne,  
Mon hymen⁎ vous allarme⁎, & vous vous trahissez ;  
On vous force à me prendre, & vous obeïssez,  
Quoique le heur⁎ de estre à vous rende ma gloire extrême,  
Ce bien semble usurpé se il ne vient de vous-même ;  
Et parmy les Amans il ne est rien si cruel  
Que de avoir de le amour qui ne est pas mutuel.  
 
Ah Seigneur !  

        Poursuivez, sans que rien vous contraigne.  
Je lis dans vostre coeur, Germanicus y regne :  
En vain à vostre sort le mien doit estre joint ;  
Tant que vous le aimerez vous ne me aimerez point.  
Bien que à vostre vertu rien ne soit impossible,  
Mon Rival est aimable, & vous estes sensible ;  
Et de deux coeurs soûmis qui vous rendront des soins⁎,  
Ce sera vostre Epoux qui vous plaira le moins.  

Je dois vous le avoüer, & le puis sans faiblesse :  
Je ay pour Germanicus eu beaucoup de tendresse.  
Le ordre exprés⁎ de Agrippa, de qui je tiens le jour⁎,  
Contraignit mon devoir à souffrir⁎ son amour.  
Au bruit que en sa faveur faisoit la voix publique,  
Pleine de un si grand nom, je obeïs sans replique.  
Je vis Germanicus, ce est vous en dire assez ;  
Rome luy rend justice, & vous le connoissez.  
A ce premier aspect nos esprits se troublerent ;  
Aussi-bien que nos yeux nos coeurs se rencontrerent ;  
Et sur moy sa parole eut un si grand credit⁎,  
Que ayant dit que il me aimoit je crus ce que il me dit.  
Je vous avoûray plus, Seigneur : sa renommée  
Avant que de le voir me ayant déjà charmée,  
Avec tant de merite⁎ il ne fut pas hay ;  
Et mon Pere jamais ne fut mieux obey.  
Accordez-moy, Seigneur, ce que je ose prétendre :  
Je ay pour vous une estime aussi juste que tendre :  
Je ne ay point de regret de avoir sçû vous charmer ;  
Mais donnez-moy le temps de apprendre à vous aimer.  
Differez un hymen⁎ où le on veut me contraindre :  
Je ay des restes de amour que je tâche de éteindre ;  
Et si Germanicus aigrit⁎ vostre courroux⁎  
Laissez-le moy haïr avant que de estre à vous.  

A le haïr, Madame, avez-vous quelque pente⁎?  

Je ne vous promet pas que mon coeur y consente.  
Quand il faut à la haine abandonner ses jours⁎,  
Le coeur à la raison ne obeït pas toûjours.  
Mais, Seigneur, si je puis, je vaincray ma foiblesse ;  
Je fuiray le Heros que je aime avec tendresse ;  
Et je le haïray, puisque on le veut ainsi,  
De me avoir voulu plaire, & de avoir reüssi.  
Laissez-moy le loisir⁎, Seigneur, le amour le ordonne,  
De reprendre le coeur que il faut que je vous donne.  
Un mois est peu de chose, il me suffit.  

        Helas !  
Un mois est peu de chose à vous qui ne aimez pas !  
Mais, Madame, aux Amans dont les flâmes⁎ paroissent,  
Plus un hymen⁎ est proche, & plus les desirs croissent.  
Quelque fausse vertu que on oppose à leur cours,  
Se ils ne sont à leur terme ils augmentent toûjours :  
Du bonheur que on attend le ame est si possedée,  
Que on se en forme à soy-même une flateuse⁎ idée :  
On aspire sans cesse à ce jour glorieux ;  
Et le dernier moment est le plus ennuyeux⁎.  
Quelque peine pourtant que vostre ordre me cause,  
Je me en vais pour un mois differer toute chose :  
A le effort que je fais joignez-en un égal ;  
Songez plus à me aimer que à haïr mon Rival.  
Ne vous souvenez pas que il eut le heur⁎ de vous plaire,  
En pensant le haïr vous feriez le contraire.  
Ce est moy qui vous en prie : & peut-estre entre nous,  
Devez-vous quelque chose à qui fait tout pour vous.  

A vos souhaits, Madame, il a daigné se rendre.  

Il a fait plus pour moy que je ne osois attendre.  

Luy tiendrez-vous parole, & pourrez-vous haïr...  

Le Empereur le commande, il faut bien obeïr.  

Ce ne est pas là répondre, & quoy que on se propose⁎  
Pour haïr ce que on aime un mois est peu de chose :  
Vostre premier Amant vit toûjours soûs vos loix⁎.  

Tu sçais bien que à le aimer je ne mis pas un mois.  
Le terme est assez long pour avoir de la haine.  

On hait mal-aisément ce que on aima sans peine :  
Et si je ose, aprés tout, me expliquer sur ce point,  
Vous ne le pouvez pas, & ne le voulez point.  
Bientost Germanicus doit triompher⁎ dans Rome :  
Vous aspirez encor à voir un si grand homme ;  
Et si je en sçais juger, pour le voir sans peril,  
Vostre coeur est trop tendre, & le amour trop subtil.  
Mandez-luy⁎ que à ses voeux⁎ le Empereur vous arrache :  
Il est au bord de le Elbe où son Employ⁎ le attache.  
Là son bras redoutable aux plus vaillants Germains,  
Du mal-heur de Varrus a vangé les Romains.  
Rien de plus glorieux ne embellit nos Histoires⁎ ;  
Par les Combats que il donne on compte les Victoires.  
Son retour sera prompt, le Ennemy fuit ses pas.  
Ecrivez-luy, Madame, & ne le attendez pas.  
Ne vous exposez point à des peines mortelles.  
Germanicus...  

        Demain je en auray des nouvelles.  
Pison, qui sert ma flâme⁎ en attend aujourd'huy.  
Je ay beaucoup de sujet⁎ de me loüer de luy.  
Pison est sage, ardent⁎, civil, soûmis, fidele :  
Par les soins que il me rend il me instruit de son zele :  
Avec un coeur sincere il me dit ce que il croit :  
Ce que on me écrit du Rhin, ce est luy qui le reçoit :  
Il veut ce que je veux ; craint ce que je apprehende ;  
Et montre en ma faveur une bonté si grande,  
Un respect si profond...  

        Madame, le voicy.  

De peur de le contraindre éloigne toy de icy.  
Quand je le auray quitté je te iray tout apprendre.   

Que venez-vous de me dire, & que ay-je lieu de attendre ?  
Cher Pison.  

        Cette lettre, où sont peints⁎ vos secrets,  
Dés hier me fut renduë, & je le apporte exprés⁎.  
Je serois criminel, sçachant qui vous le envoye,  
Si je avois plus long-temps differé vostre joye.  
De vos rares⁎ bontez⁎ ce seroit abuser ;  
Et mon plus grand plaisir est de vous en causer,  
Madame.  

        Vostre zele a déja sceu paroistre.  

Il ne a pû jusqu'icy se bien faire connoistre⁎.  
Ce zele impetueux, se il osoit découvrir,  
Auroit peine, peut-estre, à se faire souffrir⁎.  
Mais à vous en parler les moments que je employe⁎,  
Sont autant de moments que je oste à vostre joye :  
Ne la differez point, contentez vostre esprit ;  
Et reglez vos desseins⁎ sur ce que on vous écrit.  

Ainsi que mon amour mon mal-heur est extrême ;  
Tandis que dans ces lieux je signale ma foy⁎  
On dispose de ce que je aime  
En faveur de un autre que moy.  
Le effort que je me fis quand je quittay vos charmes⁎,  
Vous coûta des soupirs ; vous arracha des larmes ;  
Le don de vostre coeur suivit le offre du mien :  
Cependant prés de vous on cherche à me détruire ;  
Ceux que mon sort afflige ont soin de me le écrire ;  
Et vous ne me en écrivez rien.  
Vous me verrez dans Rome aussi-tost que ma Lettre,  
Disputer⁎ à Drusus ce que il vole à mes feux⁎ :  
Le Amour me joint à vous par de si puissans noeuds,  
Que de vostre secours⁎ je ose tout me promettre⁎.  
Je sçay que le Empereur parlera contre moy :  
Le soin de son Armée est commis⁎ à ma foy⁎ ;  
Mais je laisse en ma place un plus grand Capitaine.  
Il doit approuver mon retour ;  
Et puisque je ay servy sa haine,  
Je puis bien servir mon Amour.  
        GERMANICUS.  

Il vient, Pison !  

        Vostre ame en paroit toute émeuë ;  
Souhaitez-vous, Madame, ou craignez-vous sa veuë ?  

Je le veux voir.  

        De grace, examinez-vous bien.  

Je le veux voir, vous dis-je, & par vostre moyen.  

Eh, ne pourriez-vous point vous servir de quelqu'autre ?  

Et quel zele pour moy peut estre égal au vostre ?  
De semblables secrets souffrent⁎ peu de témoins.  
Vous les sçavez.  

        Helas ! Que ne en sçay-je un peu moins.  
A servir vostre Amour le plaisir que je goûte,  
Me est un plaisir fatal par le prix que il me coûte.  
Ce ne est pas que mon zele ait jamais chancelé ;  
A le espoir de vous plaire, il se est tout immolé⁎ ;  
Loin de me repentir de vous avoir servie,  
Je ay toûjours même zele, & toûjours même envie ;  
Et je meurs de regret de venir en ce lieu  
Pour y prendre vostre ordre, & pour vous dire adieu.  

Ce discours me surprend, & je ay peine à comprendre..  

Je me suis bien douté que je allois vous surprendre.  
Mais je sens dans mon coeur des transports⁎ si confus...  
Si je me expliquois mieux je vous surprendrois plus.  

Et si vous me estimiez, vous de qui je dispose,  
De un départ si soudain vous me diriez la cause.  
Avez-vous des raisons pour quitter ce sejour⁎ ?  

Manque-t-on de raisons quand on a de le amour ?  
Une illustre Beauté me a sçeu rendre sensible  

Pour partir de ce lieu, le prétexte est plausible.  
Mais vous estes secret, je ignore vos amours.  

Et se il se peut, Madame, ignorez-les toûjours.  
Aux succés de mes feux⁎ tant de obstacles se opposent,  
Que je en fais un secret aux beaux yeux qui les causent.  
Mon amour jusqu'icy se est si bien déguisé  
Que aussi-bien que mon coeur je me y suis abusé⁎.  
Quand je vis la Beauté, qui doit me estre contraire⁎,  
Je nommay bien-veillance un desir de luy plaire :  
Je me plus à la voir, & je connus⁎ ainsi  
Que en luy voulant du bien je me en voulois aussi.  
Je crus donc que ce nom ne estoit plus legitme,  
Et que ma bien-veillance estoit lors pure estime :  
Mais je avois des transports⁎ & des troubles secrets,  
Que pour le estime seule on ne a presque jamais.  
De le audace de aimer ne pouvant me deffendre,  
Je appellay cette estime une amitié fort tendre :  
Mais je entendois mon coeur qui me disoit tout bas,  
Le amitié rend tranquille, & je ne le suis pas.  
Dans cette inquietude où me plongeoit ma flâme⁎,  
Je revis la Beauté, qui me avoit touché le ame :  
Mille appas⁎ differens paroissoient tour à tour ;  
Et ma tendre amitié fut changée en amour.  
Cet amour violent, quelque pur que il puisse estre,  
Je le aurois étouffé si je le avois vu naistre ;  
Mais sous tant de faux noms il déguisa le sien,  
Que il regnoit dans mon ame, & je ne en sçavois rien.  

Si vous eussiez parlé rien ne estoit difficile :  
Aux succés de vos feux⁎ je pouvois estre utile :  
Vous deviez à ma foy⁎ confier vos secrets.  

Hé quoy ! mes yeux, Madame, ont-ils esté muets ?  
Ne vous ont-ils rien dit de une ardeur⁎ si puissante ?  

Au langage des yeux je ne suis pas sçavante⁎ :  
Mais si vostre destin en peut estre plus doux,  
Dites qui vous aimez, & je parle pour vous.  
Pour hâter le succés de une flâme⁎ si pure,  
De vos rares⁎ vertus je feray la peinture :  
Nommez donc cet Objet qui vous a pû charmer ;  
Et je me offre moy-même à vous en faire aimer.  
Je avois peur de estre ingrate, & je me sens ravie  
De pouvoir vous servir, vous qui me avez servie ;  
Ne vous obstinez point à vouloir vous trahir.  
Parlez.  

        Vous le voulez, & je vais obeïr.  
Le adorable Beauté qui captive⁎ mon ame,  
Peut estre comparée avecque vous, Madame :  
Quand je vous apperçois, je apperçois tous ses traits ;  
Elle a vos mêmes yeux, & vos mêmes attraits⁎ ;  
Entre vous deux, enfin, la ressemblance est telle,  
Que estant auprés de vous je crois estre auprés de elle :  
Vos appas⁎ et les siens lancent de mêmes coups ;  
Et pour estre aimé de elle, il faut le estre de vous.  

De moy, Pison ?  

        De grace ; achevez de me entendre ;  
Mais calmez ce courroux⁎, ou daignez le suspendre ;  
Et de une ame tranquille, en ce malheureux jour,  
Punissez mon audace, ou plaignez mon amour.  
Je vous aime, Madame, & ce mot me épouvante :  
Si ce est estre coupable, estes-vous innocente ?  
Je obeïs à mon sort, & ne me en deffends pas ;  
Mais si je ay de le amour, vous avez des appas⁎ :  
Cet amour que je étale a dû peu vous surprendre ;  
Si vous ne en donniez point, en aurois-je pû prendre ?  
Et qui des deux, enfin, fait un crime plus grand,  
Ou de le oeil qui le donne, ou du coeur qui le prend ?  
 
Ah ! Pison, si mes yeux ont osé vous seduire⁎,  
Puisque je le ignorois deviez-vous me en instruire ?  
Et ne sçaviez-vous pas que en trahissant leur sort,  
Avec le sang⁎ de Auguste ils ne estoient pas de accord ?  
En tout autre que vous il seroit punissable,  
Cet amour qui me outrage⁎, & qui vous rend coupable :  
Vous pouviez me estimer, & me rendre des soins⁎...  

Eh ! que ne ay-je pas fait pour aimer un peu moins ?  
A le aspect impréveu de un merite⁎ sublime,  
On ne a pas le loisir⁎ de arrester à le estime ;  
Comme un coeur qui se enflâme ose plus que il ne croit,  
On se trouve à le amour sans sçavoir que on y soit ;  
La raison & les sens ont beau faire divorce ;  
Quand les sens sont gagnez la raison est sans force :  
Et si ce est vous trahir que de avoir tant de ardeur⁎,  
Le crime est de mon Astre⁎, & non pas de mon coeur.  

Si mes foibles appas⁎, que offencent vostre flâme⁎,  
Ont osé se abaisser jusqu'à toucher vostre ame,  
Je veux bien consentir que envers moy, sur ce point,  
Vous soyez peu coupable, ou ne le soyez point :  
Mais envers vostre Prince, outragé par ce crime,  
Qui pour vostre merite⁎ a tant conçu de estime,  
Qui cherit tendrement un Amy supposé,  
Et qui croit si fidele un Rival deguisé ;  
Quand de tant de bien-faits sa bonté vous accable,  
Croyez-vous que envers luy vous soyez peu coupable ?  
Et ne songez-vous point que vous seriez perdu,  
Si quelqu'autre que moy vous avoit entendu ?  

Si ma temerité, que un seul mot peut confondre⁎,  
A le ardeur⁎ que je sens vous pressoit de répondre ;  
Si mon coeur prévenu⁎, corrompant⁎ mon devoir,  
Pour flatter⁎ mon erreur concevoit quelqu'espoir ;  
Le Prince que je sers, dont la haine est à craindre,  
De un Amy si perfide auroit lieu de se plaindre ;  
Et je aurois du regret de attirer ses mépris,  
Par un crime, inutile à le amour que je ay pris.  
Mais que ne ay-je pas fait en faveur de sa flâme⁎ ?  
Je le ay peint à vos yeux tel que il est dans mon ame ;  
Et souvent à son feu sacrifiant le mien,  
Je me suis voulu mal à vous vouloir du bien.  
Pour vous le faire aimer je ay tout mis en usage.  
Il est vray que mon coeur démentoit mon langage,  
Et de mon zele extrême estant presque jaloux,  
Quand je parlois pour luy, je soupirois pour vous :  
Quoy que ma passion ne ose rien se en promettre⁎,  
Ce est un crime envers vous bien facile à commettre ;  
Et pour tout dire, enfin, quand il seroit plus noir,  
Ce est me en punir assez que de aimer sans espoir.  
Laissez-moy me bannir⁎. Mais de grace, Madame,  
Que ce soit de vos yeux, & non pas de vostre ame :  
Quoy que au sort de un Epoux vous alliez vous unir,  
Ne me bannissez⁎ pas de vostre souvenir.  
Laissez-moy me flatter⁎ de ce bon-heur extrême,  
Que du moins, quelquefois vous direz en vous-même  
En parlant de Pison, en songeant à ses feux⁎,  
Il fut moins criminel, que il ne fut malheureux.  
Mon départ est douteux⁎ à vous voir davantage :  
Adieu. Que cet adieu soit mon dernier hommage⁎.  
Je vais partir sur le heure, & je jure, en partant,  
Que aucun autre que moy ne aimera jamais tant.  
Adieu, Madame.  

        Ah ciel ! est-ce ainsi que on me laisse ?  
 
Pour vostre interest propre épargnez ma foiblesse,  
Madame. Jusque icy je ne ay rien mis au jour  
Qui soit honteux pour vous, excepté mon amour :  
Mais dans le état funeste ou mon ame est réduite,  
Du desordre où je suis je apprehende la suite.  
Vous voulez me arrester, & vos voeux sont les miens ;  
Mais pour me retenir forgez-moy des liens⁎.  
Quoy que avoir des Rivaux soit un sort déplorable,  
Si je ne en avois que un je serois consolable :  
Quand de vostre main seule il seroit possesseur,  
Je dirois en moy-même il me en reste le coeur.  
Si du coeur au contraire il estoit le seul Maistre,  
De sa main, me dirois-je, il ne peut jamais le estre ;  
Et de chaque costé rencontrant des appas,  
Je serois satisfait de ce que il ne auroit pas.  
Mon tranquille destin ne auroit rien de funeste ;  
Mais à quoy que je aspire aucun bien ne me reste ;  
Et de mes deux Rivaux le heur⁎ me rend allarmé⁎,  
Puisque le un vous épouse, & que le autre est aimé.  
Au moins, pour me arrester, dites que on vous immole⁎ ;  
Que le coeur où je aspire est un bien que on vous vole ;  
Que le Fils de Cesar en dispose aujourd'huy ;  
Que il seroit tout à moy, se il ne estoit tout à luy ;  
Et que enfin plus sensible à mon amour extrême...  

Partez, Pison, partez, je vous chasse moy-même.  
Vous me estiez necessaire, & vous le sçaviez bien :  
Je attendois tout de vous, je ne en attends plus rien.  
Adieu ; contentez-vous de une estime usurpée,  
Pour entrer dans mon ame elle est trop occupée.  
Les illustres Rivaux, dont vous estes jaloux,  
La déchirent sans cesse, & ce est assez, sans vous.  
En quelqu'autre climat que le Ciel vous appelle,  
Je sçay ce que pour moy vous avez eu de zele :  
Disposez du pouvoir que je auray dans ce lieu.  
Je vous le ordonne.  

    Helas ! Adieu, Madame.  

        Adieu.   

Mon amour te retient, & mon devoir te chasse.  
Obeïs au devoir, retire-toy de grace.  

Quoy ! me chasser, Madame, avec un si grand soin.  
O Ciel !  

        Germanicus ne doit pas estre loin,  
Je crains sa veuë.  

        Helas ! il suffit de le plaindre.  
De un Amant si soumis vous ne avez rien à craindre.  
Quoique vous le arrachiez à le espoir de estre à vous,  
De une main que il adore il respecte les coups.  
Mais ne le aimez-vous plus ? sa disgrace⁎ imprevuë...  

Et ne te ay-je pas dit, que je craignois sa veuë ?  
Dans la dure contrainte ou mes voeux⁎ sont forcez,  
Dire que je le crains, ce est me expliquer assez.  
Va de mon infortune⁎ instruire ce grand homme.  
Drusus, je te le avouë, est retourné dans Rome :  
Mais ce charmant Sejour⁎, ce Palais somptueux  
Que les soins de Luculle ont rendu si fameux ;  
Cette Maison celebre aux plaisirs destinée,  
Où se doit achever mon funeste hymenée⁎ ;  
Ces Jardins, admirez de tant de Nations,  
Par le ordre de Cesar sont remplis de Espions.  
Et le moyen, Albin, que un si grand Capitaine,  
Qui dans tout le Univers se cacheroit à peine ;  
Le moyen que un Heros dont les premiers exploix  
Ont rangé le Danube, & le Rhin sous nos loix⁎,  
Et laissant des Germains les Campagnes desertes,  
Vangé nos Legions, & reparé nos pertes,  
Cherche à me voir, me voye, & ne se montre pas,  
En des lieux où sa gloire a devancé ses pas ?  
Dût-il ne estre point veu, ma tendresse allarmée⁎  
Me le peindroit sans cesse avec sa Renommée :  
Fidele à sa Valeur⁎ par tout elle le suit ;  
Et pour ne la pas craindre elle fait trop de bruit⁎.  
Va rejoindre ce Prince, & dis luy que il me oublie :  
Avant que de me aimer, il aimoit Emilie,  
Elle est jeune, elle est belle, & de un sang⁎ glorieux ;  
Paul-Emille, & Pompée ont esté ses Ayeux ;  
Je le pris dans ses fers⁎ ; mon malheur le y renvoye :  
Un Amant tel que luy se retrouve avec joye :  
Il aura peu de peine à rentrer dans son coeur.  
Ce conseil⁎, cher Albin, me échappe avec douleur.  
Jusque au jour qui me arrache à qui je eusse aimé de estre,  
Quelques voeux que je pousse ils vont tous à ton Maistre :  
Ce est vers luy que je panche⁎, & cent fois chaque jour,  
Ce que je oste au devoir, je le donne à le amour :  
Cest trahir son Rival ; mais Albin, en revanche,  
Nostre hymen⁎ achevé, ce est vers luy que je panche⁎ :  
Et je fais à mon tour, pour luy rendre le espoir,  
Du débris⁎ de le amour un hommage⁎ au devoir.  
Va revoir ce Heros, & dis luy que on me immole⁎ ;  
Mais se il me aime toûjours que son coeur se en console ;         460  
Et que de mon exemple il se fasse une loy :  
Je perds bien plus en luy que il ne peut perdre en moy.  
Fais-luy voir que mon ame est dans un trouble extrême...  

Madame, il va paroistre, il le verra luy-même.  
Son amour vous le ameine , il marche sur mes pas.  

Et que me dira-t-il que je ne sçache pas ?  
Pense-t-il que à ses yeux je captive⁎ mes larmes ?  
Il me est trop cher, Albin, pour le voir sans allarmes⁎ :  
Je sens bien que mon feu⁎ ne est éteint que à moitié ;  
Si je entends que il se plaigne il me fera pitié ;  
Ma raison de mes sens ne estant plus la maistresse,  
La pitié que je auray seduira⁎ ma tendresse ;  
Et de cette tendresse où je crains le retour,  
On a que un pas à faire, & le on est à le amour.  
Que il me fuye.  

        A sa flâme⁎ épargnez ce supplice :  
Exiler⁎ sa douleur, ce est en estre complice.  
Il ne se oubliera⁎ point à vostre auguste aspect :  
Cet Amant qui perd tout ne perd pas le respect⁎.  
Il vous aime, & vous perd : Sa gloire est sans seconde  
Se il en coûte une larme aux plus beaux yeux du Monde :  
Et si lors que on le arrache à de si doux liens⁎,  
Vous poussez des soûpirs qui rencontrent les siens,  
Madame, encor un coup, permettez que il vous voye ;  
Endormez sa douleur par une ombre de joye ;  
A le voir autrefois vos beaux yeux se sont plûs,  
Vous le aimiez.  

        Et crois-tu que je ne le aime plus ?  

Voyez-le donc : ce bien⁎ est le seul que il implore,  
Au nom de un peu de amour, se il vous en reste encore ;  
Et de peur de sa mort qui suivroit vos refus,  
Au nom de la pitié, si vous ne le aimez plus.  

Le verray-je ?  

        Du moins ce est trop estre interdite⁎ :  
De le absence du Prince, il est bon que on profite.  
Ou souffrez⁎ que il vous voye, ou donnez de autres loix⁎.  

Au moins ce sera donc pour la derniere fois.  

Ouy, Madame.  

        Que il vienne. Et si je luy fut chere,  
Que pour prix de le effort que il me contraint de faire,  
Il ait soin de ma gloire, & ne le expose pas.  
Toy, qui me est si fidele, accompagne ses pas :  
Ameine icy ce Prince ; & de peur que on le voye,  
Prens la plus sombre route, & la plus seure voye.  
Un Guerrier si fameux, dans un lieu si suspect,  
Allarmeroit⁎ Tibere, à qui je dois respect.   

De où me vient ce desordre, & pourquoy suis-je émeuë ?  
Pourquoy ? Fuis pour jamais cette fatale veuë :  
De un Amant que on doit perdre écouter les soupirs,  
Loin de éteindre ses feux⁎, ce est croistre ses desirs.  
Je ne le veux point voir ; ce est en vain que il me en presse⁎ :  
Si je ay quelque vertu, je ay beaucoup de tendresse ;  
Et de quoy que on se flatte⁎ entre de vrais Amans,  
La vertu la plus forte a de foibles momens.  
Je revoque⁎ mon ordre, & ne veux point que il vienne.  
Hola !  

        Quelle surprise est égale à la mienne ?  
Ce est Pison !  

        Oüy, Madame : & malgré mon adieu,  
Je interromps mon voyage, & reviens en ce lieu.  
Si tantost⁎ à vos yeux je ay montré ma foiblesse,  
Jusque à faire le aveu de un amour qui vous blesse,  
Plus soumis à present, je y reviens à mon tour,  
Etaler mon respect⁎, & non plus mon amour.  
Ce ne est pas que ma flâme⁎ obscurcit vostre lustre⁎,  
Si le Ciel me eut fait naistre en un rang plus illustre :  
Mais des droits de le Amour aucun coeur ne est exempt ;  
Et ce que sent un Prince un autre homme le sent ;  
Soit que on naisse du Peuple, ou de un sang⁎ que on renomme⁎,  
Pour aimer comme je aime il suffit que on soit homme.  
Ce ne est pas à son choixqu'on se laisse enflâmer :  
Nous naissons pour mourir, & vivons pour aimer :  
Et dequoy que envers vous ma passion me accuse,  
La beauté de mon crime en doit faire le excuse.  
Cet amour de mon coeur est banny pour jamais.  

Me le promettez-vous ?  

        Oüy, je vous le promets.  
Je suis guery, Madame ; & vous allez connoistre⁎,  
Que il seroit mal-aisé de le pouvoir mieux estre.  
Je ay repris sur moy-même un empire⁎ absolu.  
Ce est assez que une fois mon amour ait déplû.  
Je ne vous diray plus, puisque tout me est contraire⁎,  
Que mon sort est de aimer, si le vostre est de plaire :  
Je ne vous diray plus, que asservy par vos yeux,  
Je regardois mes fers⁎ comme un bien precieux :  
Je ne vous diray plus, que le amour qui me enchaisne⁎,  
Me fait voir un supplice à le hymen⁎ qui vous gesne :  
Je ne vous diray plus que épris de vos appas⁎...  
 
Vous ne le direz plus ! ne le dites-vous pas ?  

Dans le trouble inquiet , dont mon ame est atteinte,  
Je avois presque oublié que ma flâme⁎ est éteinte :  
Mon esprit dégagé⁎ reprenoit ses liens⁎ ;  
Et le feu de vos yeux rallumoit tous les miens.  
Suspendez leur pouvoir qui fait naistre ma peine,  
Pour apprendre en repos⁎ quel sujet⁎ me rameine :  
Et, tandis que en ce lieu nous voila sans témoins,  
Pour juger de mon zele apprenez tous mes soins.  
Je estois party de Rome, & déja le ame émeuë,  
Je voyois le Aventin disparoistre à ma veuë,  
Lorsqu'avec ce grand air, qui fait pâlir de effroy,  
Je ay veu Germanicus avancer prés de moy.  
Malgré le desespoir où ma flâme⁎ est réduite,  
Vostre gloire en danger me a fait blâmer ma fuite :  
Le retour de ce Prince alloit trop éclater⁎ ;  
Vous le allez voir paroistre.  

        Et je veux le éviter.  

Vous, Madame ?  

        Oüy, Pison, ce est en vain que je hesite :  
Pour le voir sans allarme⁎ il a trop de merite⁎.  
Quand de quelque vertu mon coeur seroit armé,  
Vous sçavez que à le vaincre il est accoûtumé.  
Ce ne est pas que ce coeur, si je le en voulois croire,  
Ne promette⁎ à mes voeux⁎ de avoir soin de ma gloire :  
Quoique Germanicus ait sur luy de pouvoir,  
De le espoir du triomphe il flatte⁎ mon devoir :  
A ce devoir credule il fait sans cesse entendre,  
Que à ses loix⁎, que il respecte, il est prest de se rendre ;  
Mais, se il faut tout vous dire, il est si peu constant⁎  
Que à le Amour aussi-tost il en promet⁎ autant :  
Et je crois, contre un coeur qui chancelle, & qui tremble,  
Que le Amour & le Amant sont trop fort joints ensemble.  
Par pitié pour ma gloire allez donc le avertir  
Que à le voir un moment je ne puis consentir.  
Mais à moins de estre prompt⁎ vous perdez vostre peine :  
Il me a fait prévenir, & je croy que on le ameine :  
Albin, son Confident vient de sortir de icy.  
Je vous le apprens.  

        Madame, il me le a dit aussi.  
Ce est un homme discret, mais à quoy que il se engage⁎,  
Vostre gloire est de un prix que il est bon que on ménage.  
Je ne ay pû sans douleur, malgré tous vos dédains,  
Voir un si grand dépost⁎ en de si foibles mains.  
Servez-vous de moy seul ; je vous sers avec joye :  
Et je rends grace au Ciel qui me en offre une voye⁎.  
A fuïr Germanicus vostre vertu consent ;  
Vous voulez que il le apprenne, & vostre ordre est pressant :  
Je obeis sans replique ; & de peur que on le ameine...  

Ne a-t-il point demandé si je le perds sans peine ?  

Le ame toute agitée, & le coeur plein de ennuy⁎,  
Il se est enquis⁎ à moy, si vous songiez à luy ?  
Si le Epoux que on vous donne a pour vous tant de charmes⁎ ?  
Et si vous le perdez sans verser quelques larmes ?  

Que avez-vous dit ?  
 
        Je ay dit que il vous eût esté doux  
De ne aimer que luy seul, comme il ne aime que vous :  
Que son rare⁎ merite⁎ est gravé dans vostre Ame ;  
Et que un Prince absolu vous arrache à sa flâme⁎.  

Et que a-t-il répondu ?  

        Ses soûpirs à le instant...  
Mais, Madame, il viendra si vous me arrétez tant.  
Ne vous exposez point à ce peril extréme :  
Les momens durent peu quand on voit ce que on aime.  
Si Drusus avec luy vous surprend sans témoins...  

Ah ! Pison, je me égare⁎, & le on se égare⁎ à moins.  
Allez luy dire... O Ciel ! le voicy.  

        Je vous laisse.  

Demeurez. Vous present je auray moins de foiblesse.  
Si mon coeur se hazarde à rien faire de bas,  
Ayez soin de ma gloire, & ne le souffrez⁎ pas.  
Je promets, puisque en vain vous me aimez le un & le autre,  
De traiter son Amour comme je ay fait le vostre :  
Et me aimant, sans espoir, il vous doit estre doux  
Que un Heros, comme luy, soit traité comme vous.         610   

Enfin, Prince, vostre ame a lieu de estre contente :  
Vos illustres exploits ont rempli nostre attente :  
Si le on doit de un grand coeur attendre un grand effet,  
On attendoit de vous ce que vous avez fait.  
Moy, qui pour vous, Seigneur, ne ay rien craint de funeste,  
Apprenant vos Combats, je devinois le reste ;  
Et souvent de ma joye étallant tout le excez,  
En voyant mon visage on lisoit vos succez.  

Si de le Elbe & du Rhin le audace est confonduë⁎,  
Ce est à vous, plus que à moy, que la gloire en est dûë.  
Je dois moins les exploits que je ay faits en tous lieux  
A le effort de mon bras, que au pouvoir de vos yeux.  
Le impatient desir de revoir tant de charmes⁎  
Animant⁎ ma valeur⁎, favorisoit mes Armes :  
Plus de mes Ennemis succomboient sous mes coups,  
Plus je faisois de pas qui me approchoient de vous :  
Dans le espoir de me y rendre, & de avoir cette joye,  
Sur des corps expirans je frayois une voye⁎ ;  
Et trouvois moins de gloire à les priver du jour⁎  
Immolez⁎ à le Etat, que immolez⁎ à le Amour.  
Je vous aime, & vous vois, mon bonheur est extréme...  
 
Adieu, Prince.  

    Me fuir !  

    Vous me aimez ?  

        Je vous aime.  
Aucun autre sujet⁎ ne me ameine en ce lieu :  
Vous aimer fait ma joye : Et vous, Madame ?  

        Adieu.  
Je crains trop un combat dont le issuë est douteuse,  
Seigneur.  

        Et vostre fuite, est-elle point honteuse ?  
Aprés trois ans de absence il me eût esté bien doux  
De pouvoir plus long-temps demeurer prés de vous.  
Je me estois assuré de une ardeur⁎ mutuelle :  
Je croyois, comme vous, vostre flâme⁎ immortelle ;  
Et que vostre beauté, que on enleve à ma foy⁎,  
Charmeroit tout le monde, & ne seroit que à moy.  
Cependant...  

        Ah ! Seigneur, laissez-moy le innocence :  
Epargnez à ma gloire un soupçon qui le offence :  
A mon coeur tout à vous ne imputez rien de bas ;  
Et si le on vous trahit, ne me en accusez pas.  
Vous me aimez, je vous fuis, & je le dois sans doute :  
Mais vous ne sçavez pas quelle peine il me en coûte :  
Vostre amour défiant⁎ en veut estre éclaircy⁎.  
Empeschez que Drusus ne nous surprenne icy.  
Vous me connoissez, Prince, ou devez me connoistre :  
Quoy que sente mon coeur, mon devoir est le maistre.  
Quand par le ordre de un Pere il falut vous aimer,  
Je obeïs avec joye, & me laissay charmer :  
Aujourd'huy que à mes voeux⁎ on impose silence,  
Je obeïs avec peine, & me fais violence ;  
Et loin de estre insensible à de si rudes coups,  
Je me arrache⁎ à moy-même en me arrachant à vous.  
En faveur de le amour tout mon coeur se declare :  
A remplir mon devoir tout mon sang se prepare ;  
Et ces deux opposez sont de illustres Tirans,  
Qui demandent de moy des efforts differents⁎.  
Si je écoute mon sang⁎, que le feu deshonore,  
Mon devoir me est trop cher pour vous aimer encore :  
Si je entends de le amour les conseils absolus,  
Je vous ay trop aimé, pour ne vous aimer plus :  
Ma vertu qui chancelle, en cet état réduite,  
Pour cacher sa foiblesse a recours à la fuite ;  
Et de peur que le amour ne ébranlât le devoir,  
Ne ose se accoûtumer au plaisir de vous voir.  

Et que sera, Madame, à ma douleur mortelle  
Le inutile secours⁎ de une pitié cruelle ?  
Ces regrets si touchans ont pour moy peu de appas ;  
Rendez-moy vostre amour, & ne me plaignez pas.  
Me vouloir tant de bien, & ne me en pouvoir faire,  
Ce est me faire un honneur qui me est peu necessaire.  
Mon Rival moins aimé vous épouse demain ;  
Quand je aurois vostre coeur, il aura vostre main ;  
Devenu par le Hymen⁎ la moitié de vous-même  
Vous ferez juste assez pour le aimer, se il vous aime ;  
De ce qui peut vous plaire il fera ses plaisirs ;  
Il vous rendra des soins⁎ ; préviendra vos desirs ;  
Vostre ame accoutumée à souffrir⁎ ses caresses,  
Luy rendra soins⁎ pour soins⁎ ; tendresses pour tendresses ;  
Et de tout son dépit⁎ vostre coeur de retour,  
Vous ferez par vertu ce que on fait par amour.  
Dans les bras de un Epoux, possesseur de vos charmes⁎,  
Qui de tant de plaisirs joüira sans allarmes⁎,  
De un soupir favorable honnorer ma douleur,  
Ce est plaindre mon destin, sans le rendre meilleur.  
Si vous jettez les yeux sur mon affreux supplice,  
Peut-estre avoûrez-vous que on me fait injustice,  
Et me souhaiterez, comme à qui fait mes maux⁎,  
Un Epouse adorable, & des plaisirs égaux :  
Mais à vostre vertu quelqu'effort que il en coûte,  
Ces plaisirs souhaitez, valent-ils ceux que il goûte ?  
Et de vostre pitié le secours⁎ apparent,  
Rend-il mon sort moins rude, & mon malheur moins grand ?  

Je vois avec douleur celle de un si grand homme ;  
Mais que puis-je ?  

        Drusus va revenir de Rome.  
De peur de vous trahir, je vous le dit tout haut.  

Croyez-vous que il revienne ?  

    On le attend.  

        Quoy ! si tost !  

Pour calmer un transport⁎, qui me seroit funeste,  
Vostre bonté, Madame, aura du temps de reste.  
Sauvez-moy de moy-même, & sans plus me allarmer⁎...  

Je vous le ay déja dit, que puis-je, enfin ?  

        Me aimer.  
 
Vous aimer ! Ah, Seigneur, que osez-vous me prescrire⁎ ?  
Songez-y : des malheurs vous souhaitez le pire.  
Vous garder ma tendresse, & le oser mettre au jour,  
Ce est blesser ma vertu, sans flatter⁎ vostre amour :  
Car, enfin, quoy que aimé par le aveu de mon Pere,  
A le Epoux que je auray je me dois toute entiere ;  
Et ne presumez pas que en un sort si cruel,  
Il échape à ma gloire un desir criminel.  
Par amour le un pour le autre, amortissons⁎ nos flâmes⁎ ;  
Arrachons de nos coeurs ce qui trouble nos ames ;  
Ne nous souvenons plus de ces tendres discours,  
Que nos yeux éloquens se faisoient tous les jours :  
Effaçons avec soin de nostre Ame obsedée⁎,  
Tout ce qui de nos feux⁎ peut retracer le idée ;  
Et si le heur⁎ de me aimer fait vos plus doux souhaits,  
Veüillez me aimer assez pour ne me aimer jamais.  
Plus je suis avec vous, plus je ay le ame attendrie :  
Ne me revoyez plus ; ce est moy qui vous en prie :  
Accordez cette grace⁎ à mes voeux⁎ empressez⁎ :  
Des maux⁎ que je vous fais, ce est me punir assez.  
Remenez-moy, Pison. Adieu, Prince.  

        Ah ! Madame !  
A travers vos discours je penetre en vostre ame :  
Au Fils de le Empereur vostre coeur fait la cour ;  
Et vostre ambition va trahir mon amour.  
Mon Rival prés du Trône, où je ay droit de prétendre,  
Fait que jusques à moy vous craignez de descendre.  
Je ne murmure⁎ point, quel que soit vostre arrest⁎ :  
Mon amour qui vous plût, à present vous déplaist.  
Hé bien, Madame, allez, perdez-en la memoire⁎ ;  
A le appas que on vous offre immolez⁎ vostre gloire :  
Ne vous souvenez plus que le amour que je plains,  
Estant né de vos yeux, va mourir par vos mains.  
Je sçay bien que mon coeur, est indigne du vostre ;  
Mais, enfin, son rebut⁎ sera bon à quelque autre :  
Et puisque de le amour vous passez au mépris,  
Je auray soin de me rendre à qui vous me avez pris.  
La Princesse Emilie, indulgente à mon crime,  
Apprenant mon remords, me rendra son estime :  
Obligé pour vous plaire de luy manquer de foy⁎,        745  
Vous me coûtiez assez pour devoir estre à moy.  
Vos appas⁎ seducteurs corrompirent⁎ mon zele ;  
Pour me donner à vous, je fus ingrat pour elle ;  
Et de un prix assez grand ce est payer vos attraits⁎,  
Quand il en coûte un crime à qui ne en fit jamais.  

Je ne attendois pas, Prince, en un si sort si contraire⁎,  
Un outrage⁎ si grand de une bouche si chere :  
Ce reproche est sensible ; & si vous me aimiez bien,  
A ma juste douleur vous ne ajoûteriez rien.  
Vous me connoissiez mal, si vous avez pû croire  
Que à le éclat⁎ de un haut rang je immolasse⁎ ma gloire :  
Si le sort qui me outrage⁎ eût voulu me estre doux,  
Ma plus sensible joye eût esté de estre à vous.  
Le bonheur qui me échappe, est un bonheur insigne⁎,  
Dont il faut que le Ciel ne me juge pas digne.  
La Princesse Emilie, exorable⁎ à vos soins⁎,  
Aura plus de merite, & vous coûtera moins.  
A des fers⁎ que il fuyoit, remenez un rebelle :  
Loin de faire des voeux contre vous, ou contre elle,  
Je souhaite ardemment, vous ayant enflâmé,  
Que elle vous aime antant que je vous eusse aimé.  
Et pour derniere marque & de amour, & de estime,  
Si mes foibles appas⁎ vous coûterent un crime,  
Pour mettre en seureté vos sublimes vertus,  
Desormais, par respect, je ne vous verray plus.  
Remenez-moy.   

    Madame...  

        Ah ! que viens-tu me apprendre ?  

Que le Fils de Cesar dans ce lieu se va rendre.  
Il arrive de Rome, & se avance à grands pas.  

Sortez donc vite, Prince, & ne me perdez pas.  
Si Drusus... Ah ! Pison, il y va de ma gloire,  
Vous cherchez à me plaire, & je cherche à le croire :  
Pour conduire en secret ce Prince en de autres lieux,  
Ce est sur vous seul, enfin, que je jette les yeux.  

Sur moy ! Madame ?  

        Et vous, dans ce moment funeste,  
Seigneur, si du passé le souvenir vous reste,  
Par bonté, par justice, ou du moins par pitié,  
De son Appartement acceptez la moitié.  
Pour le en faire sortir avec pleine asseurance,  
De un moment favorable attendez la presence.  
Si Drusus le apperçoit, le apparence me perd ;  
Cependant tout mon crime est de le avoir souffert.  
Comme au meilleur Amy que je ay eu de ma vie,  
Ce est mon honneur, Pison, que icy je vous confie :  
Et si je ose avec vous me expliquer à mon tour,  
Vous ne étes pas le seul que maltraite le Amour.   

Dans vostre Appartement le Prince va se rendre ;  
Je ay devancé ses pas pour venir vous le apprendre.  
Du secret que on luy cache il semble estre éclaircy⁎ ;  
Quelqu'un peut avoir veu Germanicus icy.  
Agripine du moins obstinée à le croire,  
A vos soins⁎ obligeans recommande sa gloire.  
Si le bien de luy plaire a pour vous des appas⁎,  
Dans un si grand peril ne le abandonnez pas.  
Quoy que au Fils de Cesar elle soit si fidelle,  
Le apparence de un crime est un crime pour elle ;  
Et si le on voit icy son Rival triomphant,  
Tout condamne Agripine, & rien ne la deffend.  

Assez loin de ce lieu je viens de le conduire :  
Pour la mettre en repos⁎, retournez le en instruire.  
Je le aurois esté voir, pour luy donner avis  
Que le chemin de Rome est celuy que il a pris.  
Seur de mettre un obstacle à le Hymen⁎ que il redoute,  
Je ne ay pû le contraindre à prendre une autre route.  
Dût-il rendre à jamais ses jours⁎ infortunez⁎...  

La Princesse sçaura ce que vous me apprenez,  
Seigneur ; & de ce pas je me en vais tout luy dire.  
Le Prince qui paroît, fait que je me retire.  
Adieu. Souvenez-vous que le on voit aujourd'huy  
Une fille de Auguste implorer vostre appuy.  

Si je en crois un grand bruit⁎ qui se vient de répandre,  
Mon Rival est dans Rome, ou du moins se y va rendre.  
Prés du Mont Apennin Ruffus le a rencontré :  
Le Empereur par luy-même en vient de estre assuré.  

Vostre Rival, Seigneur ! Germanicus ?  

        Luy-même.  
Rome de son retour montre une joye extrême :  
Et déja le Senat qui se veut assembler,  
Des suprêmes Honneurs croit le devoir combler.  
De un Consul seulement son audace est blâmée ;  
Il soûtient que à sa flâme⁎ il immole⁎ une Armée ;  
Que ce est insulter Rome, & braver sa grandeur ;  
Et que à sa discipline elle doit sa splendeur :  
Que un sçavant⁎ General promet, jure, & se oblige  
De la faire observer, se il voit que on la neglige ;  
Et que pour une faute, utile à son Païs,  
Manlius autrefois sacrifia son Fils.  
Mais le Peuple charmé, loin de vouloir le entendre,  
Pour servir mon Rival, se offre à tout entreprendre :  
Son zele impetueux, dont je ay veu les effets,  
Luy prodigue des noms que Auguste ne eut jamais.  
On se assemble par tout, & par tout on le nomme  
Le plus grand des Cesars ; le Esperance de Rome ;  
Le inébranlable Appuy⁎ de le Empire Romain ;  
Et pour dire encor plus, le Honneur du genre humain.  

Ce bruit⁎ qui vous allarme⁎ est-il sceu de Agripine ?  

Ce bruit⁎ me allarme⁎ moins que on ne se le imagine.  
Plût au Ciel... Vous me aimez, & vous estes discret :  
Un secret sceu de vous, ne en est pas moins secret :  
Rome sçait que pour moy vostre zele est extrême :  
Agripine cent fois me le a dit elle-même.  
Que je le épouse ou non, je suis bien informé  
Que il ne tient pas à vous que je ne en sois aimé.  
Quand je vous ay surpris luy parlant de ma flâme⁎,  
Il sembloit que ses yeux en causoient dans vostre ame :  
Pour luy mieux exprimer ce que sentoit mon coeur,  
Vostre zele obligeant empruntoit mon ardeur⁎ :  
Vous me le aviez promis, & je vous le confesse ;  
Mais vous me avez trop bien tenu vostre promesse.  

Moy, Seigneur ?  

        Oüy, Pison, je dois trop à vos soins :  
Je vivrois plus heureux si je vous devois moins.  
Car enfin, ce est en vain que le Empereur se obstine  
A vouloir que mon coeur soit le prix⁎ de Agripine :  
Je admire ses appas⁎, je adore ses vertus ;  
Je croy le avoir aimée, & je ne le aime plus :  
Voila le grand secret que je avois à vous dire.  
Les attraits⁎ de Livie ont sur moy trop de empire⁎.  
Mon coeur, qui dans ses fers⁎ a trop long-temps vécu,  
Par ses premiers vainqueurs, est de nouveau vaincu.  
Je apprehendois Livie, & je le ay tantost⁎ veuë ;  
En voulant me parler son ame se est émeuë ;  
Preste à me reprocher mon crime, & sa bonté,  
Un retour de tendresse a trahy sa fierté.  
Quoy que le emportement⁎ pour son sexe ait de charmes⁎,  
Son amour à ses yeux ne a permis que des larmes ;  
Et son tendre couroux⁎, sa paisible douleur,  
Contre mon injustice ont revolté mon coeur.  
Je ne vous diray point, de un objet qui sçait plaire,  
Quel effet une larme est capable de faire :  
Si vous avez aimé, Pison, vous sçavez bien  
Que aux pleurs de une Maistresse on ne refuse rien :  
De ces pleurs tout-puissans le charme imperceptible,  
Dans le coeur le plus dur trouve un endroit sensible ;  
Et je me voudrois mal si des yeux pleins de appas⁎  
Répandoient une larme, & ne me touchoient pas.  

Ce retour vers Livie a droit de me surprendre :  
Vous luy devez le coeur que vous luy voulez rendre ;  
Mais aprés tout, Seigneur, à vous parler sans fard,  
Y songer à present, est y songer trop tard.  
Autant que je le ay pû, je ay condamné le envie⁎  
Qui vous fit pour une autre abandonner Livie :  
Vous passiez sous ses loix⁎ des momens assez doux :  
Elle ne aimoit, Seigneur, & ne aime encor que vous.  
Un amour si confiant pour un Amant rebelle,  
Vous préte un digne exemple à demeurer fidele :  
Tout parle en sa faveur ; mais enfin...  
 
        Ah ! Pison,  
Elle vient ; vos conseils ne sont plus de saison.  
Laissez-nous seuls.  

        Seigneur, vous auriez quelque peine  
A vous imaginer le sujet⁎ qui me ameine.  
Je ne viens point icy par de indignes soupirs  
Mandier le retour de vos ardens desirs :  
Je laisse en leur amour à de obscures⁎ Princesses  
La honte de descendre à de telles bassesses ;  
Et le Fils de Cesar seroit trop acheté⁎,  
Se il rentroit dans mes fers⁎ par une lâcheté.  
Soeur de Germanicus , Veuve de un Fils de Auguste,  
La fierté que je montre est peut-estre assez juste.  
Toute juste que elle est, je confesse pourtant,  
Que pour vous autrefois je ne en avois pas tant :  
Pour ne pas estre ingrate à le amour le plus tendre  
Que pour une Princesse un Heros puisse prendre,  
(Car il faut le avouër, estimé de chacun,  
Il sembloit que à le Etat vous en promettiez un ;)  
Je vous aimay, Seigneur. Si je osois vous le taire  
Vous pourriez me accuser de ne estre pas sincere ;  
Et pour vous faire voir à quel point je la suis,  
Je sens que je vous hais autant que je le puis.  
Le trouble où je vous vois me découvre⁎ sans peine  
Que ma veuë en ce lieu vous allarme⁎ & vous gêne.  
Vous craignez que Agripine adresse icy ses pas :  
R'assurez-vous, Seigneur, je ne y tarderay pas.  
Je cherchois à vous perdre, & me estois applaudie      
De avoir tant de témoins de vostre perfidie :  
Ces Billets de un Ingrat, dont le coeur me estois cher :  
De autant plus criminels que ils ont le art⁎ de toucher ;  
Ces Ecrits dangereux, dont je ay fait mes delices,  
Qui pour charmer mes sens ont esté vos complices :  
Ces imposteurs, enfin, qui me ont osé trahir ;  
Si je les faisois voir, vous feroient trop haïr.  
Je vous les rends. Mon coeur est assez magnanime  
Pour se faire un plaisir de cacher vostre crime :  
Et sans faire éclater un indigne courroux⁎,  
Je vous laisse le soin de me vanger de vous.  
Le destin des Ingrats de ordinaire est funeste.  
Et si de ma bonté la memoire⁎ vous reste,  
Et que vous le opposiez à vostre trahison,  
Il suffira de vous pour me en faire raison.  
Tenez, Prince.  

        Madame, au nom de ce que je aime...  
En croirez-vous mon coeur, se il dit que ce est vous-même ?  

Moy ! Seigneur ?  

        Vous pouvez, pour hâter mon trépas⁎,  
Avoir la cruauté de ne me croire pas.  
Vous aimer, vous le dire, aprés mon inconstance⁎,  
Ce est vous faire, sans doute, une nouvelle offence ;  
Mais dussay-je estre en bute à tout vostre courroux⁎,  
Il ne est rien de si vray que je ne aime que vous.  
Au nom des Dieux, témoins de cet amour extrême,  
Et pour dire encor plus, au nom de ce que je aime ;  
Pour ne pas me exposer à des maux⁎ infinis,  
Oubliez le forfait⁎ qui nous a desunis.  
Je sçay que en vous quittant je vous fis un outrage⁎  
Que pardonne avec peine un genereux⁎ courage :  
A vos rares⁎ bontez⁎ mon coeur accoûtumé  
Goûtoit tranquillement la douceur de estre aimé :  
Je vivois dans vos fers⁎, & fus me offrir à de autres,  
Plus pesans mille fois que ne le sont les autres,  
Le Empereur le voulut, & pouvoit tout oser.  
Je ne le cite point pour me faire excuser.  
Si je avois eu pour vous cet amour pur & tendre,  
Que depuis mes remords vos appas⁎ me ont fait prendre,  
Les Dieux, joints à Cesar, qui me a donné le jour⁎,  
Me le auroient arraché plûtost que mon amour.  
Mon retour dans vos fers⁎ rend leur gloire plus grande.  
Pour ne en plus échapper je vous les redemande.  
Daignez rendre le calme à mes sens agitez :  
Je ay repris mon amour, reprenez vos bontez⁎ :  
Ne desesperez point un coeur qui vous adore :  
Se il eut le heur⁎ de vous plaire il vous doit plaire encore :  
Epris de vos vertus, charmé de vos attraits⁎,  
Il est plus amoureux que il ne le fut jamais.  
Je en atteste des Dieux la majesté suprême ;  
Je en atteste...  

        Autrefois vous en usiez de même.  
Vos perfides sermens, tant de fois redoublez,  
Par vostre ingratitude ont esté violez.  
Non, non, le repentir où vostre ame est forcée,  
Ne rend pas son éclat⁎ à ma gloire offencée :  
Dans le rang où je suis, & du sang⁎ dont je sors,  
Ce seroit me trahir que accepter un remors.  
Epargnez-moy, Seigneur, la honte que il imprime⁎ ;  
ll ne est point de remords qui ne precede un crime :  
Et qui me a fait le affront de me arracher sa foy⁎,  
Ne a plus rien à me offrir qui soit digne de moy.  
Vous me avez outragée⁎, & ce me est une joye  
Que de un juste remords vostre coeur soit la proye.  
Je voudrois que le Ciel, pour combler mes souhaits,  
Vous forçât à me aimer autant que je vous hais.  
Au moins à vostre tour vous verriez par vous-même  
Combien touche un mépris qui part de ce que on aime :  
Quoy que dans cet état la raison puisse offrir,  
Ce est de tous les tourmens le plus dur à souffrir⁎.  
Vous sentiriez, pour peu que vous soyez sensible,  
Ce que a de plus affreux le sort le plus terrible :  
Pour vous tiranniser tout prendroit mon party ;  
Et vous ne sentiriez que ce que je ay senty.  

Hé bien, Madame, hé bien, si pour vous satisfaire  
Le retour de mes feux⁎ vous estoit necessaire,  
Se il faut vous adorer pour mieux sentir vos coups ;  
Ne perdez point de temps, Madame, vangez-vous.  
A de éternels mépris abandonnez un traistre :  
Je ay pour vous un amour qui ne sçauroit plus croistre ;  
Et pour bien éprouver toutes vos cruautez  
Me voila dans le état où vous me souhaitez.  
Je ne me oppose point à cette juste envie :  
A qui vit sous vos loix⁎ ce est un bien⁎ que la vie :  
Tandis que vous me aimiez je en avois quelque soin ;  
Si vous ne me aimez plus, je ne en ay plus besoin :  
Je vous le offre avec joye, & la perdray sans peine,  
Si je fais en mourant expirer vostre haine ;  
Et que aprés mon trépas⁎ vostre couroux⁎ éteint,  
Laisse à mon triste sort la douceur de estre plaint.  
A vostre amour trahy je dois ce sacrifice.  
Mon coeur qui fit le crime aura soin du supplice ;  
Et mon dernier soûpir, offert à vos appas⁎,  
Justifiera...  

        Seigneur, ne me attendrissez pas.  
Si je me estois renduë⁎ à vos fausses tendresses  
Vous me seriez garend de toutes mes foiblesses.  
Contentez-vous du trouble où vous me reduisez :  
Je vous haïray trop si vous me seduisez⁎.  
Cessez de me étaller le remords qui vous gesne⁎ :  
Vous me faites douter du succez de ma haine ;  
Et preste à me vanger de vostre trahison  
Vous corrompez⁎, ingrat, jusques à ma raison :  
Elle, mon coeur, & vous, tout cherche à me surprendre.  
Reprenez vos Ecrits, si vous les voulez prendre,  
Seigneur ; je risque trop à demeurer icy.  

Hé bien, je les reprens, vous le voulez ainsi.  
Mais se il vous reste encor quelque ombre de tendresse,  
Souffrez⁎ que de nouveau mon coeur vous les adresse ;  
Et que tant de sermens une fois violez,  
Pour ne le estre jamais vous soient renouvellez.  
Laissez-moy vous redire  
        Adorable Livie,  
Quand je songe aux honneurs qui me sont destinez,  
Je crois avoir perdu les momens de ma vie  
Que je ne vous ay pas donnez.  
Gloire, Plaisirs, Grandeurs, sans vous tout me importune ;  
Je borne⁎ à vous aimer, mon plaisir, ma fortune ;  
Je en fais mon suprême bon-heur :  
Que toujours à mes voeux⁎ vostre bonté réponde,  
Et je renoncerois à le Empire⁎ du Monde,  
Pour le Empire⁎ de vostre coeur.  
Laissez-moy vous redire  
        Il est vray, ma Princesse,  
Cesar me sollicite⁎ à reprendre ma foy⁎ ;  
Il veut que je aime ailleurs ; mais en vain il me en presse⁎ ;  
Le Amour, plus absolu, me impose une autre loy.  
Si je me oublie⁎ assez pour vous estre infidele,  
Puissent les Dieux vangeurs prendre vostre querelle,  
Et me faire le objet de leur juste couroux⁎ :  
Il ne est point de tourment qui me semble assez rude  
Pour punir mon ingratitude,  
Si je puis soûpirer pour une autre que vous.  
Genereuse Livie, en ce moment funeste  
Ne me condamnez pas à relire le reste :  
Ces Billets si cheris, tant que a duré ma foy⁎,  
Sont autant de témoins qui parlent contre moy :  
Plus ils marquent de amour, plus je ay le ame confuse.  
Je sçay que pour mon crime il ne est guere de excuse ;  
Et quand il en seroit, si je en osois donner,  
Vous auriez moins de gloire à me le pardonner.  
Tandis que vostre haine est encor suspenduë,  
Je laisse à vos bontez⁎ toute leur étenduë ;  
Et ne veux point, Madame, essayer par mes soins  
De estre plus innocent, & de vous devoir moins.  
Je ne suis pas le seul dont on blâme le audace,  
Ny le premier coupable à qui le on a fait grace :  
Ne vous obstinez point à me la refuser ;  
Je ay le coeur assez grand pour ne en pas mal user⁎ :  
Et le crime fatal, que je osois me permettre,  
Me a coûté trop de maux⁎ pour en jamais commettre.  
Rendez-moy vostre coeur, & calmez le couroux⁎...  

Quand je vous le rendrois, ingrat, que en feriez-vous ?  
Vous épousez demain la Princesse Agripine :  
On le arrache à mon frere, & on vous la destine :  
Pour son interest⁎ seul, je sçay tout sur ce point.  

Non, Madame, demain je ne le épouse point.  
Je ay tantost⁎ veu Cesar. Agripine que il gesne⁎,  
A le hymen⁎ que je fuis ne consent que avec peine :  
Elle attend le Heros qui la sceut enflâmer ;  
Et demande du temps pour apprendre à me aimer.  
Cesar, qui doit le Empire à son Ayeul Auguste,  
Ne a pû luy refuser une grace⁎ si juste :  
Le jour de nostre hymen⁎ est remis à son choix ;  
Et mon supplice, enfin, est differé de un mois.  
Pour me arracher, Madame, à cet hymen⁎ funeste,  
Rendez-moy vostre coeur, & je répons du reste.  
Avant que un mois se écoule, & que il soit expiré,  
Le Empereur est mon Pere, & je le attendriray.  
Chaque jour à ses pieds je iray verser des larmes ;  
Chaque jour à ses yeux je iray vanter vos charmes⁎ ;  
Sensible à mon amour il en sera le appuy⁎ :  
Et vostre seul merite⁎ obtiendra tout de luy.  
Que si tant de douleur ne peut vous satisfaire,  
Au moins en me oubliant songez à vostre frere :  
Il adore Agripine, & la veut adorer ;  
Le arracher à ses feux⁎ ce est le desesperer ;  
De son sort, & du mien je vous rends la maistresse.  

Seigneur, par trop de endroits vous tentez ma foiblesse.  
Ce est aprés vostre crime un nouvel attentat,  
Que de appeler mon frere au secours de un Ingrat.  
Je me deffendray mal pour peu que il vous appuye :  
Et de peur de me rendre il est temps que je fuye.  
Ma haine en sa faveur auroit peine à durer.  

Si je le rends heureux, que ay-je lieu de esperer ?  
Deviendrez-vous sensible à le ardeur⁎ qui me anime⁎ ?  
En faveur de ce frere oublierez-vous mon crime ?  
Vous contenterez-vous des maux⁎ que je ay soufferts ?  
Me sera-t-il permis de rentrer dans vos fers⁎ ?  

Rendez mon frere heureux, si vous le pouvez faire ;  
Une belle action ne attend point de salaire :  
Et se il vous en faut un...  

    Hé bien, Madame ?  

        Adieu.  
La Princesse Agripine arrive dans ce lieu.  
Servez Germanicus, le occasion est belle.  

Seigneur, je vous apporte une grande nouvelle.  
Je perds Germanicus, & le perds à regret ;  
Je vous honore trop pour en faire un secret.  
Je le aimois tendrement. Ne en prenez point de allarmes⁎ :  
Puisque il faut pour jamais oublier tant de charmes⁎,  
Pour me en faire un devoir je suis preste demain  
En presence des Dieux de vous donner la main.  

O Ciel !  

        De aucun soupçon ne ayez le ame blessée  
Si je ne ay pas de abord cette ardeur⁎ empressée⁎,  
Ces desirs violens, & ces transports⁎ si doux,  
Qui deviennent permis en faveur de un Epoux.  
Vostre bonté, Seigneur, à qui tout est possible,  
Avec un peu de temps me rendra plus sensible.  
Jusques-là, se il se peut, souffrez⁎ que chaque jour  
Un austere devoir vous tienne lieu de amour.  
Je ne abuseray point de une bonté si rare⁎ :  
Et par la complaisance où mon coeur se prepare,  
Vous aurez de la peine à vous appercevoir,  
Si je agis par amour, ou si ce est par devoir.  

Non, ce est trop vous gesner⁎ : Le Empereur pour vous plaire,  
Consent que pour un mois nostre Hymen⁎ se differe.  
Je le ay veu par vostre ordre, & sans estre en couroux⁎  
Il me a promis...  

        Seigneur, je le ay veu depuis vous.  
Je viens de le quitter. Et pour ne vous rien taire,  
Le effort que en ma faveur vous avez daigné faire,  
Ce que sur vos desirs vous avez de pouvoir,  
Suffit pour me enseigner à faire mon devoir.  
Je suis preste à demain pour le grand Hymenée⁎  
Qui doit à vostre sort unir ma destinée :  
Je le ay dit à Cesar, & viens vous assurer  
Que il ne est plus à mon choix de pouvoir differer :  
Demain aux yeux de Rome il faut que il se accomplisse.  
Et quoy que cet Hymen⁎ me doive estre un supplice,  
Je imposeray silence à ma juste douleur :  
Mes yeux ne diront rien du trouble de mon coeur :  
En vous donnant ma foy⁎ je oubliray que je immole⁎  
Un Heros presque égal aux Dieux du Capitole :  
Je oubliray que ma main estoit deuë à ses soins⁎ ;  
Et si je ne vous aime, on le croira du moins.  
Pour prix⁎ de un tel effort, & de un tel sacrifice,  
Du reste de ce jour souffrez⁎ que je joüisse ;  
Et que si prés, Seigneur, de vivre sous vos loix⁎,  
Je sois en liberté pour la derniere fois.  

Madame, je obeïs. Ce que je viens de entendre  
Me surprend de autant plus que je ne osois le attendre.  
Vostre bonté me accable, & je jure à vos yeux...  
Quand je auray veu Cesar je me expliqueray mieux.  

Hé bien, Flavie, hé bien, seras-tu satisfaite ?  
Trouves-tu maintenant ma victoire imparfaite ?  
Ay-je assez bien rempli mon severe devoir ?  
A mes sens interdits⁎ reste-t-il quelque espoir ?  

Madame, je comprends quel chagrin vous devore  
Si pour Germanicus vous soûpirez encore :  
Mais vouloir que Drusus vous épouse demain ;  
Avec tranquilité luy donner vostre main ;  
Vous ranger sous ses loix⁎ avant que on vous en presse⁎ ;  
Prevenir ses soupçons ; menager sa tendresse ;  
Dérober tout espoir au grand Germanicus ;  
Tout cela dit assez que vous ne le aimez plus.  

Attends, attends, Flavie, à tenir ce langage,  
Que le sort infléxible ait épuisé sa rage ;  
Et que aux yeux du Senat, comme je le ay promis,  
De un Tyran odieux je aye épousé le fils.  
Dés-qu'il aura ma main, dût ce fils de Tibere  
Se montrer envers moy plus cruel que son pere,  
Je oubliray le Heros dont mon coeur est charmé ;  
Et je le haïray de le avoir trop aimé.  
Jusques-là, je veux bien te avoüer ma foiblesse,  
Il a tous mes desirs, & toute ma tendresse :  
Dans le coeur que on luy vole il a fait des progrés  
Que on ne détruira point tant que il en sera prés.  
Avant que à le revoir je sois accoûtumée  
Je veux que mon Hymen⁎ le renvoye à le armée.  
Le amour que je ay pour luy me deviendroit fatal,  
Si je ne me hâtois de épouser son Rival.  
Depuis que je le ay veu, la douleur qui le accable  
Me a causé pour Drusus une haine implacable ;  
Et si durant un mois je le vois tous les jours,  
Mon amour & ma haine augmenteront toûjours.  
Je ne veux point aimer quand le amour est un crime ;  
Je ne veux point haïr ce que il faut que je estime ;  
Et puisque malgré moy le on me enchaîne à Drusus,  
Il est de mon devoir de fuïr Germanicus.  
Pour sauver ma vertu dans ce desordre extrême,  
Je fais ce que je puis, je me immole⁎ moy-même :  
Je me perds. Mais, Flavie, un coeur comme le mien,  
Quand la gloire a parlé, ne consulte⁎ plus rien.   

Madame, pardonnez à mon impatience ;  
Je ay besoin en secret de un moment de audience⁎ :  
Ce que je dois vous dire est assez délicat  
Pour éviter la foule, & pour craindre le éclat⁎.  
Mes jours⁎ sont en danger, & ce mot doit suffire,  
Si quelqu'autre que vous sçait ce que je vais vous dire :  
Mais dussay-je mourir, tout me semblera doux  
Quand je auray signalé le amour que je ay pour vous.  
Je mourray sans regret si le objet que je adore...  

Temeraire Pison, que allez-vous dire encore ?  
Ma coupable indulgence entretient⁎ vostre erreur :  
Mais si vous ne étouffez cette insolente ardeur⁎ ;  
Si jamais vous osez par vostre indigne hommage⁎  
Faire au sang⁎ des Cesars un si cruel outrage⁎ ;  
Si vous deshonorez le peu que je ay de appas⁎ ;  
Si vous vous oubliez, je ne me oubliray⁎ pas,  
Etouffez cette ardeur⁎ dont ma gloire murmure⁎.  
Vous ne pouvez me aimer sans me faire une injure.  
Car pour oser pretendre à vous voir mon époux,  
Le Ciel met trop de espace entre Agripine & vous.  
Rentrez donc en vous-même, & voyez qui vous estes.  
Drusus ne sçaura point le affront que vous luy faites :  
Quelque pitié que excite⁎ un si foible Rival,  
Il trahiroit son rang à vous en vouloir mal.  
Je luy veut épargner cette indigne vengeance.  
Mais par vostre respect⁎ meritez mon silence.  
A de moindres objets accoûtumez vos voeux⁎ ;  
Et ne me forcez point à plus que je ne veux.  
Aprés un tel avis je suis preste de apprendre  
Ce que .vous témoignez me vouloir faire entendre ;  
Seure que à vostre orgueil, que je viens de abaisser,  
Il ne échappera rien qui me puisse offencer.  

Malgré ce fier mépris, je ne perds pas le envie  
De vous estre fidele au dépens de ma vie.  
Quoyque sous vostre empire⁎ un coeur puisse endurer,  
A toutes vos rigueurs⁎ je ay sçû me preparer.  
Mon sort, que vos bontez⁎ pouvoient rendre moins rude,  
Est de avoir plus de amour que vous de ingratitude ;  
Et vous condamnerez vostre injuste courroux⁎,  
Quand vous aurez appris ce que je fais pour vous.  
Quoyque Germanicus soit la gloire de Rome,  
Et que le monde entier ne ait pas un plus grand homme ;  
Quoyque de sa défaite il ait vangé Varus ;  
Assujety le Rhin ; soumis Arminius ;  
Quoy que il ait des vertus dignes que on le revere⁎ ;  
Le bruit⁎ de ses exploits est suspect à Tibere :  
Et pour le Consulat il me fait designer,  
Si je veux cette nuit le aller assassiner.  
 
Le assassiner, Pison !  

        Je le ay promis, Madame.  

Tu le as promis ! Sçais-tu que ce est me arracher le ame ?  
Pourras-tu sans remords te noircir à ce point ?  

Madame, au nom des Dieux ne vous emportez point.  
Ce est me perdre.  

        Est-ce à tort, cruel, que je me emporte ?  
Que je te perde, ou non, malheureux, que me importe ?  
Si tu perds un Heros que adore le Univers,  
Ce qui peut y rester vaut-il ce que tu perds ?  
Pour transmettre à ta race⁎ une gloire infinie,  
Le premier des Cesars épousa Calphurnie :  
La vertu des Pisons que on te voit dédaigner,  
Eut le bien⁎ de luy plaire, & le honneur de regner :  
Et pour le Consulat que on te vient de promettre,  
Le plus noir des forfaits⁎ te est facile à commettre !  
Et tu vas acquerir, par un crime odieux,  
Ce que par leurs vertus ont acquis tes Ayeux.  

Ce que je ay fait pour vous, vous permet-il de croire,  
Que je trahisse ensemble, & ma flâme⁎, & ma gloire ?  
Et que osant violer les droits les plus sacrez  
Je immole⁎ insolemment ce que vous adorez ?  
Ne vous allarmez⁎ point. Quoy que on me ait fait promettre,  
Ce forfait⁎ par un autre auroit pû se commettre :  
Et tandis que Cesar se en remet à mes soins  
Un plus méchant que moy ne entreprend rien au moins.  
Si mon zele apparent ne eût abusé⁎ Tibere,  
Peut-estre pour ce crime eût-il choisi mon frere :  
Je ay honte de le dire, ennemy des vertus ;  
Pour complaire à Plancine il hait Germanicus.  
Appuyé de Tibere il le perdra sans doute,  
Si de la Germanie il ne reprend la route.  
Pour le chasser de Rome, employez aujourd'huy  
Le pouvoir absolu que vous avez sur luy.  
Depuis le ordre cruel que Cesar me a fait prendre  
Je ay vû Germanicus, mais sans luy rien apprendre :  
Je me suis contenté de luy faire sçavoir  
Que avec empressement vous cherchez à le voir.  
Le Empereur qui luy parle, & qui sçait le art⁎ de feindre,  
Par de fausses bontez⁎ veut le empêcher de craindre ;  
Et pour mieux déguiser ce que il a resolu,  
Pour demain avec luy vostre hymen⁎ est conclu.  
Quelque espoir qui le flatte⁎ ordonnez que il se absente :  
Ce est un appas mortel que Cesar luy presente :  
Cette fatale nuit finiroit son destin ;  
Et Rome sous Tibere a plus de un assassin.  
Voila ce que en secret je voulois vous apprendre.  
Germanicus, Madame, en ce lieu se va rendre :  
Ce est à vous, qui le aimez, à faire un digne effort  
Pour dérober ce Prince à son malheureux sort.  
Ce que je vous demande, en faveur de mon zele,  
Est de me aider vous-même à vous estre fidele ;  
Et de taire un secret qui pourroit me ravir  
Le honneur que je reçois quand je puis vous servir.  

Pardonnez, cher Pison, si le horreur de un tel crime  
Vous a pour un moment dérobé mon estime :  
Dans les premiers transports⁎ de un si juste courroux⁎,  
Je aurois fait même injure à tout autre que vous.  
Drusus de un si grand crime est sans doute complice,  
Pison ?  

        Le en soupçonner, ce est luy faire injustice.  
Pour son propre interest le sensible Drusus  
Voudroit vous voir unie avec Germanicus.  
De le état de son ame il me a fait confidence ;  
Et je sçay... Mais adieu, Germanicus se avance :  
Parlez-luy, le temps presse ; & sans faire aucun bruit⁎,  
Empêchez que dans Rome il ne passe la nuit.  

Je ne sçay de quel oeil vous verrez un coupable,  
Dont le amour violent rend le crime excusable :  
Je ay tantost⁎, je le avouë, avec un peu de aigreur⁎  
De un injuste reproche accablé vostre coeur :  
Vous en avez pleuré : je le ay veu : mais, Madame,  
La douleur de vous perdre interdit⁎ bien une ame ;  
Et dans un tel malheur un modeste courroux⁎,  
Auroit mal exprimé ce que je sens pour vous.  
Quand on aime ardemment & que on perd ce que on aime,  
On se fait un plaisir de se perdre soy-même ;  
Et si par vostre hymen⁎ on me eût desesperé,  
A de plus grands efforts je me estois preparé.  
Mais Cesar, que je ay veu, loin de me estre contraire⁎ ;  
Me a reçu comme un fils attendu de son pere :  
Je ay quitté son armée, & ce crime est de ceux  
Dont en un General le exemple est dangereux :  
Cependant sa tendresse excusant mon audace,  
Il ne me en a parlé que pour me faire grace⁎ ;  
Et dans le Capitole il consent que demain  
Vous me combliez de gloire en me donnant la main.  
Que vois-je ? me trompay-je ? ou, pleurez-vous encore,  
Ma Princesse ?  

        Seigneur, si je ne vous adore,  
Si vous ne estes vous seul le objet de tout mon soin⁎,  
Me punissent les Dieux que je en prends à témoin.  
Vous avez crû tantost⁎ ma confiance affoiblie :  
Cet outrage⁎ est cruel, mais, Seigneur, je le oublie ;  
Ce est un crime forcé dont mon coeur vous absout :  
Le amour que on desespere est capable de tout.  
O Ciel ! qui tant de fois a pris soin de sa gloire,  
Permets que ce Heros me aime assez pour me croire :  
Sauve le appuy⁎ de Rome ; & mets dans mes discours  
Un charme assez puissant pour conserver ses jours⁎.  
Je vous aime, Seigneur, nul Romain ne le ignore ;  
Je le ay dit en tous lieux, & veux le dire encore :  
Cesar, Drusus, Livie, & Pison sçavent tous  
Si je ay de ambition que celle de estre à vous.  
Mon coeur qui de vos voeux⁎ se est attiré le hommage⁎,  
Voudroit même pouvoir vous aimer davantage ;  
Et si quelque douleur rend mes sens agitez,  
Ce est de avoir moins de amour que vous ne en meritez.  
Vous allez en douter : le malheur qui me accable,  
Me ôte jusqu'au plaisir de me rendre croyable ;  
Et de infidelité vous me allez soupçonner,  
Quand je vous auray dit que il faut me abandonner,  
 
Moy, Madame ?  

        Seigneur, je souffre⁎ par avance,  
Tout ce que a de cruel cette fatale absence :  
Je prévoy tous les maux⁎ qui me vont accabler ;  
Et je ne puis enfin les prevoir sans trembler.  
Ma fortune⁎ demain ne sera plus douteuse ;  
Je épouseray Drusus ; je seray malheureuse ;  
Mais ne importe, partez, pour ne plus me revoir :  
Laissez en me quittant le amour au desespoir :  
Je vous le ordonne même avec un coeur tranquile :  
Il y va de vos jours⁎, tout doit me estre facile ;  
Et pour tromper le sort que il vous faut redouter,  
Je ne examine point ce que il doit me en coûter.  

Et qui peut mettre obstacle au succez de ma flâme⁎ ?  
Excepté vos rigueurs⁎, que ay-je à craindre, Madame ?  
Que pourra de Drusus le inutile courroux⁎ ?  
Les bontez⁎ de Cesar me répondent de vous.  
Vous le verrez demain, pour consacrer ma gloire,  
De un triomphe superbe honorer ma victoire :  
Je me y suis opposé, mais sans rien obtenir ;  
Et je viens de sa part vous en entretenir.  
Demain Cesar, & moy...  

        Point de demain, de grace.  
De un peril trop certain cette nuit vous menace.  
Seigneur, il faut sur le heure abandonner ce lieu :  
Dût me en coûter la vie en vous disant adieu.  
Il me est trop important que vostre gloire éclate⁎  
Pour voir de un oeil jaloux le honneur dont on vous flatte⁎ ;  
Avoir mis sous le joug⁎ tant de fiers Ennemis ;  
Les Ubiens défaits⁎ ; Les Bataves soûmis ;  
Et les peuples fameux de ces Plaines fecondes,  
Que le Elbe, & le Danube arrosent de leurs ondes⁎ ;  
Les avoir tous, Seigneur, attaquez, & vaincus,  
Ce est ce que on attendoit du grand Germanicus.  
Aprés de tels exploits le triomphe est bien juste ;  
Mais nous ne sommes plus sous le regne de Auguste :  
Satisfait des lauriers moissonnez par son bras,  
Ceux que un autre cueilloit ne le chagrinoient pas.  
Mais depuis que des Dieux il augmente le nombre,  
Rome de sa splendeur ne conserve que le ombre ;  
Et sous un Empereur qui ternit son éclat⁎,  
Se estre acquis tant de gloire est un crime de Etat.  
Partez, vous dis-je.  

        Hé quoy, voulez-vous que je croye  
Que le espoir de me perdre est ce qui fait sa joye ?  
Et que de mon retour il feint⁎ de estre charmé,  
Pour me ôter tout sujet⁎ de paroistre allarmé ?  
Quoy que on vous en ait dit, jugez mieux de Tibere :  
Adopté pour son fils, il me tient lieu de pere :  
Des volontez de Auguste il se fait une loy ;  
Et Drusus pour sa gloire, est moins son fils que moy.  
De quelque oeil que il le voye, en cette conjoncture,  
Drusus ne est que un present que luy fit la nature :  
Un fruit que il attendoit du conjugal lien⁎ ;  
Et dont pour se agrandir⁎ il ne pretendoit rien :  
Mais, suivant ce que Auguste eut le soin de prescrire⁎,  
Le don que il fit de moy fut suivy de le Empire ;  
Et pour tout dire enfin, le Univers est le prix⁎,  
Des bontez⁎ que eût Cesar de me accepter pour fils.  
Il est vray que ce Prince, au moins en ma presence,  
Entre Drusus, & moy met de la difference :  
De mes foibles exploits il parle avec chaleur ;  
Approuve ma conduite ; éleve ma valeur⁎ ;  
En un mot, je crois estre estimé de Tibere  
Comme le étoit de Auguste Agrippa vostre pere :  
Il me aime, il me en assure avec sincerité ;  
Et je serois ingrat si je en avois douté.  
Plût au Ciel que vous-même eussiez vû ses caresses,  
Et ce que un si grand Prince a montré de tendresses !  
Vous en seriez touchée, & loin de le haïr...  

Ah ! Seigneur, que un Heros est facile à trahir !  
Et que lorsque on possede une vertu sublime,  
On se livre aisément aux embûches⁎ du crime !  
En faveur de Cesar soyez moins prevenu⁎,  
Seigneur ; depuis que il regne il vous est inconnu.  
Je vous le ay déja dit, Rome changea de face,  
Aussi-tost que de Auguste il occupa la place,  
Et que son artifice⁎, aprés de vains refus,  
Herita de son rang, & non de ses vertus.  
Ne vous proposez point le exemple de mon pere ;  
Auguste estoit son maistre, & le vostre est Tibere :  
Le un, malgré les perils dont il fut menacé,  
Ne a jamais fait de crime où le on ne le ait forcé ;  
Et que on retranche un an de son illustre vie,  
Je abandonne le reste à la plus noire envie⁎.  
Tant que du monde entier il fut seul possesseur,  
Ses secrets ennemis admiroient sa douceur :  
Et quand des plus méchans il resolut la perte,  
Loin de affecter la fraude, il leur fit guerre ouverte.  
Le autre, dont le Univers aujourd'huy prend la loy,  
En montant sur le Trône en a banny la foy⁎ :  
A sa Cour, où le usage a permis les adresses,  
On endort ce que on hait par de fausses caresses ;  
A des maux⁎ que le on cause on feint⁎ de prendre part ;  
Et ce que le on veut perdre, on le perd avec art⁎.  
Seigneur, si vous me aimez, faites le moy paroistre ;  
Usez⁎ bien des momens dont vous estes le maître ;  
De vos fiers ennemis, trompez le indigne espoir ;  
On en veut à vos jours⁎ ; la foudre est preste à choir⁎ ;  
A le abry des lauriers laissez passer le orage.  
Il ne me est pas permis de en dire davantage :  
Je vous en dis assez pour vous chasser de icy.  
Que perdez-vous en moy pour balancer ainsi ?  
Seigneur.  

        Ce que je perds ! le ignorez-vous, Madame ?  
Si le fils de Cesar vous arrache à ma flâme⁎ ;  
Se il faut que à cet affront le Ciel me ait reservé ;  
Je perds ce que le Monde a de plus achevé⁎.  
Je perds, si la fortune⁎ à ce point me est cruelle,  
Des plus hautes vertus le plus digne modele ;  
Et pour dire encor plus, je perds, enfin, je perds  
Ce que du sang⁎ de Auguste il reste à le Univers.  
Non, Madame, mon coeur plein de vostre merite⁎,  
Condamne vostre amour, se il veut que je vous quitte :  
Mon trépas⁎ est douteux⁎, & ne le sera plus  
Si je vous abandonne au pouvoir de Drusus.  
Rome, quoyqu'on me appreste, est mon plus seur azile⁎ :  
Tout autre en vous quittant me seroit inutile :  
Mes jours⁎, que vos bontez ont soin de menager,  
Eloigné de vos yeux, sont-ils hors de danger ?  
Mais ce est trop se livrer à de vaines allarmes⁎ ;  
Rassurez vostre esprit, & retenez vos larmes ;  
Drusus, que mon bonheur a dû rendre jaloux,  
Cherche par cette ruse à me éloigner de vous :  
Je ne sçay que luy seul qui me ose estre contraire⁎ ;  
Et pour craindre le fils, je suis trop cher au pere.  
Mon coeur reconnoissant ne peut trop le avoüer,  
Des bontez⁎ de Cesar je ay lieu de me loüer :  
Il vous rend à mes feux⁎, & je ne puis sans crime,  
Soupçonner de artifice⁎ un coeur si magnanime.  

Seigneur, à quelle honte allez-vous me exposer ?  
Il va me en coûter un pour vous desabuser.  
De un amy genereux⁎ je vais trahir le zele :  
Pour vous prouver ma foy⁎, je vais estre infidele :  
Mais quelque soit le crime où je dois recourir  
Ce en seroit un plus grand de vous laisser perir.  
Dissipez vostre erreur, & connoissez⁎ Tibere :  
Ce Maître si chery qui vous tient lieu de pere,  
Qui semble à vostre gloire appliquer tous ses soins,  
Et qui, se il vous aimoit, vous caresseroit moins ;  
Ce Tyran, car, Seigneur, quoy que il ait vostre estime,  
Pour ce Prince cruel ce titre est legitime :  
Et se il ne le avoit pas il faudroit luy donner,  
Puisque il veut cette nuit vous faire assassiner.  

Me faire assassiner ! Luy, Madame ? On vous trompe.  
Cesar...  

        Hé bien, cruel, souffrez⁎ que il vous corrompe⁎ :  
Où la mort vous attend precipitez vos pas :  
Croyez qui vous veut perdre, & ne me croyez pas.  
Je me flattois⁎ pourtant de cette triste gloire,  
Que loin de avoir, Seigneur, tant de peine à me croire,  
Un Heros tel que vous, assuré de ma foy⁎,  
Ne balanceroit pas entre Tibere & moy.  
Seigneur, quoyque pour moy vous soyiez tout de flâme⁎,  
Souffrez⁎ que de Drusus je devienne la femme :  
Laissez-moy le punir de avoir troublé vos feux⁎.  
Il me rend malheureuse, & sera malheureux.  
Non que de ma vertu je ne sois assurée :  
Mais ma vie, & sa joye auront peu de durée ;  
Et quoyque je luy doive en qualité de époux,  
Je mourray de regret de ne estre pas à vous.  
Voila de ma tendresse une preuve assez ample.  
Pour signaler la vostre imitez mon exemple :  
De un coeur né pour la gloire effacez tous mes traits ;  
Et ne me accablez point de inutiles regrets.  
Aprés me avoir aimé, devenir insensible,  
Si ce est pour un Heros un effort si penible ;  
Si vous en fremissez ; quel seroit vostre effroy,  
Si vous aviez le coeur aussi tendre que moy ?  

Et que me importe, helas ! quand tout me desespere,  
Qui me arrache le jour⁎ de vous, ou de Tibere ?  
Si je échape à sa haine, expirer de douleur,  
Vous perdre, enfin, Madame, est-ce un moindre malheur ?  
Ne craignez pourtant rien de mon amour extrême :  
Le ordre que je reçois me est une loy suprême :  
Je ay peur, si je restois plus long-temps en ces lieux,  
Que mon sort envers vous ne fût contagieux.  
Pour ne pas à le orage exposer vostre teste,  
Je vay par mon exil écarter la tempeste ;  
Et laisser au Rival que vous me preferez  
Les appas⁎ dangereux que je ay trop adorez.  
Si vous me aimez encor, je en attends une preuve :  
Vous avez assez mis ma confiance à le épreuve,  
Madame ; à ma douleur ne offrez aucun secours⁎ ;  
Il suffit de mes maux⁎ pour terminer mes jours⁎ :  
Ne pleurez point : mon coeur prest à quitter vos charmes⁎,  
Ne peut se accoûtumer à voir couler vos larmes :  
Je ne partiray point si vous en soupirez ;  
Promettez-moy...  
 
        Seigneur, vous me desesperez.  
Dans le état déplorable où mon ame est réduite,  
Je crains vostre presence, & je crains vostre fuite.  
Cher Prince, que je perds, & que je aime toûjours,  
Pour la gloire de Rome ayez soin de vos jours⁎ :  
Et quel que soit le azile⁎, où vous alliez vous rendre,  
Contraignez vostre amour à venir me le apprendre.  
De peur de estre écoûté ne me opposez plus rien.  
Je vous rends vostre coeur, & vous laisse le mien :  
Je ne puis vous le ôter, quelque effort que je fasse.  
Venez, que en vous quittant, Prince, je vous embrasse ;  
Et que dans ce moment tous mes sens interdits⁎...  
Partez, je ne sçay plus, Seigneur, ce que je dis.   

Vient-elle ? le as-tu vûë ? & puis-je me promettre  
Que au dangereux Pison elle ait rendu ma lettre ?  
Si du trouble où je suis il peut estre averty,  
Se il peut... Germanicus ne sera point party.  
Quoyque de une imposture⁎ il ne soit point capable,  
Un peu de défiance⁎ eût esté pardonnable.  
Mon coeur en le quittant ne se possedoit pas :  
Quelque Romain fidele auroit suivy ses pas :  
Dés hier je aurois appris se il se éloigna de Rome ;  
Et ne douterois plus du sort de un si grand homme.  
Juste Ciel, à sa perte aurois-tu consenty !  
Ton soin⁎... Non, ce Heros ne sera point party.  
Quand il me le promit il me trompoit sans doute :  
Je le ay quitté, je sçay quels efforts il me en coûte ;  
Et se il est vray que il me aime autant que il est aimé,  
Un départ si cruel le auroit plus allarmé.  
Tu ne me as point appris si tu voyois Flavie :  
Pour hâter son retour que ne le as-tu suivie ?  
Je sçaurois maintenant ce que je veux sçavoir :  
Je ne aurois plus de crainte, ou ne aurois plus de espoir ;  
Et tout autre destin me semblerois moins rude,  
Que le affreuse rigueur de mon incertitude.  
De contenter mes voeux⁎ Flavie a peu de soin⁎ :  
Elle ne ignore pas quelle nuit je ay passée ;  
Elle a sçû quels objets occupoient ma pensée.  
Je ay cru voir sur un Char Drusus victorieux :  
Un spectre encor sanglant se est offert à mes yeux,  
“Si je osay vous aimer, il me en coûte la vie,             1570  
Me a-t-il dit ; je en ay fait confiance à Flavie ;  
Et si Germanicus voyoit encor le jour,  
Elle seroit... Flavie est enfin de retour.  

Helas ! Flavie, helas ! que tu me as mise en peine !  
Des malheurs que je crains viens me rendre certaine.  
Dis-moy ce que on a fait, & ce que le on resout⁎.  
Pison vient-il ? enfin éclaircy⁎ moy de tout.  
Desespere mon coeur, ou le rends plus tranquille.  
Parle.  

        Je ay fait à Rome un voyage inutile,  
Madame, & tous mes soins⁎ ont esté superflus.  
On ne me a rien appris du grand Germanicus.  
Pour remplir mon devoir, & pour vous satisfaire,  
Je ne ay rien oublié de ce que je ay pû faire :  
Mais que pouvoit mon zele en cette occasion ?  
Rome ne est que desordre, & que confusion.  
On y trouve par tout des espions infames,  
Dont le art⁎ abominable est de sonder les ames ;  
Et de arracher des coeurs par un subtil détour⁎,  
Ce que on sent pour Tibere, ou de haine, ou de amour.  
Ces méchans en faveur, par de lâches maximes  
De un aussi méchant que eux applaudissent les crimes ;  
Servent sa tirannie ; & croiroient aujourd'huy  
Ne pas faire leur cour se ils valloient mieux que luy.  
Que vous diray-je ? on tremble, & loin que on se hazarde  
A vouloir...  

        Parle-moy de ce qui me regarde.  
Parle-moy du Heros pour qui je eus tant de amour,  
Flavie ; & laisse-là le Empereur & la Cour.  
Du secours⁎ de Pison que dois-je me promettre ?  
Le as-tu vû ? viendra-t-il ? a-t-il reçû ma Lettre ?  
Se il sçavoit ma douleur il seroit arrivé.  

Je le ay cherché, Madame, & ne le ay point trouvé,  
Je me en suis informée avec un soin extrême ;  
Je ay vû tous ses amis, je ay vû son pere même,  
On ne sçait à la Cour ce que il est devenu.  
On croyoit que en ce lieu vous le auriez retenu.  
Drusus en est luy-même en des peines cruelles.  
Il ne peut quoy que il fasse en avoir des nouvelles.  
Pour le pompeux Hymen⁎ que on celebre aujourd'huy,  
On me a dit que ce Prince avoit besoin de luy.  
En quelque lieu que il soit aucun ne en peut rien dire.  
On ignore...  

        Il suffit, souffre⁎ que je respire.  
Ce que je desirois, Flavie, est arrivé :  
Mes souhaits sont remplis : mon Amant est sauvé.  
Ciel, qui me as écoûtée, & qui loin de le orage  
As mis en seureté ton plus parfait ouvrage,  
Aux depens de ma vie acheve ton bonheur :  
Ainsi que de ses yeux bannis⁎ moy de son coeur.  
Helas ! si sa tendresse est égale à la mienne,  
Suivy de son amour, que crois-tu que il devienne ?  
Par les maux⁎ que je sens je comprens ses douleurs.  
Il en mourra. Que il vive, & que il se engage⁎ ailleurs.  
Que de un plus digne objet son ame possedée  
De mes foibles appas⁎ luy dérobe le idée :  
Voila quels sont mes voeux : & pour estre exaucez  
Dieux ! à qui je les faits ils me coûtent assez.  
Tout grand que est mon malheur, il ne est pas sans remede,  
Flavie ; un peu de joye à ma douleur succede :  
Tu ne as point vû Pison ; mon coeur est r'assuré :  
Avec Germanicus Pison se est retiré.  
Soit que il ait redouté la fureur de Tibere,  
Soit que son zele ardent⁎ ne ait songé à me plaire ;  
De ce Prince sans doute il a suivy les pas.  

Je voudrois que il fût vray, mais je ne le crois pas.  
Si je ose me expliquer, mon erreur est extrême,  
Ou bien Germanicus ne est point party luy-même.  
Le soupçonner de fuir, ce estoit luy faire tort,  
Madame, il vous adore, & ne craint point la mort.  
Se il vous eût obéïe, il eût trahi sa flâme⁎.  

Ne me déguise rien. Le as-tu vû ?  

        Non, Madame.  
Mais Albin est à Rome, & je le ay rencontré.  
Aussi-tost que à mes yeux le hazard le a montré,  
De le ordre que je avois je me suis souvenuë.  
Il se en est peu falu que il ne me ait méconnuë :  
A la fin le ame émeuë, & le coeur interdit⁎,  
Je iray voir la Princesse, est tout ce que il me a dit.  
Je ay vû dans ses regards un desordre funeste ;  
Et je doute... Je crains de vous dire le reste.  

Parle, je te le ordonne, ou cesse de me voir.  
Je crains plus de malheur, que je ne en puis sçavoir.  
Ne me dérobe pas la douceur de me plaindre.  
Ce est croître ma douleur que la vouloir contraindre.  
Finis le incertitude où flottent mes esprits.  
Germanicus est mort ?  

        Je ne en ay rien appris,  
Madame. Mais enfin se il faut parler sans feindre⁎,  
Pour un Prince si cher vous avez lieu de craindre.  
On a fait en tumulte assembler le Senat :  
On parle sourdement de quelque assassinat.  

Ah, Dieux !  

        On ne dit point, tant on craint sa colere,  
A quelle illustre vie en a voulu Tibere ;  
Car à chaque forfait⁎ dont il se ose flétrir⁎,  
Ce que Rome a de grand est ce que il fait perir.  
Jamais sous un Tiran les coupables ne tremblent ;  
Ils ne se attaquent point à ceux qui les ressemblent ;  
Mais prés de un Empereur sous le vice abbatu,  
Ce est un crime à punir que avoir trop de vertu.  
Si pour Germanicus Rome craint quelque chose,  
Ce que il a de merite⁎ en est la seule cause.  
Jusque icy cependant on ignore son sort.  

On le ignore ! Dis tout. Germanicus est mort.  
Ce est me nier en vain ce que il faut que je sçache :  
Jamais de ses pareils le trépas⁎ ne se cache :  
Le Univers, dont leur bras fut toûjours le soûtien⁎,  
Pour douter de leur sort les observe trop bien :  
Par tout où les conduit le ardeur⁎ qui les seconde⁎,  
Ils attachent sur eux les yeux de tout le monde ;  
Et bien-tost dans ce lieu le Senat desolé  
Me apprendra par ses pleurs, si le on se est immolé⁎  
Un Heros qui ne aguere⁎ idolâtré dans Rome,  
Entre les Dieux & luy ne voyoit aucun homme.  
Me le apprendra ! que dis-je ? en doutay-je ? non, non,  
Les crimes de Tibere ont fait tout son renom.  
Depuis que à ses desirs les destins sont propices,  
Il ne se est signalé que par des injustices.  
Le lâche aura dans le ombre, au gré de ses souhaits,  
Par le plus noir de tous couronné ses forfaits⁎.  
Il aura... Quel soupçon dans mon coeur vient de naître ?  
Seroit-il vray, grands Dieux ! que Pison fût un traître ?  
Luy de qui tant de fois le zele peu commun...  
Il me aime, il le a fait voir ; ne importe ce en est un.  
Pour vanger son amour que sa rage surmonte,  
Il a fait ce grand crime, & se cache de honte :  
Aux fureurs de un Tiran son desespoir se est joint.  
Je ne me étonne plus se il ne se montre point :  
Il me craint. Va méchant ta crainte est inutile :  
A qui veut le imiter Cesar offre un azile⁎ ;  
Et tu peux hautement⁎ pretendre au Consulat,  
Aprés le heureux succez de un si noir attentat.  
Flavie, as-tu compris la grandeur de ma peine ?  

Albin de vostre sort va vous rendre certaine,  
Il vient.   

        Hé bien, Albin, ce que je aimois est mort ?  
Germanicus...  

        Pison a terminé son sort,  
Madame.  

        Le perfide ! Et tu ne peux me dire  
En quel endroit fatal le assassin se retire ?  
Je irois, malgré Cesar qui se fait son appuy⁎,  
Exprimer dans son sang le horreur que je ay pour luy.  
Aprés tous ses exploits quel opprobre⁎ pour Rome  
De voir sous de tels coups expirer un tel homme !  
Ce trépas⁎ vû des Dieux ayant dû les toucher,  
Que ne le vangent-ils, se ils ne ont pû le empécher ?  
Albin, pour me accabler satisfaits mon envie :  
Comment Germanicus a-t'il perdu la vie ?  
Le Perfide Pison osa-t'il le attaquer ?  
De peur de me attendrir tu ne oses te expliquer.  
Parle ; je sçay sa mort, je puis sçavoir le reste.  

Me preservent les Dieux de un employ⁎ si funeste !  
Donnez moins de creance⁎ à des rapports confus.  
Germanicus respire, & Pison ne vit plus.  

Et Pison ne vit plus !  
 
    Non, Madame.  

        Que entens-je ?  

Germanicus le pleure, & peut-estre le vange.  
Pison en le servant a fini son destin.  
Je ne puis sans fremir en nommer le assassin.  
Pour jetter dans vostre ame une horreur legitime,  
Je vais vous étaller la noirceur de son crime ;  
Et de Pison mourant vous tracer un portrait,  
Qui vous fasse oublier le affront que il vous a fait.  
Quoyque Germanicus crût sa mort asseurée,  
Et que en le caressant le Empereur le eût jurée ;  
Ne pouvant le éviter se il quittoit vos appas⁎,  
Il la voyoit venir, & ne la fuyoit pas.  
Si de quelque douleur son ame estoit frapée,  
Ce estoit du seul regret de vous avoir trompée ;  
Et de se estre attiré de si tendres adieux  
Sans avoir eu dessein⁎ de abandonner ces lieux :  
Mais ce Prince, sensible à vos justes allarmes⁎,  
Vouloit en vous trompant vous épargner des larmes ;  
Et par le feint⁎ départ que son coeur projettoit,  
Calmer le inquietude où son sort vous jettoit.  
En sortant de avec vous il fut revoir Tibere ;  
Qui profanant toûjours le sacré nom de pere,  
De abord que il le apperçoit luy presente la main :  
Et pour hâter le effet de son lâche dessein⁎  
Dans un Appartement où la richesse abonde,  
Marqué dans le Palais pour le Heritier du monde,  
Le conduit avec pompe⁎, & veut que son aspect⁎  
Aux premiers de sa Cour imprime⁎ du respect.  
Il le quitte : & soudain à force de artifices⁎  
Contre un fils si fameux anime⁎ ses complices.  
De crainte de éclairer⁎ le plus noir des forfaits⁎  
On diroit que le jour disparoît tout exprés⁎ :  
Il fait place à la nuit, que une main criminelle  
Au premier des humains alloit rendre éternelle,  
Si Pison, toûjours prest à faire son devoir,  
De la part de Drusus ne le estoit venu voir,  
Pour luy dire en secret que Cesar par envie⁎  
Armoit des assassins pour attaquer sa vie :  
Et pour tout rendre aisé dans le horreur de la nuit,  
Que il devoit le mander⁎ sans escorte, & sans bruit⁎.  
De peur de estre accusé de avoir trahy Tibere,  
Il se retire ensuite, & défend que on le éclaire⁎.  
A peine est-il sorty que un grand bruit nous surprend :  
Sans en estre effrayé Germanicus le entend :  
Sensible à ma priere, avant que de paroître  
Il me permet de voir quel sujet⁎ le fait naître ;  
Et Pison, dont le sang crioit vengeance aux Dieux,  
Est le premier objet qui me a frapé les yeux.  

Que je le plains, Albin, & que son sort me touche !  

Je me suis à le instant approché de sa bouche.  
Son coeur prest de expirer luttoit contre la mort :  
Cependant à ma voix il me a connu⁎ de abord.  
Si pour Germanicus ta passion est forte,  
De son Appartement empêche que il ne sorte,  
Me a-t'il dit. Ce est à luy que en vouloit le assassin  
Qui par un crime horrible a finy mon destin.  
De la main de mon frere... A ce mot il soûpire ;  
Et durant quelque temps demeure sans rien dire.  
A la fin, quoyque foible, il éleve sa voix ;  
Et faisant un effort pour la derniere fois :  
Mon frere, poursuit-il, à la gloire insensible,  
A pour Germanicus une haine invincible :  
Et me ayant vû sortir de son Appartement,  
Aprés me avoir dans le ombre atteint mortellement,  
Reconnois, me a-t'il dit, la main qui te assassine :  
Ce est celle de Pison ; du mari de Plancine ;  
Et si dans ce moment je ne te eusse attaqué,  
Mon frere te cherchoit qui ne te eût pas manqué.  
De Cesar, qui te hait, devenu le complice,  
Je luy fais avec joye un si grand sacrifice.  
Meurs. A ces mots le lâche, assisté de Rufus,  
Croyant au lieu de moy perdre Germanicus,  
Me releve de terre ; & de le indigne épée  
Que de un sang⁎ plus illustre il vouloit voir trempée,  
Resolu⁎ de assouvir sa coupable fureur,  
Me perce en tant de endroits, sans toucher à mon coeur,  
Que il semble que le sort en souffrant⁎ ma ruine⁎,  
Ait voulu respecter le image de Agripine ;  
Et me donner le temps de implorer sa bonté,  
Pour avoir le pardon de ma temerité.  
Apprens luy, cher Albin, que il me eût esté facile  
De prolonger le cours de une vie inutile,  
Et de me garentir de un si funeste sort ;  
Si le aveu de mes feux⁎ ne eût merité la mort.  
De ses justes mépris me voyant la victime,  
Un trépas⁎ immortel éternisoit mon crime :  
Ne pouvant de ma flâme⁎ interrompre le cours  
Je mourois à toute heure, & le adorois toûjours.  
Puisque à Germanicus je ay conservé la vie,  
De un bonheur assez grand ma disgrace⁎ est suivie :  
Ils sont nez le un pour le autre, & mes sinceres voeux⁎...  
Adieu. Le juste Ciel puisse les rendre heureux.  
Ce souhait achevé de un soûpir tout de flâme⁎,  
Il prepare avec joye un passage à son ame ;  
Et seur que en vous servant il va perdre le jour⁎,  
Prend les traits de la mort pour des traits de le amour.  

Cher Pison, qui me aimois de une amitié si pure,  
Pardonne à mon orgueil ce que il te a fait de injure ;  
Et pour prix⁎ de tes soins⁎ dignes de un autre sort  
Daigne accepter les pleurs que je donne à ta mort.  

Ou venez-vous, Seigneur, & quelle est vostre envie ?  
Le infortuné Pison vient de perdre la vie :  
Des desseins⁎ de Cesar sa mort vous éclaircit⁎.  
Fuyez, Seigneur.  

        Albin me en a fait le recit,  
Madame, & le Senat par un ordre équitable,  
Pour vanger ce trépas⁎ fait chercher le coupable.  
Cesar qui de ce crime a lieu de estre surpris...  

Cesar, Seigneur ! Albin vous a-t-il tout appris ?  
Vous a-t'il dit ? ... Cesar est surpris de ce crime !  
Que je vous plains, Seigneur, de estre si magnanime.  
Tout ce que dit Cesar vous doit estre suspect.  
Prince, il est vostre Pere, & je perds le respect⁎ :  
Mais de sa cruauté vous avez connoissance.  

Epargnez-le, Madame, au moins en ma presence ;  
Et si quelque forfait⁎ vous le rend odieux,  
Souffrez⁎ que mon devoir en détourne mes yeux.  
Le assassin de Pison, puisque il se est fait connoître,  
A le aspect des tourmens se dédira⁎ peut-estre :  
Suspendez jusques-là vostre ressentiment ;  
Et des mains de Cesar recevez vostre Amant.  
Pour vous faire paroître une bonté de Pere  
Il me rend ma Princesse, & vous donne à mon frere :  
Pour vous en assurer il nous envoye icy.  

Il nous veut perdre tous, puisque il en use⁎ ainsi.  
Je le connois, Seigneur, ses bontez⁎ sont à craindre.  

Ne craignez rien ; Cesar se est expliqué sans feindre⁎.  
Nous sortons du Palais, où le peuple irrité  
Redemandoit mon frere, & se estoit revolté :  
Il alloit se échaper à quelque violence,  
Se il ne le eût appaisé par sa seule presence.  
Cesar, qui de ce trouble a craint le évenement⁎,  
Se est resolu sans peine à ce grand changement :  
Et ce que a fait Drusus en faveur de mon frere,  
A reparé sa faute, & calmé ma colere.  

Je ne ay plus, ma Princesse, à combattre que vous.  
Cesar se est declaré ; je ay vaincu son couroux⁎ :  
Vous seule à mon bonheur pouvez estre contraire⁎ ;  
Vous seule...  

        Non, Seigneur, je ay le coeur trop sincere :  
Je vous aime : ce mot vous répond de ma foy⁎ ;  
Et je me dois à vous si le on me rend à moy.  
Mais le Empereur...  

        Madame, il est au Capitole ;  
Ce est dans ce lieu si saint que il veut tenir parole :  
Le Senat le accompagne ; & voicy le grand jour  
Que avec impatience attendoit nostre amour.  
Puisque à nous rendre heureux la fortune⁎ conspire⁎,  
Ne donnons pas au sort le temps de la dédire⁎ :  
Allons au Capitole où Cesar nous attend ;  
Et craignons les retours de son esprit flottant⁎.  
Vous, cependant, Albin, qui me estes si fidele,  
Au pere de Pison allez offrir mon zele ;  
Parlez luy de son fils, & faites un effort,  
Pour marquer la douleur que me cause sa mort.  

Par Lettres Patentes du Roy, données à Paris le deuxiéme jour de Decembre 1690, Signé BOUCHER ; Il est permis au Sieur BOURSAULT, de faire imprimer par tel Libraire ou Imprimeur que il voudra choisir, une Piece de sa composition intitulée Germanicus, Tragedie, pendant le temps & espace de huit années, à compter du jour que elle sera achevée de imprimer :    Avec    défenses à tous Libraires, Imprimeurs & autres, de imprimer, faire imprimer, vendre ni debiter ladite Tragedie sous quelque pretexte que ce soit, même de impression étrangere sans le consentement dudit Exposant ou de ses ayant cause, à peine de confiscation des exemplaires contrefaits, de trois mille livres de amende, & de tous dépens, dommages & interests, ainsi que il est plus au long porté par lesdites Lettres.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris, le 27 Mars 1691.

Signé, AUBOUYN.

Et ledit sieur Boursault a cedé au sieur J.Guignard le droit que il a au present Privilege, suivant le accord fait entr'eux.

Achevé de imprimer le 14 Novembre 1693.