

Je vous le avois bien dit pour calmer vostre effroy,  
Que vous seriez tousjours à vostre aise avec moy.  
Et que assez de tresors vous auriez en partage,  
Si de me posseder vous aviez le avantage ;  
Mentois-je ? Et le repos vous est-il asseuré,  
Ayant eu le bon-heur de me avoir rencontré !  
De semblables profits auriez-vous à pretendre,  
Si le on vous eut laissée au pouvoir de Cleandre,  
Et si, par un destin à vos vœux pas trop doux,  
Je eusse jeté les yeux sur une autre que vous ?  

Quand je songe au mal-heur où je suis condamnée,  
Je ay regret de estre à vous par les nœuds de Hymenée,  
Et je éprouve du sort les plus sensibles coups,  
Puis que il me a fait tomber dans les mains de un jaloux,  
Que est-ce que de ma part vostre cœur apprehende ?  
Mon honneur me est trop cher pour vouloir…  

        Ah friande !  
Que si je me empeschois de vous estre cruel,  
Le honneur dont vous parlez deviendroit casuel;  
Et que sachant les tours dont les femmes sont dignes,  
On nous prendroit bien-tost dans le Ciel pour des Signes,  
Puisque de vos plaisirs un bon Frere garny  
Produiroit Capricorne, et feroit Gemini !  
Sachez que de tout temps je appréhende le blasme,  
Que au gré de mon désir je gouverne ma femme,  
Que sans en murmurer⁎ il faut suivre ma loy,  
Et que quand je vous pris ce ne fut que pour moy.  
Que si vostre Mary dans ce lieu vous enferme,  
Ce est que il croit votre honneur ne estre pas assez ferme,  
Et que ne pas souffrir⁎ que on vous puisse approcher,  
Ce est oster à vos sens les moyens de pecher.  

Vous, Monsieur, apprenez que un discours incommode,  
De un crime que on ignore enseigne la méthode,  
Et que pour confirmer vos injustes soupçons,  
De un prétexte inutile on se fait des leçons :  
Pour épargner du trouble à vostre ame allarmée,  
Peut-estre avec raison me avez-vous enfermée,  
Car de la liberté si je usois plainement,  
Qui doute de ma foy douteroit justement.  
Voyez-vous que en effet de autres fassent paraitre…  

Les autres sont des sots et je ne veux pas le estre ;  
Nous savons mieux que vous ce que ces autres font,  
Et ne pretendons pas devenir ce que ils sont.  
Faut-il point pour vous plaire à le exemple de un autre,  
Souffrir⁎ en mon absence un Galand qui soit vostre,  
Et que apres que en honneur cinquante ans je ai vescu.  
Je sois de intelligence à me faire Cocu ?  
Faut-il point, dis-je encor, que moy-mesme je brigue ?  
Que je pousse à la rouë, et conduise le intrigue ?  
Et sur vos passions conformant mes desirs,  
Que le Espoux ait la peine, et le Amant⁎ les plaisirs ?  
Quand on vient pour vous voir, faut-il point que je sorte ?  
Sur vous, et vos Muguets que je ferme la porte ?  
Et que sous mon aveu vous ayiez le moyen  
De acheter du Brocard de autre argent que du mien ?  
Voilà ce que aujourd'huy tous ces autres observent,  
Ils se font des Amis dont leurs femmes se servent,  
Et ne murmurent⁎ pas quand pour faire le amour,  
Elles courent la nuict, et reposent le jour.  
Ah ! que il vaudroit bien mieux que du nombre assez ample,  
De ces Martyrisez je devinsse le exemple !  
Que si le on enfermoit chaque femme qui court  
Avec six cadenats, elle auroit le nez court !  
Que on verroit de Marys marcher teste levée,  
Si ma regle par eux estoit bien observée !  
Et que de quantité le destin seroit doux,  
Si leur plus grand mal-heur estoit de estre Jaloux !  

Et de tous les mal-heurs en est-il un plus rude  
Monsieur !  

        Il me le semble, ô Madame la prude !  
Et qui de la sagesse a le moindre rayon,  
Prefere un sort de Argus au destin de Acteon.  

Quiconque peut avoir un rayon de sagesse,  
Dans les maux de une femme à jamais se interesse,  
Et loin que à le outrager il puisse estre contraint,  
Il se en veut faire aymer, et ne en pas estre craint.  
Qui de avoir des soupçons ne pouvoit se deffendre,  
Devoit me abandonner à le amour de Cleandre,  
Et par le éclat de un bien dont je ne puis jouïr,  
Ne abuser pas mon Pere, et ne pas le éblouïr.  

Il vous plaisoit beaucoup ce Cleandre ?  

        Sans doute⁎.  

Il avoit vostre estime ?  

        Encor mesme, il le a toute.  

Vous voudriez, que je crois, estre à luy ?  

        Pleust aux Dieux,  
Mon sort…  

        On dit bien vray que le amour ne a point de yeux !  
Vous aurez donc regret de vous voir ma conqueste  
Madame la Mignonne⁎ ?  

    En effet,  

        Bonne beste !  
De vos mauvais desseins ce est assez me avertir,  
Vous voudriez estre gueuse, et vous bien divertir.  
Je vois ce qui vous choque, et le ver qui vous pique,  
Il vous faut un Mary de nouvelle fabrique,  
Qui redoute une femme, et de crainte du choc,  
Laisse chanter la Poule, et plus haut que le Cocq.  
Il vous faut un Mary qui crût faire un grand crime,  
Se il ne donnoit dequoy pour joüer à la Prime⁎,  
Et qui ne laisse pas de paraistre gaillard,  
Si le on quitte la Prime⁎, et que on joüe au Billard.  
Il vous faut un Mary qui confonde sa rente,  
Qui soit brave quatre ans, et gredin plus de trente,  
Et sur qui le on saisisse au profit des Marchands,  
Et maisons de la ville, et revenus des champs.  
Oüy, je vous charmerois, ô Coureuse recluse,  
Si vos debordements ne trouvoient une écluse,  
Et du moins dans mes biens vous verriez des appas,  
Sans les doubles ressorts de mes six cadenats ;  
Mais quoy que contre moy vostre cœur se propose,  
Sachez que avant la nuict je en veux croistre la dose,  
Et de eussiez-vous cent fois vous en mettre en courroux,  
A vos six cadenats joindre autant de verroux,  
Rentrez ; car aussi bien je vois un Gentillastre,  
De vos yeux bien fendus il seroit idolastre,  
Rentrez donc.  

    Mais…  

        Rentrez, sans vous embarrasser.  
Diable ! que je ay bien fait de la cadenasser.  

Monsieur, vous savez bien que on me nomme Cleandre ?  

Oüy.  

        Vous ne savez pas ce que je ose pretendre ?  

Non.  

        Mais il vous souvient que je fus Amoureux⁎ ?  

Oüy.  

        Que je ne fus pas un Amant⁎ fort heureux ?  

Non.  

        Que votre merite emporta la balance ?  

Oüy.  

        Que enfin mon ardeur ne eut point de recompense ?  

Non.  

        Ainsi donc, Monsieur, ne trouvez pas mauvais  
Si je viens…  

        Vous, Monsieur, trouvez bon si je vais…  
Un si grand preambule est suspect à mon Ame,  
Parlez bref.  

    Mais Monsieur…  

        Mais Monsieur, mais Madame,  
Je ai des soins à donner autre part que vers vous,  
Avec mes cadenats je ay besoin de verroux,  
Près de mon Serrurier il est temps de me rendre ;  
Pour pouvoir me parler il ne faut que me attendre,  
Si je trouve mon fait, je reviens sur mes pas,  
Si je ne trouve rien, je ne reviendray pas.  
Bon jour.  

        De ce que il fait je aurois tort de me plaindre,  
Avec moins de foiblesse il seroit plus à craindre,  
Si de quelque lumiere il estoit éclairé,  
En vain à le tromper je serois preparé.  
Je veux à Spadarille arracher Olimpie,  
Mais je sais que son ame est sans cesse assoupie,  
Et quand secretement je ose agir contre luy,  
De sa brutalité je me fais un appuy.  

Mais comme Spadarille est sujet à le ombrage  
Quoy que des cadenats il observe le usage,  
Si pour vostre mal-heur il avient que ce fou,  
De sa femme Olimpie aperçoive le trou ?  
Si de un sensible affront se sentant le ame outrée,  
De ce trou favorable il occupe le entrée,  
Et que de son pouvoir se servant à propos,  
De coups drus comme gresle il nous brise les os ?  
Plaist-il ?  

        Non, Spadarille a la teste trop seiche,  
Je ne apprehende pas que il découvre ma bresche,  
Si pour voir Olimpie en un coin fort obscur,  
On a fait de ma chambre une entrée à son mur,  
Tu sais que un lict superbe à ma flâme propice,  
Pour me favoriser cache mon artifice.  
De ailleurs nostre vaisseau sur la fin de ce jour,  
Doit partir pour Marseille et quitter ce sejour,  
Cet anneau de Olimpie est la marque secrette,  
Qui doit malgré le Argus asseurer sa retraite,  
Et que pour accomplir de équitables desseins,  
Par le avis de son Pere elle a mis dans mes mains.  
Ainsi de mon Rival le deffaut effroyable…  

Je say que Spadarille est puant comme un Diable,  
Et que de son halaine il infecte tous ceux  
Qui de parler à luy sont assez mal-heureux ;  
Mais il est Gouverneur⁎, et ce est dont je frissonne,  
Car son train…  

        A sa suite il ne a nulle personne,  
De peur que de sa femme on pût voir les attraits,  
Ce Jaloux hypocondre a chassé ses valets :  
Son Ame scrupuleuse, et tousjours deffiante  
Ne peut près de Olimpie endurer de servante,  
Dans la crainte que il a que le on eut supposé,  
Sous le habit de une fille un garçon déguisé.  
Si bien…mais il écoute, évitons ses reproches…  

Voicy pour des Polis empescher les approches ;  
Que ils se y viennent frotter, ces Mignons⁎, ces Poudrez.  

Quoy le on ose ?  

        Oüy le on ose, et ce sont des Madrez,  
Qui voudroient sur ma terre usurper droit de chasse,  
Vous qui de un Chien couchant affectez la grimace,  
Estes-vous point aussi quelque Amant⁎ aux yeux doux,  
Qui pour plaire à le Espouse entretienne le Espoux ?  
Et lors…  

        Ne craignez rien de la part de Olimpie,  
Tous mes voeux sont bornez à chérir sa copie.  

Sa copie ?  

    Oüy, Monsieur.  

        Bon, il semble à ce fat,  
Que on copie une femme aussi bien que un contrat.  
Et vous vous en allez ?  

        Avec une Patente⁎  
Je suis prest…  

        Je vous puis rendre le ame contente.  
Mais dans ce petit doigt vous avez un anneau  
Qui vous sied assez bien, et me semble fort beau ;  
Que je voye.  

    O mal-heur ! ce est…  

        Vous estes estrange,  
Pour le voir un moment croyez-vous que on le mange ?  

Non, Monsieur, mais…  

        Quoy mais ? A-t-il peur de mes yeux ?  
Où Diable avez-vous pris ce bijou précieux ?  

Respondez hardiment, et mentez comme un Diable.  

Je le ay pris…  

        Parlez viste, ô le Amant⁎ trop aimable,  
Où donc le avez-vous pris ?  

        Où prend-on les bijoux ?  

Et je ay tort, mon Cadet, de paraistre Jaloux,  
Est-ce pas ?  

        Je ne say se il se peut que Olimpie…  

Et moy je say fort bien que Olimpie est impie,  
Et sans les cadenats à sa porte attachez,  
Que elle feroit souvent de agreables pechez.  
Quelque doux traitement que à ce sexe on prepare,  
Une femme fidelle en ce temps est bien rare,  
Et qui peut se en servir doit se attendre à ce coup,  
De acquerir peu de honneur, et de en perdre beaucoup !  
Ne esperez, cependant, passe-port ny Patente⁎,  
Ou soyez resolu de remplir mon attente ;  
Et de un Original que je dois soupçonner,  
Donnez-moy la Copie à collationner,  
Sinon…  

    Quoy vous voulez…  

        Oüy, je le veux, vous dis-je.  

Par ce commandement ce Jaloux vous oblige⁎,  
Avant que il ait ouvert cinq ou six cadenats,  
Le anneau…  

        Ce est ma pensée, et je y vais de ce pas.  
Puis que il vous plaist, Monsieur, de admirer ma Maistresse⁎,  
Je obéïs.  

        Je vous tiens, ô la double Traistresse,  
Qui dans le aspre dessein de acquerir du renom,  
Avez le air de une Sainte, et le esprit de un Démon.  
Je apperçois tous les tours que vostre esprit enfante.  
Vous donnez librement des faveurs par la fente ;  
Mais malgré vos desseins contre moy conjurez,  
Les aiz de vostre porte en seront resserrez.  
Voyons un peu sa mine.  

        Approchez, la Matoise,  
Dont la vertu se altere, et le honneur se apprivoise,  
Approchez.  

    De ma part, désirez-vous…  

        Moy ? Rien ;  
Je viens voir seulement si vous vous portez bien.  

Quoy, se peut-il, Monsieur, que mon mal-heur vous touche ?  

Vous ne en savez donc rien, ô la sainte Nitouche !  

Non, daignez me expliquer vos bizarres desseins.  

Je viens de voir Cleandre, il vous baise les mains.  

Quoy Cléandre est icy ?  

        Point du tout, je me moque,  
Je le ay pris pour un autre, et ce est une equivoque.  

Pourquoy donc voulez-vous…  

        Belzebut incarné,  
Demon acariastre à me nuire obstiné,  
Ce est à tort à présent que ton ame biaise ;  
Je say pour me trahir que tu fais la niaise,  
Et que de ton honneur prevoyant le abandon…  

Cet outrage…  

        A vos yeux je demande pardon !  
Quel que soit le forfait dont mon cœur vous soupçonne,  
Ce est vous faire une injure, équitable friponne ;  
Et parmy vostre sexe outrageux à chacun,  
Faire un mary Cocu ce est le vice commun.  

Enfin, expliquez-vous, que avez-vous à me apprendre ?  

Rien ; sinon que je ay veu le un des doigts de Cleandre.  

Un des doigts de Cleandre ?  

    Un des doigts.  

        Un des doigts !  
Si vous me en assurez, aisément je le crois,  
Mais que en concluez-vous ?  

        Et que en peut-on conclure ?  
Fin contre fin ne est pas bon à faire doublure  
La belle, et dans mon aage, il vous sied assez mal  
De vouloir me charger de un brevet de animal.  

Ce langage confus…  

        Vous rend le ame éperduë,  
Et je suis confondu de vous voir confonduë.  

Je ne puis rien comprendre à tout vostre discours.  

Voicy pour mettre obstacle à tous vos petits tours,  
Les anneaux desormais ne iront plus en campagne,  
Et vous estes sevrée, amoureuse Compagne.  

Finissez ces discours, ils sont extravagants.  

Je suis donc fou ?  

    Du moins on le croit.  

        Bas les gands.  

Quoy, Monsieur…  

    Bas les gands.  

    Mais au moins…  

        Bas, vous dis-je.  

Si…  

    Bas, vous dis-je.  

        Encor, quel dessein vous oblige…  

Bas, vous dis-je, et tantost votre esprit esclaircy…  
Mais vertu-bieu que vois-je ? Et que Diable est-ce cy ?  
Que cét anneau ressemble à celuy de Cleandre !  

Ils sont bas.  

        Sur ma foy je ne y puis rien comprendre,  
Et ces anneaux tous deux ont un rapport si grand,  
Que plus on les regarde, et plus on se y méprend.  
Vous pouvez cependant, rechausser la mitaine,  
Puis apres de rentrer il faut prendre la peine,  
Aussi bien un vieillard adresse icy ses pas.  

Amour…  

        Entrez, entrez, et ne raisonnez pas.  

Monsieur le Gouverneur⁎ dont je suis le beau-pere,  
Je viens…  

        Beau-pere, ou non, laissez nous un peu faire,  
Quand nostre huys une fois sera clos à plaisir,  
De vous voir pleinement nous aurons le loisir ;  
Taisez-vous donc.  

    Monsieur, mais…  

        Mais Monsieur vous mesme,  
Dont le morne visage est passablement blesme.  

Je pretendois de vous que en faveur de mes soins…  

Un peu trop pretendant, pretendez un peu moins,  
Et souffrez⁎, se il vous plaist, que à mon tour je prétende…  

Mais Monsieur…  

        Hé bien donc, ô Diseur de Legende,  
Dont je suis obligé de enfermer le present,  
Si le cœur vous en dit, raisonnez à present.  

Le heur⁎ dont vostre alliance a comblé ma famille,  
Fait que je viens icy me informer de ma fille,  
Dites-moy donc comment elle se porte.  

        Bien.  

Et de ses mœurs, Monsieur, ne me apprendrez-vous rien ?  
Dites-moy, si par fois son humeur vous contente,  
Si par fois cette humeur est pour vous complaisante ;  
Tirez-moy de soucy, comment vit-elle ?  

        Mal.  

Mal, bons Dieux ! ce mal-heur est pour moy sans égal.  
Où peut-elle avoir pris de mauvaise teinture,  
Elle, que de ses dons a comblé la nature ?  
Pour me faire un outrage elle a donc le sang…  

        Chaud.  

Ce est le amour chaud sans doute⁎, et plus chaud que il ne faut :  
Mais ne est-ce point à tort que envers vous je la blâme ?  
Ne luy faites vous rien qui chagrine son ame ?  
Lors que vous la voyez, quel est son accueil ?  

        Froid.  

De en user de la sorte elle a bien peu de droit.  

De accord ; mais de vous deux, moy le Epoux et le Gendre,  
Qui pour faire le Amant⁎ pris le droit de Cleandre,  
Sachez que je aurois lieu de paraistre marry,  
Si par droit reciproque il faisoit le mary.  

Cleandre, oseroit-il suborner…  

        De Olimpie,  
Il ayme, à ce que il dit, seulement la copie ;  
Cependant de un anneau je le trouve pourveu ;  
Autre part que en ses doigts je le crois avoir veu ;  
Aussi-tost par ma bouche Olimpie appellée,  
A mes aigres propos contrefait la troublée ;  
Veut voir par mes discours son esprit esclaircy ;  
Fait semblant de ignorer que Cleandre est icy ;  
Me soustient à mon nez que souvent je extravague ;  
Puis soudain se degante, et me montre sa bague ;  
Et je croy là dessus, consultant mon cerveau,  
Que qui la copia copia son Anneau.  
De Cleandre pourtant je crains peu la finesse⁎,  
Il doit en ce lieu mesme amener sa Maistresse⁎,  
Je le attends, nous verrons ; mais tenez je les voy.  

Il amene Olimpie.  

        En effet, je le croy.  
La seroit-ce ?  

        Ce le est ; quelle erreur vous domine ?  

Ma foy, si ce ne le est, elle en a bien la mine.  

Olimpie !  

    Ah Cleandre !  

        Ah daignez tenir bon,  
Madame.  

        Ou je me trompe, ou je auray du baston.  

Olimpie ! ah je enrage.  

        Il se eschauffe la bile.  

Vous me parliez tantost de me envoyer en Ville  
Monsieur.  

    Poltron fieffé.  

        Tout cecy me confond.  
Olimpie ! écoutez comme elle me répond !  
De ce tracas, Beau-pere, en un mot que vous semble.  

Je ay peur que ce ne soit Olimpie.  

        Et je en tremble :  
Mais on pourroit sortir aussi-tost de le Enfer,  
Sa cheminée est close, et de grilles de fer,  
Je ay de mesme matiere estoffé sa fenestre,  
Beau-pere !  

        Se il est vray, ce ne peut donc pas le estre.  

Assez adroitement je la vais pressentir ;  
Je vous crois Olimpie, et ne crois pas mentir,  
Si vous ne le estes pas pour le moins sa jumelle,  
Daignez quelque moment discourir avec elle ;  
Entrez jusqu'en sa chambre, et trouvez à propos…  

Monsieur…  

        Vous luy direz seulement quatre mots,  
Je vous en prie.  

    Il faut…  

        Il ne faut autre chose.  

Des plaintes de Olimpie elle ignore la case,  
Ainsi…  

        Mon Dieu, Monsieur, parlez à vostre écot.  

Ce ne est pas…  

        Vous aussi, taisez-vous, idiot.  

Pour moy, Monsieur, le Ciel me deviendroit propice,  
Se il me offroit un moyen de vous rendre service ;  
Mais enfin sur le point de partir…  

        Par ma foy  
Vous entrerez, Madame, ou vous direz pourquoy.  

Je puis…  

        Entrez, vous dis-je, ou bien point de Patente⁎.  

Vous pouvoir obliger⁎ ce est me rendre contente ;  
Mais envers Olimpie agréez mon respect,  
Un visage inconnu luy peut estre suspect,  
Durant donc un adieu que à le instant je vais faire,  
Sachez si ma visite aura droit de luy plaire,  
Et tandis que Cleandre attendra mon retour…  

Ce est fort bien dit, allez.  

        Je prépare un detour,  
Et quoy que de ma part ce perfide pretende…  

Que luy dites-vous là ?  

        Je luy dis que il me attende.  

Bon cela.  

        Je obéïs, et ne y contredis pas.  
Cascaret, de Aspasie accompagne les pas.  

Or ça, notre Beau-pere, et vous Sire Cleandre,  
Qui jadis malgré luy vouliez estre son gendre,  
Je vais vous faire voir Olimpie à le instant.  

Si je en suis crû, Monsieur, ne vous hastez pas tant.  

Et pourquoy ?  

        Tout le amour que Cleandre eut pour elle  
Pourra se rallumer à le aspect…  

        Bagatelle.  

En effect la beauté que je vous ay fait voir,  
De tout autre visage affoiblit le pouvoir :  
Et se il faut que mon ame à vos yeux se découvre,  
Rien ne me est échapé que mon cœur ne recouvre,  
Puisque à le object que je ayme avec tant de raison  
Pour paraistre Olimpie il ne faut que le nom.  
Ce est pour ce seul object que en secret je soupire,  
Pour sa seule pensée je languis.  

        Ce est tout dire,  
Et pour le amour de vous je me en vais de ce pas  
Réveiller les ressorts de mes six Cadenats.  

Parlons bas. Enfin brave Cleandre  
Ma fille en peu de temps en vos bras se va rendre :  
Si de avec ce brutal son hymen se détruit,  
De vos soins genereux vous aurez tout le fruit.  
Mais surtout que le honneur.  

        Je vois peu de apparence  
A pouvoir affranchir de une injuste puissance ;  
Mais enfin quelque effet qui succede à mes yeux,  
Le interest de Olimpie est plus fort que mes feux.  
Nul espoir ne me flatte, et mon cœur avec joye,  
La derobe aux tourmens dont le sien est la proye ;  
Et ce est le moindre effort que en semblable danger  
La vertu mal-heureuse ait le droict de exiger.  
Ainsi…  

        Mes cadenats sont ouverts. Hola la Belle,  
Venez-ça. Pourquoy donc se frotter la prunelle ?  
Que avez-vous ?  

        Du sommeil, les pavots gracieux  
Assoupissent mon ame, et me sillent les yeux ;  
Depuis une heure ou deux, leur douceur pour confondre…  

Elle avoit bien raison de ne pas me répondre  
Vraiment ! ça la dormeuse au sommeil un peu dur,  
Qui ne avez pû me entendre à travers de ce mur,  
Ouvrez les yeux.  

        Mon Pere ! ô destin quelle grace !  

Ma fille !  

        Et celuy-cy, Bel enfant, qui sera-ce ?  

O Dieux !  

        Souffrez⁎ que icy je me regle sur vous,  
Et que de cét Objet je devienne jaloux ;  
Je crois voir Aspasie, et mon Ame confuse  
Voudroit…  

        Le tour est bon ; Peste soit de la Buze.  

Ce est un peu vainement que vous estes surpris,  
Ce est elle.  

        Il veut sans doute⁎ égayer nos esprits,  
Pauvre Butor !  

        Et quoy, de la part de Cleandre,  
Est-ce là tout le accueil que je ay droit de pretendre ?  

Aspasie est-ce vous dont les yeux éclatants…  

Quand les gens sont si sots, ils le sont pour longtemps,  
Je le trouve bouffon avec sa jalousie.  

Daignez donc me répondre, est-ce vous Aspasie ?  
Dissipez le chagrin qui me rend assoupy,  
Et pour le moins.  

        Beau-pere, et pecora campi.  
Quoy, vous ne en riez point ?  

        Esclaircissez mon ame,  
Monsieur, ne le est-ce pas ?  

        Non ma foy, ce est ma femme.  

Veuillez donc me excuser si pour me estre mépris…  

A vostre indifference ajouster le mépris,  
Cleandre, et feindre icy de ne pas me connaistre ?  

Je ay toûjours tout le amour que vos yeux firent naistre ;  
Mais si mon cœur soupire, apprenez que il me est doux  
De le voir soupirer pour une autre que vous :  
De ce cœur enflammé la langueur est extrême,  
Mais cette autre que vous est une autre vous-mesme ;  
Et mon amour éteint seroit tout consumé,  
Si vos mesmes appas ne le avoient rallumé.  

Quel niais compliment ce badin luy va faire !  

Il est fou.  

        Quelque Objet a donc le heur⁎ de vous plaire ?  

Ouy, Madame, et de plus cét Objet plein de appas  
En merite, en vertu ne vous cederoit pas :  
Quelque chose de plus est dans celle que je ayme,  
Et…  

        Ne disons point plus ; mais disons tout de mesme.  

Et quoy, pour vous vanger du refus que on vous fist,  
Vous osez…  

    Je ay raison de oser dire…  

        Il suffit,  
Je connois vos desseins, et vous estes un lasche,  
Dont le indigne mépris, et me choque, et me fasche :  
Ne croyez pas pourtant que le outrage soit grand,  
Vostre amour, vostre choix, tout me est indifferend :  
Et ne presumez pas…  

    Quoy, Madame…  

        Quoy, Traistre,  
Vous avez pu me aymer, et me osez méconnaistre ?  
Et pretendez me faire un outrage odieux,  
Que estaller par mépris vostre choix à mes yeux ?  
Je dédaigne à mon tour vos indignes approches,  
Allez.  

        Il est penaut comme un fondeur de cloches.  
Ce est que il ayme…  

    Et que importe ?  

        Il importe fort peu ;  
Mais je veux vous monstrer à le Objet de son feu :  
Bien-tost dans cet endroit nous aurons sa presence.  

Moy, Monsieur, me resoudre à cette complaisance ?  
Que je puisse…  

        Mon Dieu, forcez-vous de la voir,  
Et taschez…  

        Sur mes sens je ay trop peu de pouvoir,  
A me expliquer ainsi son dédain me authorise,  
Je ay peu de complaisance envers qui me méprise ;  
Et quoy que mon Espoux, ce est avoir le cœur bas  
Que exiger de mon ame un respect que il ne a pas.  

Mais enfin Aspasie…  

        Aspasie ou Cleandre,  
Je ne veux ny les voir, ny jamais les entendre,  
Et prefere aux dédains de ce couple outrageux  
Le inflexible rigueur de un Espoux soupçonneux.  
Renfermez-moy.  

    Ma fille, est-il juste…  

        Mon Pere,  
Je ne fais rien icy qui ne soit nécessaire.  
De Cleandre en un mot je connois le desir,  
Dans ce lieu de me voir il a peu de plaisir :  
De ses vœux mes souhaits precipitent le terme,  
Ce est assez le obliger⁎ que vouloir que on me enferme ;  
Mais ce qui plus me charme, et que je ayme le mieux,  
Ce est priver mes regards de un Objet odieux.  
Je vous le dis encor, Aspasie ou Cleandre,  
Je ne veux ny les voir, ny jamais les entendre,  
Souscrivez sans murmure aux plus doux de mes vœux,  
Adieu.  

        Pauvre Galand te voilà bien chanceux !  

Vous voyez.  

        Oüy, Monsieur, je voy ce qui se passe :  
Si je me en repentois je aurois le ame trop basse.  
Je apperçois que Olimpie a pour moy de le horreur :  
Mais le amour de Aspasie adoucit cette aigreur.  
Je ay sujet de gouster une joye assez pleine,  
Si le une a de le amour quand le autre a de la haine ;  
Ou plustost je aurois tort de me plaindre à mon tour,  
Quand des preuves de haine ont des marques de amour.  
Mais je vois Aspasie.  

        A Present pour vous plaire  
Sur ce que je ay promis je vous viens satisfaire.  
Je puis voir Olimpie, et je suis sur le point  
De luy rendre…  

        A present, vous ne la verrez point,  
Vous voila ce me semble assez bien attrapée⁎.  

Vous rendez en effect mon attente trompée,  
Me manquer de parole, et depuis un instant…  

Olimpie en un mot, ne vous ayme pas tant,  
Si vous ne me en croyez pas, demandez à Cleandre.  

Quel sujet auroit-elle…  

        Il pourra vous le apprendre.  

Lors…  

        De vous écouter je ne ay pas le loisir,  
Partez, ou demeurez, vous ne avez que à choisir.  

Et quoy…  

        Tant de discours me font mal à la teste,  
Voulez-vous partir ?  

    Mais…  

        Mais la Patente⁎ est preste,  
Et qui plus est pour vous je la donne gratis,  
Tenez.  

        Puisque il vous plaist, nous voila donc partis,  
Mais si pour me acquitter de le excez de vos graces  
Je puis…  

        Ne affectons point de importunes grimaces,  
Si vous voulez partir, partez.  

        Adieu Messieurs.  

Nostre Beau-pere et moy sommes vos serviteurs,  
Adieu  

        Le occasion ne peut estre plus belle,  
Allons.  

        Le pauvre Diable ! il ne a plus de femelle,  
Je le donne en dix coups à qui fourbera mieux.  

Hastez-vous.  

        Mais mon Pere, il fait signe des yeux,  
Se il ne est hors de ses mains, mon soucy ne est pas moindre.  

Ne en soyez point en peine, il saura nous rejoindre,  
Nous avons rendez-vous, et je en suis avoüé,  
Allons.  

        De tout cecy le bon Dieu soit loüé !  
Je ay hors du pied, Beau-pere, une vilaine épine ;  
De me tromper Cleandre avoit toute la mine,  
Il faisoit tout exprés le petit complaisant ;  
Dieu say si vostre fille est joyeuse à present.  
Et si, loin de le object, qui lui porte bissestre,  
Ses transports de allegresse auront lieu de pareistre !  
Du depart de Cleandre allons la resjoüyr,  
Allons.  

        De son erreur je le laisse joüyr,  
Mais…  

        Il ne est plus icy ce Cleandre, Mamie,  
Venez, venez.  
        Beau-pere ; elle se est rendormie.  
Je ne la vis jamais si souvent sommeiller ;  
Mais entrons le un et le autre, et le allons réveiller,  
Loin de en estre marrie, elle aura de la joye,  
Entrons.  

        De me vanger je découvre une voye ;  
Je tiens.  

    Sus, Beau-pere, entrez donc.  

        Ah ! Monsieur,  
Je say trop…  

        Je say trop que on me doit de le honneur,  
Mais entrez.  

        Moy commettre une faute si grande !  

Entrez, vous dis-je.  

    Mais…  

        Mais je vous le commande.  

De grace…  

        Obéissez, Courtisan mal éclos.  

Monsieur…  

        Se il en fait rien que on me brise les os.  

Ce que je suis, Monsieur, me permet de vous rendre.  

Vous estes mon Beau-pere, et je suis vostre Gendre,  
Avec vos pieds de veau, passez donc.  

        Si jamais…  

Sans tant dire de si, ny de car, ny de mais,  
Courtois souple-jaret qui semblez par bravade  
Pour me faire enrager vouloir faire gambade,  
Entrez.  

        Mais quand je songe aux respects que je doy…  

Respectueux Beau-pere, entrez donc apres moy,  
Puis que en vos sentiments vous demeurez si ferme.  

Un cadenat sans clef aisément se refferme,  
Il est pris.  

    Suivez donc.  

        Je ne ay pas le loisir.  

Vous me enfermez !  

    De accord.  

    Pourquoy ?  

        Pour mon plaisir.  

Ah trigaut malfaisant, si je sors je te jure…  

Tu ne sortiras pas, ce est moy qui te en assure ;  
Mais sans tenir icy de inutiles propos,  
Tu peux par ta fenestre écouter quatre mots.  

Execrable Barbon que ne puis-je descendre,  
Tu verrois.  

        Olimpie est aux mains de Cleandre,  
Mais de quelques desirs dont il soit combattu,  
Il est trop genereux pour soüiller sa vertu.  

Gueux par moy revestu, que Dieu puisse confondre,  
En ses mains !  

        En ses mains, et je puis te en répondre,  
Mais le horrible deffaut que chacun connoit bien,  
Pour rompre un mariage est un trop seur moyen.  
La cruelle fureur dont tu le as poursuivie,  
De vous le oster des mains me a fait naistre le envie ;  
Et si je ay des regrets le plus rude de tous,  
Est de voir que un Barbare ait le titre de Epoux.  
En entrant le premier tu me as mis hors de peine,  
Adieu.  

        Tu te en vas donc, Marchand de Chair humaine,  
Au voleur, au voleur.  

        Le traistre est échapé,  
Il court comme un beau Diable, et je suis attrapé⁎.  
Jamais fusté Renard dans sa propre tasniere,  
Se vit-il enfermé de semblable maniere ?  
Et peut-on en finesse⁎ égaler ce Grison,  
Qui me enleve sa fille, et me met en prison ?  
Si la meilleure femme en malice est feconde,  
Peuples qui me écoutez, laissez perir le Monde ;  
Et disant à ce sexe un éternel adieu,  
Songez que qui se en passe est bien-aymé de Dieu.  
FIN

OUY, la peste me estouffe, il luy fait les doux yeux.  

Railleur.  

    Je raille donc ?  

    Je le croy.  

        Pleut aux Dieux !  
Mais de la verité ce est la voix que je emprunte,  
Quand je dis que pour vous la Donzelle est deffunte,  
Et que par un destin plus funeste que doux,  
Elle vit pour un autre, en trépassant pour vous.  

Quoy, Gusman, Lazarille aimeroit Stephanie ?  
Tu feins.  

        De mon discours toute feinte est bannie,  
Dés hyer, les écoutant, sans que aucun me apperçeut,  
Le un se offrit pour Espoux, et le autre le reçeut :  
Vous, Monsieur, qui poussez la harangue muëtte,  
De le objet qui vous charme, il faut faire diète ;  
Et sans de vostre part que on entende du bruit,  
Souffrir⁎ que de vos feux Lazarille ait le fruit.  

Point, Lazarille me aime, il me le a fait paraistre,  
Il ne a point de secret qui pour moy le doive estre ;  
Si quelque amour pour elle il avoit ressenty,  
Gusman, il est sincere.  

        Et mes yeux ont menty ?  
Mais si je puis surprendre et Monsieur et Madame,  
Et que tous deux ensemble ils parlent de leur flâme :  
Si je puis vous monstrer que ils se entraiment tous deux,  
Que elle est de luy charmée, et luy de elle Amoureux,  
Que direz-vous alors ?  

        Je loüeray ta conduite.  

Allons nous en disner, et revenons en suite :  
Dans une heure au plus tard dans ce mesme jardin,  
Nous verrons qui des deux doit passer pour Badin :  
Mais de le objet aymé⁎ le Pere icy se monstre.  

De ce fascheux Vieillard évitons la rencontre.  

Es-tu là Stephanie ? Ostes-moy de soucy :  
Répons. Ah ! te voila.  

    Sans doute.  

        Et me voicy ;  
Mais de là jusqu'icy le espace estant si grande,  
Il faut que dans ce lieu ta personne descende,  
Pour de une Ame tranquile écouter mon discours.  
Descends-donc.  

    Je obeïs.  

    Mais haste-toy.  

        Je cours.  

En te appellant, sçais-tu quel succèz je en espere ?  

Non, Monsieur.  

        Tu sçais bien que on me nomme ton Pere ?  

Oüy, Monsieur.  

        Sçache encor que il ne est rien de cela,  
Que ce ne est que de nom que je fus ton Papa,  
Et malgré ta vertu dont tousjours le éclat brille,  
Que je ne voudrois pas que tu fusses ma fille.  
Ce ne est pas que en effet, durant prés de vingt ans,  
Je te aymay⁎ comme un Pere aymeroit⁎ ses enfans,  
Et voyant les beautez dont le Ciel te partage,  
Mon cœur depuis un mois te ayme⁎ encor davantage.  
Aussi quoy que sur toy je eusse assez de pouvoir  
Pour te casser la teste en faisant ton devoir,  
Bien loin de te causer une douleur amere,  
Je te ay tousjours traitée en enfant de ta mere.  
Mais pour venir au poinct qui me a fait te appeller,  
Je crois que tu sçais bien que ce est pour te parler ;  
Et puis que en ce jardin ce est ma voix qui te attire,  
Que il faut que je aye aussi quelque chose à te dire.  
Ce est donc pour te parler que je te ay fait venir ;  
Et pour te dire aussi que il est temps de te unir,  
Avec quelque Gaillard dont la mine te plaise,  
Et qui soit en estat de te mettre à ton aise.  
Sers-toy donc à present du pouvoir de tes yeux,  
Qui dans trois ou quatre ans deviendront chassieux :  
Que veux-tu me répondre à ce que je propose ?  

Que pour vous obeïr je feray toute chose,  
Je suis preste, ordonnez.  

        Ta haute humilité,  
Ne me charme pas moins que feroit ta beauté :  
Mais au bon-heur offert devenir si sensible,  
De ton pressentiment ce est le effect infaillible,  
Et je ne doute pas que tu vois aisément  
Que qui ne est plus ton Pere, est enfin ton Amant⁎.  

Vous Monsieur, mon Amant⁎ ?  

        Oüy, moy-mesme à toy-mesme,  
Je découvre mon Ame, et te dis que je te ayme⁎,  
Et que il est necessaire à le ardeur de mes feux,  
Que par un Mariage on nous joigne tous deux.  
Si dans mes jeunes ans je ne aymay⁎ que les Armes,  
Et si dans ce moment tu fourmilles de charmes,  
Nostre premier enfant, estant fille ou garçon,  
Sera plus beau que un Ange, ou plus fort que un Sanson.  

Quoy, Monsieur …  

        A ton tour tu veux me ouvrir ton Ame,  
Et répondre au plaisir que te cause ma flâme,  
Mais pour toy ma bonté qui te sert de secours,  
Veut à ta modestie épargner ce discours.  

Ah daignez me écouter : et souffrez⁎ que je embrasse…  

Quoy, te mettre à genoux pour mieux me rendre grace ?  
Crains-tu que je te eschappe ? Ah ! Ne te allarme pas,  
Quoy que il puisse arriver apprends que tu me auras :  
Mais rentre promptement, car je vois Lazarille,  
Il se avance.  

        Oh mal-heur ! Que ne suis-je sa fille.  

De tous vos serviteurs estant le plus soûmis,  
Un libre accez chez vous me fust toûjours permis,  
Monsieur, et vous me avez à toutes mes visites  
Fait des civilitez par delà mes merites.  

Couvrez-vous.  

        Mais enfin, apres tant de bontez,  
Mes yeux de Stephanie ayant vu les beautez,  
De adorer ses attraits je ne pûs me deffendre ;  
Si bien que dans le espoir de me voir vostre gendre,  
Je viens de un zele ardent embrasser vos genoux,  
Afin que vous souffriez⁎ que je sois son Espoux.  

Fort bien.  

        Je ne dis rien de une ardeur infinie,  
Suffit que chaque jour vous voyiez Stephanie,  
Peut-on ne pas le aymer⁎ sans manquer de raison ?  

Vous ne pouviez venir en meilleure saison.  

Donc à ma passion vous estes favorable ?  
Donc je puis esperer cét objet adorable ?  
De vostre affection je suis trop éclaircy ;  
Quoy vous me preparez…  

        Un refus, Dieu-mercy.  

Un refus ?  

    Un refus.  

        Ah ! Du moins que je sçache  
Si parmy mon ardeur vous trouvez quelque tache.  

Nenny, mais par un sort qui pour vous est fatal,  
Vous avez le mal-heur de me avoir pour Rival.  

Vous aymez⁎ vostre fille ? Ah ! Si par quelque ruse…  

Tout chacun me en croit Pere et tout chacun se abuse,  
Je vous crûs de tout temps un Amy si discret,  
Que je puis à vos yeux exposer un secret :  
Mais il faut toutesfois me asseurer de se taire.  

De ce triste secret quel que soit le mystere,  
Parlez, de vos Amis je suis le un des plus grands.  

Il y peut bien avoir prés de cinq fois quatre ans,  
Que une Dame à cheval, que avoit un homme en croupe,  
Passa par cette ville, allant à Gadaloupe,  
Et pour ne pas vous faire un trop long entretien,  
Du logis que je occupe en vint faire le sien.  
Après que de cheval elle fut descendüe,  
Je vis que elle étoit pasle, et toute morfondüe,  
De son maigre visage on eût compté les os,  
Ses bras étoient petits, mais son ventre étoit gros,  
Et se il faut devant vous que sans fard je me explique ;  
Durant une heure ou deux je la crûs hydropique :  
Mais peu de temps apres mon esprit fut certain,  
Que ce ne estoit pas de eau que son ventre estoit plein.  
Quoy que dans mon logis elle ne eut rien à craindre,  
Je entendis sur le soir cette Dame se plaindre ;  
De abord prestant le oreille à sa voix, je en oüis :  
Voy de quels tristes biens à present tu jouïs,  
Puis que tu te es fiée à des promesses vaines,  
Que un moment de plaisir te coûtera de peines !  
Que le Ciel en courroux te prepare de maux !  
Void-on quelques mal-heurs à tes mal-heurs égaux ?  
Ton fruict qui void le jour rend-il ta douleur moindre ?  
Là je oüis une voix à la sienne se joindre,  
Dont le extreme foiblesse, et le ton delicat,  
Avoit bien du rapport aux cris de un petit Chat.  
Lors pour voir ce mystere ayant ouvert la porte,  
Je trouvay cette femme en langueur ; demy-morte.  
Un enfant à ses pieds qui venoit de estre fait,  
Et qui quoy que petit estoit beau tout à fait.  
En un rude courroux je eus dessein de me mettre,  
Mais la mere à le enfant ne pût me le permettre,  
Et de un gros Diamant le brillant gracieux,  
Sçeut me fermer la bouche, et me éblouïr les yeux :  
Si bien que le Accouchée ayant par son adresse  
Apaisé ma colere et surpris ma tendresse,  
Sans rien apprehender des médisans propos,  
A son enfant tout nû je donnay des drapeaux,  
Qui la mesme nuitée ayant eu la migraine,  
Fit chercher au plus viste, et Parain et Maraine.  
Car dans sa maladie on craignoit que il mourut ;  
Et Dôna Stephanie est le nom que il reçeut.  

O Ciel ! Après ce coup que faut-il que je espere ?  
Helas !  

        Vous voyez bien si je en fus jamais Pere.  

Je ne le vois que trop.  

        Pour vous donc abreger,  
Stephanie en huict jours ne fut plus en danger,  
Et la mere pour lors pleinement satisfaite,  
La commit à ma charge, et sonna sa retraite,  
Et me ayant ses joyaux deposez dans les mains,  
Avant que de partir me expliqua ses desseins.  
Monsieur, dit-elle alors, connoissant vostre zele,  
Je vous laisse ma fille, et vous laisse avec elle  
Dequoy le entretenir, et payer ses dépens  
Tant que pourra durer la longueur de sept ans.  
Environ ce temps-là je envoiray la reprendre ;  
Sur tout je vous enjoints de jamais ne la rendre,  
Que à celuy qui pour elle ayant quelque amitié,  
A cét anneau rompu joindra le autre moitié.  
Cela dit, elle part, et sa fille demeure,  
Qui durant son enfance amandoit de heure en heure,  
Et qui vécut si bien, que encor mesme elle vit,  
Qui des charmes que elle a tout le monde ravit.  
Comme elle est à present dans un aage à produire,  
Ma violente ardeur je luy-viens de deduire,  
Et trouvant dans ma flâme un plaisir assez doux,  
Pour mieux me en rendre grace elle estoit à genoux :  
Mais comme à mon esprit sa pudeur est connüe,  
Je le ay fait retirer voyant vostre venüe ;  
Et pour conclusion je vous faits assavoir,  
Que elle borne sa gloire au bon-heur de me avoir.  
Adieu.  

        Peut-on souffrir⁎ une douleur plus dure !  
Voir de mes propres yeux son indigne posture,  
Et lors que par son ordre on peut tout esperer,  
Embrasser les genoux, de qui doit le adorer !  
Le ingratte ! Elle paroist.  

        Quelque espoir qui vous flatte,  
Empeschez que pour moy votre flamme ne éclatte,  
Et quoy que vostre amour ait pour vous des appas,  
Faites que pour me plaire il ne paroisse pas.  
Car enfin …  

        Ce est assez, de la loy que on me impose,  
Mon esprit tout confus vient de apprendre la cause,  
Ferdinand…  

        Ferdinand vous a donc tout appris ?  

Ne en doutez pas.  

        Hé bien, les avez-vous surpris ?  
Se ayment⁎-ils ?  

        Stephanie estre avec Lazarille !  
Ecoutons.  

        Du vieillard, vous ne estes plus la fille.  

O Dieux !  

        Ce est ce qui doit vous causer du tourment  
Cessant de estre mon Pere il devient mon Amant⁎.  

Ferdinand le ayme⁎ aussi, Gusman !  

        Belle demande ;  
Manque-t-on de appetit prés de si belle viande ?  

Ferdinand doit donc faire un obstacle à mes vœux ?  

Pouvez-vous en douter, et connaistre ses feux ?  

Elle ne le ayme⁎ pas.  

        Mon Dieu, quoy que elle die,  
Elle a le esprit mâdré, croyez-moy, fou se y fie.  

Lors que il a declaré le amour que il a pour vous,  
Pour y répondre mieux vous estiez à genoux ;  
Ainsi…  

        Cette posture où je ay sçeu me contraindre,  
Monstre ce que de luy vous avez lieu de craindre.  

Entends-tu ?  

        Qui pis est, suivant ce que je vois,  
Mon esprit indupable est dupé par sa voix.  

Cependant, animé⁎ de une ardeur assez grande,  
De vous à mon Rival je ai tenté la demande ;  
Et suivant les conseils que de vous je ay receus,  
Je me suis attiré la rigueur de un refus.  

Je en suis ravy, Gusman.  

        Vous voyez, le ayme⁎-t-elle ?  

Je ne en puis que juger.  

        O fortune cruelle !  
Vous me avez demandée ?  

        Et suivy vos avis⁎.  

Trop tost à mon mal-heur vous les avez suivis :  
Quand je crûs vous donner un conseil necessaire,  
Ferdinand de ma part estoit veu comme Pere ;  
Mais ne estant pas sa fille, et sçachant son amour,  
Je ne apprends que à regret que le vostre est au jour.  

Le ayme⁎-t-elle ? Tu vois.  

        Comment Diable la croire ?  
Ses discours sont pour moy des feüillets du Grimoire.  

Je entends du bruit, fuyez, et de peur que de vous  
Le Rival qui vous nuit ne devienne jaloux,  
Le plus que vous pourrez évitez ma presence.  

Adieu, je laisse au Ciel à punir cette offence.  

Moy, je suy vostre exemple, et je invoque les Dieux,  
Pour me voir delivrer de un Amant⁎ odieux.  

Tout va bien.  

        Profitons ; il sort tout en colere.  

Poussez donc.  

        Lazarille aura pû vous déplaire,  
Je le ay veu qui de icy sort assez brusquement ;  
Mais vous pouvez en moy recouvrer un amant⁎,  
Puis que depuis long-temps mon cœur pour vous soupire,  
Sans que dans mes respects, je aye osé vous le dire.  

Quoy, vous me aymez⁎, Fabrice ?  

        Oüy, foy de homme de honneur,  
Il dit que ce est de vous que dépend son bon-heur ;  
Et vous pouvez penser que sa flâme est bien forte,  
Puis que je ose vous faire un serment de la sorte.  

Vous me aymez⁎ !  

        Le moyen de ne vous aymer⁎ pas,  
Et de pouvoir sans cesse admirer vos appas.  

Se il est vray que pour moy vostre ardeur soit sincere,  
Pourquoy vous obstiner si long-temps à la taire ?  
Loin que par vostre aveu vous puissiez me allarmer,  
Qui se fust veuë aimée auroit pû vous aymer⁎.  
Au reste, Lazarille eût tousjours tant de adresse,  
Que au lieu de me déplaire, il auroit ma tendresse ;  
Ce est à luy seulement que le Hymen doit me unir,  
Je en ay fait la promesse, et je la veux tenir.  
Adieu, ce sentiment est selon que il doit estre.  

Ah, Gusman mon Valet !  

        Ah, Fabrice mon Maistre !  

Que je suis mal-heureux !  

        Point, point, rayez ce mot,  
Vous seriez plus heureux si vous estiez moins sot.  

Maraut insuportable…  

        Et vous teste étourdie,  
Dont le cœur est de flâme et la langue engourdie,  
Ce qui vient de arriver ne vous sied que trop bien ;  
Avoir chaud comme un Diable, et ne parler de rien,  
Brusler dans sa chemise à le exemple de Hercule,  
Et puis apres cela devenir ridicule,  
Jusque au poinct de souscrire au plaisir de un Rival,  
Si ce ne est estre sot, ce est paraistre Cheval.  

Au plaisir de un Rival que jamais je souscrive !  
Que il possede un objet qui mon ame captive !  
Et que sans écouter un amour violent …  

Et que pretendez-vous, ô Maistre un peu trop lent ?  

Puis que si mon Rival ne eut usurpé ma place,  
Mon aymable Maistresse approuvoit mon audace,  
Apprends que je me appreste à le priver du jour,  
Pour la contraindre encor à souffrir⁎ mon amour.  
Je ne luy déplais pas, je le viens de connaistre,  
Elle sçaura me aymer⁎ quand il cessera de estre,  
Je puis donc, supportant que je vange un affront,  
Le forcer à se battre, et te avoir pour Second.  

Moy Second ?  

        Quoy, Gusman, tu veux estre pagnotte ?  

Quoy tueur de Rivaux, vous voulez que on me frotte ?  
Et moy qui de la Parque apprehende la faux,  
Je ose vous soûtenir que cela sera faux.  

Ah ! Gusman, souviens-toy que je ayme⁎ Stephanie,  
Que elle doit, à mon sort, par le Hymen estre unie,  
Et que dans le mal-heur qui talonne mes pas,  
Ne en pas estre le Espoux, ce est souffrir⁎ le trépas.  

Trépassez.  

        Mais mourir, apres tant de souffrances,  
Ce est donner à ma peine une foible allegeance.  

Ne trépassez donc pas.  

        Donne me en le moyen ;  
Crois-tu que on puisse vivre, et ne pretendre rien ?  
Et que quand la fortune est pour nous rigoureuse,  
Un trépas soit moins doux que une vie odieuse ?  

Trépassez-donc.  

        Gusman, ce est mal me secourir,  
Un Amant⁎ veritable a trop peur de mourir,  
Penses-tu que au moment que on adore une belle,  
Il soit aisé de faire une absence éternelle ?  
Et que un cœur que le amour asservit sous ses loix,  
Puisse expirer sans peine apres un noble choix ?  

Vivez-donc, si la mort est pour vous effroyable.  

La mort aux mal-heureux est tousjours agreable.  

Mourez-donc.  

        Quelque sort qui nous puisse arriver,  
Il ne est rien de si doux que de vivre, et de aymer⁎.  

A vostre cher Valet, apprenez vostre envie ;  
Avoir peur de la mort, et puis craindre la vie ;  
Ce est, sans que il soit besoin de tousjours discourir,  
Vouloir vivre sans vivre, et mourir sans mourir.  
Mais à quoy resvez-vous ?  

        Au mal-heur qui me afflige,  
De momens en momens Lazarille me oblige⁎,  
Il me aime, et toutesfois je ne puis le épargner,  
Et je dois, ou le perdre, ou du moins le éloigner.  

Un si grand preambule estoit-il necessaire ?  
Vous sçavez, grace à Dieu, que je suis bon faussaire,  
Et que sans vanité, je pourrois me vanter,  
Que au mestier de matois nul ne peut me imiter.  
Si bien que à mon talent il ne est pas difficile  
De forcer Lazarille à sortir de Sevile :  
Laissez vostre fortune à ma discretion.  

Il me souvient encor de une autre invention,  
Le Ambassadeur de Affrique est icy.  

        Que il se y tienne.  

Sa personne à peu prés est égale à la tienne.  

Pour cela ?  

        Vous avez chacun de mesmes traits.  

Que en est-il ?  

        Les plus fins confondroient vos portraits.  

Que me importe ?  

        Pour peu que ton zele se applique  
A vouloir me servir aux despens de le Affrique,  
Tu peux en secondant les desseins que je faits,  
Contenter mon ardeur, et remplir mes souhaits.  

Moy que je vous oblige⁎ aux despens de le Affrique ?  

Tu le peux.  

        Justement ; ce est bien là ma pratique,  
Quoy, Monsieur, dans le Affrique ay-je quelque pouvoir ?  

Point du tout.  

        A-t-elle eu le bon-heur de me voir ?  

Nullement.  

        De le Affrique ay-je la dependance ?  

Encor moins.  

        Fléchit-elle à ma moindre ordonnance ?  

Elle ? Non.  

        Comment donc avez-vous pretendu,  
Que un service à ses frais pût vous estre rendu :  
Car enfin quoy que je aye un rapport fort sincere  
Avec un qui peut-estre est bastard de mon pere,  
De icy jusqu'en Affrique un chemin raccourcy,  
Ne peut estre plus long que de là jusqu'icy ;  
Et puis que à vous connaître il faut que le on se exerce,  
Gusman avec le Affrique ayant peu de commerce,  
Pour raison concluante il conclud de bon cœur,  
Que tousjours de le Affrique il sera serviteur.  

Tu ne entends pas mon sens.  

        Comment Diable le entendre ?  

Je veux dans mon logis te le faire comprendre ;  
Puis donc que nous avons des sujets à choisir,  
Entrons, et sur chacun consultons à loisir.  
Fin du premier Acte.

Incomparable amy dont tousjours la tendresse,  
Dans tout ce qui me touche aisément se interesse,  
Approche, et si jamais tu me crûs mal-heureux,  
Si jamais mon destin te semblast rigoureux,  
Juges par ce billet qui fait naistre ma plainte,  
Si de un tourment plus rude on peut sentir le atteinte.  

Mon Neveu je me plains de mon triste devoir,  
Qui malgré-moy me oblige⁎ à vous faire sçavoir  
Une fort mauvaise nouvelle :  
Mon Frere, votre Pere ayant fini son sort,  
Pour de vostre Maison devenir le support,  
Vostre Mere affligée en ce lieu vous appelle.  
DOM RAYMON DE GALAS  

        Hé bien ! Parfait amy  
Dont la noble chaleur ne agit point à demy ;  
Tu vois.  

        Ce coup fatal me surprend, et me estonne,  
Il est mort !  

        Juges-en par le avis⁎ que on me donne.  

De tout autre que un Oncle à qui le on doit respect,  
Un billet si fascheux pourroit me estre suspect :  
Mais voy le caractere ; Est-ce point imposture,  
Examine.  

        Non, non ce est la mesme écriture.  

Pourtant, ou je me trompe, ou tu dis hier au soir,  
Que ton Pere en ce lieu te pourroit bien-tost voir ;  
Et pour, à son enfant ne pas estre inutile,  
Que il partoit de Tolede, et venoit à Sevile.  

Il me le avoit mandé, cet espoir me estoit doux,  
Mais de tous mes plaisirs mon destin est jaloux.  
Il se oppose sans cesse au cours de ma fortune,  
Et comme à tout momens sa rigueur me importune,  
Et que de son caprice il me fait le joüet,  
Je ay des biens en idée, et des maux en effet.  

Ton sort est deplorable.  

        Ajouste encor, Fabrice,  
Que tout me est rigoureux, que rien ne me est propice,  
Et pour connaistre mieux jusqu'où va mon tourment,  
Au tendre nom de Fils, joints le tiltre de Amant⁎ ;  
Je adore une beauté, je dois estre auprés de elle,  
Et la mort de mon Pere à Tolede me appelle.  

Si je avois veu le Objet qui te tiens sous ses loix,  
Je le irois de ta part visiter quelquesfois.  
Comme pour te servir je ay le cœur tout de flâme,  
A répondre à tes feux, je exciterois son ame,  
Et ta vertu sans cesse étalée à ses yeux,  
Te rendroit favorable un sejour ennuyeux.  

Si tantost je eusse appris cette triste nouvelle,  
Je aurois crû me éloigner de une fille infidelle ;  
Mais ce coup à mon ame est de autant plus cruel,  
Que elle honore mes feux par un feu mutuel.  

Helas !  

        A mon ardeur daigne donc estre utile,  
Puis que il faut que à regret je abandonne Sevile,  
Et que au moins Stephanie une fois chaque jour,  
Apprenne par ta voix le excez de mon amour.  

Stephanie !  

    Elle-mesme.  

        O destin implacable !  

Tu te plaints.  

        Je me plaints du mal-heur qui te accable,  
Le Ambassadeur de Affrique est ton Rival.  

        O Dieux !  
Il ayme⁎ Stephanie ?  

        Il en est amoureux ;  
Comme il est courageux, comme il est magnanime,  
Que chacun le respecte, et que chacun le estime,  
Que son credit est rare, et que dans cét Estat,  
Il tient, et sçait garder le rang de un Potentat⁎,  
En vain à ce que il veut tu ferois resistance.  

Il le ayme⁎ !  

        De sa flâme il me a fait confidence ;  
Et si je ne me abuse il vient lui-mesme exprès,  
Pour parler de ses feux.  

        Suivez-moy mes valets,  
Ou de abord faites gile. Hé bien le avez-vous veuë,  
Celle dont les attraits me ont donné dans la veuë ?  

Non, Seigneur.  

    Et pourquoy, Maistre fat ?  

        Je ne ay pû  
Seigneur…  

        Que pleust à Dieu que vous fussiez rompu !  
Cependant de le amour je sens la tyrannie,  
Traistre.  

        Quoy donc, Seigneur, vous aymez⁎ Stephanie ?  
Elle vous charme ?  

        Un peu si vous le trouvez bon.  
Mais je vous trouve encor un fort joly mignon,  
Pour mettre vostre nez jusques dans mon affaire.  

Je ne ay pas crû, Seigneur, que ce fust vous déplaire.  

Vous deviez le avoir crû, car un Ambassadeur,  
En parlant avec vous abaisse la grandeur ;  
Tirez vos chausses, viste, ou bien-tost par la teste…  

Je sçay que vostre force égale une tempeste,  
Et que le rang supréme où le Ciel vous a mis,  
Donne de la terreur à tous vos ennemis :  
Je ne le fus jamais, et ne ay garde de le estre,  
Vous vous abaisseriez si vous estiez mon Maistre :  
Mais la Posterité publieroit vos hauts faits,  
Si de vostre vertu je éprouvois les effets,  
Et si vostre Excellence à ma perte animée,  
Vouloit rendre le calme à mon ame allarmée ;  
Et soûtenant toûjours la grandeur de son sang,  
Me ceder un Objet qui ne est pas de son rang.  

Vous estes trop obscur, je ne puis vous entendre.  

Vous servir, est-ce un bien que je puisse pretendre ?  
Il ne est rien que pour vous je ne osasse embrasser.  

Pour estre vostre Maistre il me faut abaisser,  
Plaist-il ?  

    Je vous le avouë.  

        Il est donc necessaire,  
Que chacun se maintienne en sa forme ordinaire,  
Aussi bien tous vos soins me sont indifférends.  
Fabrice !  

    Monseigneur.  

        Est-il bon prés des Grands ?  
Le dois-je retenir ?  

        Il en est beaucoup digne.  

Ne estes-vous point sujet au sirop de la vigne ?  

Quoy que je sois, Seigneur, vous le connoissez bien,  
Vostre esprit penetrant ne ignorast jamais rien.  

Il est vray, mais enfin quelque fois on oublie.  

Ah ! de vostre Grandeur le ame est trop accomplie.  
Et quoy que la vertu cherche à se humilier,  
Un esprit si fameux ne peut rien oublier.  
Vous avez la science en un degré supréme…  

Vous me connoissez mieux que je ne sais moy-mesme  
Et les vertus que en moy vous trouvez à tous pas,  
Sont de hautes vertus que je ne voyois pas.  
Fabrice.  

    Monseigneur.  

        Cette fille vient-elle ?  

Non, Seigneur.  

        Que elle est sotte ! Allons donc que on le appelle !  
Debiteur de Phebus, ce est vous dont je fais chois,  
Pour haranguer le objet qui me met aux abois,  
Et pour faire un portrait qui chatoüille son ame,  
Où vous representiez la grandeur de ma flâme ;  
Mais parlant de mes feux il se faut animer⁎,  
Et par vostre discours la contraindre à me aimer.  

Moy, Seigneur ? Ah ! Sçachez…  

        Je sçay que je me abaisse,  
Mais le esprit le plus ferme est sujet à foiblesse :  
Forcer mon Excellence à me servir de vous,  
Si ce est une folie, il en est de plus fous.  
Sur tout, à Stephanie, étallez le Ambassade,  
Poussez-luy des soûpirs⁎, affectez la boutade,  
Et faites-luy sçavoir par un terme attractif,  
Que le honneur de ma couche est un bien sensitif.  

Je me acquitteray mal…  

    Point, point.  

        Ciel ! On le ameine !  

Disposez-vous …  

    Helas !  

    Bon, bon.  

        Quelle est ma peine ?  

Monseigneur, les respects …  

        Monsieur le langoureux,  
Pay ; ce ne est pas de vous que je suis amoureux.  

Mais, Monseigneur le espoir…  

        Mais Monsieur, pas plus outre,  
Je suis grand personnage, et mal-heur à qui me outre.  

Ce ne est pas vous outrer…  

        Ah vieux barbon testu !  
Qui faits en me parlant enrager ma vertu,  
Porte plus loin le odeur de ton nez qui refrongne ;  
Et vous le beau parleur faites vostre besogne,  
Dégoisez.  

    Stephanie, Helas !  

        Ah ! Le autre sot,  
Qui tout de abord soûpire, et ne a dit que un seul mot.  

Ce digne Ambassadeur qui ne a rien que de illustre,  
Veut de sa passion augmenter vostre lustre :  
Il ne a pû resister à tant de appas flatteurs,  
Qui des cœurs les plus durs sont vos adorateurs :  
Il ne a pû resister aux sensibles amorces  
Qui maistrisent nostre ame, et surmontent ses forces :  
Il ne a pû resister au pouvoir de vos yeux :  
Il vous adore, helas !  

        Ce soupir là va mieux.  
Mais ce est trop la flatter ; vantez-lui mon adresse,  
Pour plaire à ma Grandeur surprenez la tendresse ;  
Loüez mon Excellence.  

        Il vous doit estre doux,  
De voir que un si grand homme ait de le amour pour vous.  
Jugez par ses vertus, par son rang, par sa mine,  
De la gloire éclatante où le Ciel vous destine ;  
Moy dont son Excellence a daigné faire choix,  
Pour vous representer que il revere vos loix,  
Je devrois ressentir de la joye en mon ame ;  
De avoir pû le premier vous parler de sa flâme ;  
Et mon cœur devroit estre et tranquile, et content,  
A le aspect du bon-heur qui déja vous attend ;  
Mais helas !  

        Mais helas ! Soûpirant incommode,  
Des helas éternels ne sont plus à la mode.  

Pleut-on parler de amour sans que on soûpire ?  

        Non,  
Mais il faut soûpirer de plus de une façon.  
Pour bien complimenter contemplez-moy, Novice.  
Hola⁎, quasi ma femme, et presqu'Ambassadrice,  
Venez ; car je vous ayme⁎, et je suis cependant  
Ambassadeur de Affrique, et bien Ambassadant ;  
Mais contre vos attraits ne ayant point de parade,  
Pour vous faire le amour je me des-Ambassade :  
Car des Ambassadeurs estant fort au dessous,  
Le Ambassade est à eu quand on parle avec vous.  
Aï ! De ce soûpir⁎, Patron que vous en semble ?  

Il est doux !  

    Il est vray, Respondez-donc.  

        Je tremble.  
Pour connaistre aisément vostre rang glorieux,  
Il ne faut que un moment regarder dans vos yeux,  
On y remarque un air qui de vostre Excellence  
Découvre les vertus, et fait voir la naissance :  
Aussi, de un rang si haut je sçay trop le pouvoir,  
Pour vouloir abuser du bon-heur de vous voir,  
Et je en faits trop de estat pour oser jamais croire,  
Que de un honteux amour vous soüilliez vôtre gloire.  
Songez, Seigneur, songez que mon rang est trop bas,  
Il vous faut…  

        Mon enfant, je ne le ignore pas ;  
Je sçay ce que il me faut, mais quoy que je le sçache,  
Pour vous faire me aymer⁎ je me faits une tache ;  
Mais beauté printaniere apprenez que il me est doux,  
De estre noir comme un Diable, et de estre aymé⁎ de vous.  

Mais un Ambassadeur vouloir…  

        Point de scrupules,  
Souvent les Grands Seigneurs sont les plus ridicules ;  
Aussi donc vostre esprit ne doit pas se allarmer,  
De voir mon Excellence avoir pû vous aymer⁎.  

Me aymer⁎ ?  

        Oüy vous aymer⁎, vostre beauté me enyvre,  
Vous me verriez mourir si je cessois de vivre ;  
Car, par exemple, un homme, oüy je tiens pour certain,  
Que un homme qui se meurt est si prés de la fin,  
Que il se en faut peu souvent que la mort ne le atrape,  
Et quand la mort nous tient rarement on échappe,  
Partant si vous estiez insensible pour moy,  
Vous me verriez mourir, et sans sçavoir pourquoy :  
Mais si pour me obliger⁎ vous vouliez vous resoudre,  
A me aymer⁎ tant soit peu, nous pourrions en découdre,  
Et dès ce mesme jour le un et le autre conjoints,  
A grossir nostre race appliquer tous nos soins.  

Quel brutal !  

    Sur ce point…  

        Hibou, dont le cœur gronde,  
Taisez-vous.  

        Sur ce point il faut que je réponde.  

Pay, vous dis-je.  

    Seigneur…  

        Ce est trop Seigneurier,  
Je suis Ambassadeur, et me veux marier.  

Mais Seigneur comme pere il faut …  

        Monsieur son Plege,  
Loin de vous accorder un plus grand privilege,  
Je suis vostre ennemy si pour luy vous parlez ;  
Pour vous la belle Alix parlez si vous voulez.  

Un Hymen entre nous a si peu de apparence,  
Que je ne ose, Seigneur en former le esperance ;  
Vous pouvez donc pretendre en me faisant la Cour,  
De attirer des respects, et non pas de le amour.  
Vous me aymez⁎ ? Vous, Seigneur ? Moy qui suis…  

        Esprit cruche,  
Nourrisson de un vieillard qui semble une guenuche,  
Apres que noblement je ay dépeint mon ardeur,  
Ne a-t-elle encore pû penetrer vostre cœur ?  
Je vous ayme⁎, vous dis-je, et mon ame abatuë,  
Cede au cruel effort de le amour qui me tuë,  
Et je suis à present, tel que des Matelots  
Que le destin expose à la mercy des flots,  
Et qui sur le dos vert du compere Neptune,  
Pensent journellement établir leur fortune,  
Quand au mal-heur pour eux un vent rude et fatal,  
Enfle…rompt…calme…brise…enfin je suis fort mal.  
Douterez-vous encor que je cherche à vous plaire,  
Puis que je vous étale une preuve si claire ?  
Et me alleguerez-vous de vos sottes raisons,  
Puisque je vous confonds⁎ par des comparaisons ?  

Il suffit, un grand cœur ne est jamais hypocrite ;  
Mais, Seigneur, quand je songe à mon foible merite,  
Je croy peu, quelques feux dont vous soyez épris,  
Que un Esprit si sublime ait pû se estre mépris.  
Donc si vostre Excellence a pour moy quelque zele,  
Souffrez⁎ que elle me en donne une marque plus belle,  
Et cachant ce que en vous je dois voir de suspect,  
Faites naistre un amour qui succede au respect.  

Monseigneur, excusez si pour me estre fidelle…  

Tu peux suivre sa piste et courir apres elle.  

Mais…  

    Mais.  

    Et quoy, Seigneur, faut-il …  

        Est-ce à ton tour  
A me rompre la teste, Interprete de amour !  

Comme amy…  

        Comme amy…Sçais-tu bien que je abonde…  
Sors te dis-je : Et pour toy. Belzebut te confonde⁎.  
Bon jour.  

        Quoy donc cét homme à qui rien ne est égal,  
A si peu de vertus et paroist si brutal ?  
Ce est là ce rare Esprit à qui le on rend hommage,  
Qui de un grand Potentat⁎ represente le Image ?  
Et tu me oses parler de étouffer mon amour ?  
Et tu peux te resoudre à luy faire la Cour ?  
Toy qui me as dit cent fois que tu hais la bassesse,  
Tu peux par complaisance aplaudir sa foiblesse ?  
Sa grandeur te éblouit, et tu ne aperçois pas,  
Que avec toute sa pompe il ne a rien que de bas :  
Si de abord je ay souscrit aux souhaits de ce Rustre,  
Je ay crû que un rang suprême occupoit un Illustre ;  
Mais je prens de le audace en quittant mon erreur,  
Puisque tout son mérite est de avoir du bon-heur.  
Ce cœur farouche…  

        Amy, sois un peu moins credule,  
Ce est à force de aymer⁎ que il paroist ridicule,  
Et je vois aysément par un tel procedé,  
La violente ardeur dont il est obsedé.  
Si tu pouvois le entendre au moment que il se explique,  
Et que il parle au profit de la chose publique,  
Ton oreille charmée, et tes sens interdits,  
Deviendront les garants de ce que je te dis.  

Monsieur, je viens …  

        Tantost tu me diras le reste.  

Quel que il soit à son sort je veux estre funeste,  
De cét Ambassadeur je méprise le rang,  
Je pretens luy planter un poignard dans le flanc.  

Fy.  

        Que il soit genereux, que il ait le esprit sublime,  
Que chacun le respecte, et que chacun le estime,  
Pour souffrir⁎ que ce bras luy devienne fatal,  
Il suffit que il me outrage, et que il soit mon Rival.  
Il verra ce que ce est que attaquer Lazarille.  

Diable, que je ay bien fait de quitter la Roupille.  

Mais considere Amy…  

        Tout est consideré,  
Mon voyage à Tolede est déja differé :  
Dans le estat où je suis je ne ay plus de autre envie,  
Que de assouvir ma rage aux dépens de sa vie.  
Et se il estoit icy dans ce mesme moment,  
Je sçaurois le immoler à mon ressentiment.  

Monsieur : ah !  

    Ne crains rien.  

        Se il me jette une œillade,  
Et que il remarque en moi quelques traits de Ambassade.  

Cede, cede à celuy qui combat ton ardeur,  
Souviens-toy que de Affrique il est Ambassadeur.  
Songe….  

        Pour me appaiser vainement tu te efforces,  
Loin de esteindre mon feu tu redoubles ses forces,  
Et si tu ne avois pas la bonté de me aymer⁎,  
Ce est toy qui contre luy me devrois animer⁎.  
Puis-je en un mesme jour sans mourir de tristesse,  
Sçavoir la mort de un pere et perdre une Maistresse ?  
Non, non quelques effets que il en puisse avenir,  
Le ambassadeur me choque, et je veux le en punir.  
Toy qui de ce Rival a veu naistre la flâme,  
Ôste si tu le peux ce dessein de son ame ;  
Sinon sa mort est seure, et je te le promets.  
Adieu.  

        Vas-t'en au Diable, et ne reviens jamais.  
Peste quel avaleur de pois gris ! Dans sa bouche  
Je ne ferois non plus que feroit une mouche.  

De un autre stratageme il nous faut essayer :  
Car, suivant ma pensée, il vient de te effrayer,  
Et tu ne veux plus estre Ambassadeur de Affrique ?  

Cy-fait.  

        A me obliger⁎, ton soin si fort se applique ?  

Et quoy donc !  

        Dés ce soir, tu peux donc, cher Valet…  

Vous souhaiter au Diable avec le autre Argoulet.  
Que vostre esprit est preste aux desseins que il se forge :  
Que au cousteau de un meurtrier je aille tendre la gorge,  
Et que dans un amour qui me touche fort peu,  
Quand le cœur vous en dit, je sois mis sur le jeu ;  
Nescio vos, Seigneur, car Gusman ne est pas homme,  
Qui pour vostre plaisir soit content que on le assomme,  
Et puis que en vostre amour vous ne estes pas plus Grec,  
Pour des Ambassadeurs torchez-en vostre bec.  

Le intrigue estre si belle, et ne pas la poursuivre !  

Vouloir obstinément que je cesse de vivre !  

Mais Gusman…  

        Mais, Monsieur, je ne suis point de avis,  
De me faire étriller dessous de beaux habits.  

Quel plaisir peux-tu prendre à commettre ces fautes ?  

Un plus grand que de voir que on me brise les costes,  
Car qui de un coup motel me feroit un present,  
Me feroit ce me semble un plaisir peu plaisant.  

Au moins sois moy propice au dessein que je invente,  
De le Hoste à mon Rival tu connois la servante ?  

A peu prés.  

        Tu sçais bien si par quelque Loüis,  
On peut charmer ses yeux et les rendre ébloüis.  
Et si dans mon dessein je me puis servir de elle.  

Preparer de le argent, ce est une bagatelle,  
On la baise gratis.  

        Répons mieux à mon sens,  
Et sois plus favorable à le ardeur que je sens.  
Ma plus pressente envie est de voir Lazarille,  
Quitter le Andalousie et marcher en Castille,  
Tandis que Stephanie écoutant mes soûpirs⁎,  
Deviendra plus sensible à mes justes desirs ;  
Pour donc precipiter son voyage de Tolede,  
Voyons cette servante, et demandons son ayde.  
Mais avant que Gusman fasse rien de nouveau,  
Je veux le faire boire à regorge museau.  

De quel vin.  

    Du meilleur.  

        Vous avez bien la mine,  
De me faire avaller de ce casse poictrine,  
De ce vin baptisé, que le on donne aux lacquais,  
Qui fait du mal au ventre, et ne enyure jamais.  

Point, je veux que ce soir tu manges à ma table.  

Moy ?  

    Toy.  

        Pour vous servir je affronterois le Diable.  
Allons jetter les yeux sur des mets délicats,  
Et caressons ensemble et les pots et les plats.  
Fin du second Acte.

Monsieur, vous voyez bien que estant le heure que il est,  
On se loge où le on peut, et non où le on se plaist,  
Dans cette Hostellerie aucun bouge ne chome,  
Et je ne pense pas que dans tout le Royaume  
On rencontre un Hostel qui soit plus frequenté,  
Dans un logis si grand un lict seul est resté ;  
Des deux que vous voyez, le lict vert est le vostre,  
Un jeune homme habillé repose dessus le autre,  
Il est plein de tristesse, allez au petit pas,  
Et faites se il se peut que il ne se éveille pas.  

Puis que dans le lict vert il faut que je repose,  
De vos soins cette nuict je ne veux autre chose,  
Emportez la chandelle, et me laissez icy.  

Et vous deshabiller ?  

        Ne ayez point ce soucy.  

Mais vous ne verrez goutte, et je crains…  

        Il ne importe,  
Laissez-moy seul vous dis-je, et fermez cette porte.  
Sur tout ne oubliez pas de aller chez Ferdinand.  

Il suffit, son logis est du nostre attenant,  
Je ne vous promets rien que aisément je ne tienne.  

Il faut que un grand matin faire en sorte que il vienne,  
Et que de Stephanie il soit accompagné.  

Ce est assez que vous me ayez enseigné  
Ce que il faut faire.  

    Allez.  

    Je obeïs.  

        La courriere  
Qui du flambeau du jour commence la carriere,  
Ne est pas encore preste à faire son retour,  
Il faut donc dans ce lieu que je attende le jour,  
Et que dessus ce lict je fasse un petit somme :  
Mais de peur que en marchant je ne éveille cét homme,  
A ne pas le troubler appliquons nostre effort,  
Et ceddons au pouvoir du frere de la mort.  

Peste tout tourne, où suis-je ? Ô Cambrouse endiablée !  
Qui pour quatre Louys rend ma teste troublée,  
Que Lucifer te emporte avec ton chien de trou,  
Qui ne est que un engin propre à me tordre le cou,  
Je ne puis manier cette lanterne sourde,  
Falloit-il faire Esprit une teste si lourde,  
Loin de estre courageux, je crains une vapeur,  
Et je tremble de peur de donner de la peur,  
Pourtant quoy que je fasse il faut tout entreprendre,  
Sinon pour en donner en tout cas pour en prendre.  
Voyons, Mon Fils, ton Pere Henriquez de Galas,  
Mourut le mesme jour que arriva son trespas :  
Or comme il ne vis plus et que il est sous la tombe,  
De peur que chez le Diable en peu de heure il ne tombe,  
Il faut sans balancer que tu partes demain,  
Pour rendre mille escus dérobez de ma main ;  
Mais responds à ma voix, ce est ton Père…  

        Ah ! Mon Pere,  
Dont le trépas funeste à causé ma misere,  
Demeurez.  

    Quelque sot.  

    Vous fuyez.  

        Je sais bien,  
Aussi bien avec toy je ne gagnerois rien.  

Pourquoy me fuïr ?  

        A tort son esprit se embarrasse,  
Je fais le mesme bien que je veux que on me fasse,  
Ne me approche non plus que je veux te approcher.  

Peut-estre icy quelqu'un est venu se cacher,  
Cherchons.  

        Où faudra-il que à present je me niche,  
Si tantost chaque coup vaut escu, je suis riche,  
Je vais estre assommé se il me peut entrevoir.  

Rien ne se offre à mes yeux que pour me decevoir,  
Et dans le abisme affreux où mon mal-heur me plonge,  
Je ne vois rien de vray que le image de un songe,  
Afin que ma douleur puisse un peu se apaiser,  
Encore quelques moments taschons de reposer,  
Et gardons à causer du trouble aux autres chambres.  

Je ne prétendois pas remporter tous mes membres,  
Et pour me empescher de estre Henriquez de Gallas,  
Je aurois volontiers mis les oreilles à bas ;  
Que un poltron a de peine à donner de la crainte !  
Employ de faire peur je te prens par contrainte ;  
Pourtant tu ne as pas lieu de te plaindre de moy,  
Tu veux espouvanter, espouvantable employ ;  
Et pour mieux faire voir que ta force est extreme,  
Qui te doit exercer se espouvante luy-méme,  
A parler franchement le avantage est petit,  
De avoir peu de cervelle et de faire le Esprit,  
Ou plutost jusqu'icy le avanture est nouvelle,  
De trouver un esprit qui ne a point de cervelle.  
Cœur poltron, sois cœur brave et te arme jusqu'au point,  
De donner de la peur et de ne en prendre point,  
En faveur de Fabrice, ô cœur prends cette peine,  
Sois moins cœur de Gusman, que cœur de Capitaine,  
Ou bien à ce dormeur faits connoistre à son dam,  
Un cœur de Capitaine en un cœur de Gusman ;  
Me le promets-tu cœur ? Oüy je entens ta responce,  
Desja le nez me en enfle, et le sourcil me en fronce,  
Et ta haute asseurance asseure asseurément,  
Un trembleur qui trembloit de avoir du tremblement  
Pour la seconde fois faisons peur. Lazarille,  
Quiconque fait un fils ne fait pas une fille,  
Si bien que je conclus que alors que je te fis,  
Ne faisant point de fille, il fallut faire un fils.  
Pour donc à mon repos estre utile et prospere,  
Il faut restituer les larcins de ton Pere,  
Et partir de Seville à la pointe du jour,  
Pour aller à Tolede establir ton sejour.  
Ton Pere …  

        Quoy, mon Pere ? Ah ! Si mon sort vous touche,  
Pour dire encore un mot, daignez ouvrir la bouche,  
Adoucissez le ennuy⁎ dont je suis travaillé,  
Parlez.  

        Adieu le cœur, puis que il est éveillé.  

En quel trouble mon ame est-elle ensevelie ?  
O bizarre destin ! Sort fatal !  

        Ce est folie,  
Pour animer⁎ mon cœur je ay beau faire un effort,  
Je ne suis point vaillant si ce ne est quand il dort.  

Au moins permettez donc que mon œil se desille,  
Et cessez se il se peut de affliger Lazarille.  

Lazarille, bons Dieux ! Ou je suis insensé ;  
Ou ce nom dans ce lieu vient de estre prononcé.  

Je souhaitte une chose impossible,  
Qui ne est plus ce que un Esprit ne peut estre visible :  
Mais à mon triste sort soyez moins endurcy,  
Et dites pour le moins si vous estes icy.  

Oüy, je y suis Lazarille.  

        Ô surprise effroyable !  
Les Enfers pour me perdre ont vomy quelque Diable,  
Qui pour vanger ma fourbe employant ses efforts,  
Chastiera mon esprit aux despens de mon corps.  
Adieu Gusman.  

        Suffit, mais soulagez ma peine,  
Dites si dans ce lieu ce est moy qui vous ameine.  

Nullement.  

        En effet, Belzebut je le croy,  
Tu ne viens pas pour luy, tu ne viens que pour moy.  

Enfin donc ma douleur à vostre ame soûmise,  
De pouvoir vous toucher la faveur me est permise,  
Je vous tiens.  

        Pauvre Esprit ! Où te fourreras-tu ?  

Vous voyez Lazarille à vos pieds abattu,  
Je veux vous obeïr, rien ne me est difficile,  
Je sçay que vous voulez que je quitte Sevile,  
Je y consens pour vous plaire, et immole en ce jour,  
Le amour à la nature, et moy-mesme à le amour.  

Quel discours ambigu ?  

        Que le Diable te gratte,  
Grace au bon Jupiter je suis hors de ta patte,  
Attrappons quelque coin.  

        Je te tiens mon cher fils.  

Le plus infortuné de la troupe de Esprits,  
Où te es-tu là rangé ?  

        Quel ennuy⁎ te possede ?  
Il est vray que je veux te revoir à Tolede :  
Mais loin que en tes projets je te veüille trahir,  
Obeïr à le amour ce est assez me obeïr.  

Enfilons la venelle.  

        Ô fortune prospere,  
Obeïr à le amour, ce est vous plaire mon pere,  

Sans doute.  

        En quel endroit pourroit estre mon trou,  
Si je ouvre ma lanterne ils me rompent le cou,  
Il faut donc se resoudre, ô trop sourde lanterne,  
A ne te pas ouvrir de peur que on me discerne.  

Parle-moy.  

        Pour respondre à le amour paternel,  
Je dois vous souhaiter un repos eternel ;  
Et que à mes vœux ardans le Ciel estant propice,  
Vous sentiez sa clemence, et non pas sa justice.  

Ce est mal prendre son temps pour ce triste propos.  

Quelle gresle de coups va tomber sur mon dos.  
Ce est bien fait, aussi bien je suis trop temeraire,  
Et je eus trop peu de esprit quand je le voulus faire.  

Touchant les mille escus autrefois mal acquis,  
Que de restituer je suis par vous requis,  
Puis que pour estre heureux il faut estre sans tache,  
Et que à vous contenter fortement je me attache,  
Vostre ombre vagabonde aura droit desormais  
De gouster des douceurs qui ne cessent jamais.  

Il a perdu le sens, quelle angoisse mortelle !  
Depuis quel temps, mon fils, ne as-tu plus de cervelle ?  
Helas !  

        Si mon esprit vous paroist alteré,  
Ce est depuis vostre mort que il est donc esgaré ?  

Ma mort !  

        De estre rossé je sens approcher le heure.  

Je sçay que dans mon aage il est temps que je meure,  
Nous naissons pour mourir ; mais malgré cette loy  
Mon jour ne est pas venu, je vis.  

        Pardonnez-moy ;  
Vous estes mort mon Pere, et la chose est certaine.  

Pour si peu que il est mort ce ne en est pas la peine.  

Si je suis mort, ce est donc sans me en appercevoir :  
Mais de quelle personne as-tu pû le sçavoir.  

Je tiens de Dom Raymond cette triste nouvelle.  

Il faut le détromper, hola⁎ de la chandelle.  

De la chandelle, helas ! La feinte va finir,  
Je ay si bien fait le mort que il le faut devenir.  

De la clarté, fus donc, hola⁎ ! viste mon Maistre,  
Dés que tu me verras, tu sçauras me connoistre.  

Cependant ma frayeur est sans comparaison.  

Se il faut faire le Esprit, faisons le par raison,  
Et tâchons de éviter les coups que on nous prepare.  

Pourquoy faire Messieurs un si grand tintamare ?  
De où vient que du sommeil…  

    Mon fils.  

        Helas mon Dieu !  
Quel horrible fantosme est gisté dans ce lieu ?  
A moy viste garçons, de la clarté.  

        Je pasme !  

Une peur effroyable a coulé dans mon ame.  

Je vois de autre chandelle.  

        Ah ! Messieurs que est-cecy ?  
Parlez.  

    Je ne en sçais rien.  

        Je ne en sçais rien aussi,  
Tout me devient fatal, Ciel quelle est ma misere !  
Est-ce en vous que je vois le ombre de feu mon pere.  

Tu vois ton pere en vie.  

        Hé bien, je en suis de accord,  
Vous qui donc estes-vous ?  

        Je suis ton pere mort,  
Oüy, je suis, ô garçon ! Qui de moy voulus naistre,  
Aussi bien trespassé que aucun autre puisse estre.  

Tout me confond⁎, mon trouble est plus fort que devant ;  
Enfin mon pere mort, ou mon pere vivant,  
Si de vous, ou de vous je receus la naissance,  
Donnez-m'en le un ou le autre une claire apparence.  

Dans les traits de ton pere envisage les tiens.  

La mort que je ay soufferte a changé tous les miens,  
Ce est un monstre infernal revestu de ma forme.  

Est-il vray que je veille, ou si ce est que je dorme.  

Tu te laisses surprendre, et ne me escoute pas.  

Que direz-vous, mon pere a souffert le trespas,  
Je en suis certain.  

    De accord.  

        En vain donc je te presche,  

De rentrer dans mon trou le un et le autre me empesche,  
Je en enrage.  

        Il est temps de finir ma douleur,  
Le un des deux est sans doute, ou Sorcier, ou Voleur.  

Ce est ma pensée, et le ombre en a bien le encolure.  

Ah ! Gros ventre de son, qui me fais une injure,  
Mal-heur sur la maison de qui choque les morts.  

Qui des deux soit mon pere, excusez mes efforts.  

A mon secours, mon Maistre, on me veut mener pendre.  

Ne crains rien, je parois, et je viens te deffendre.  

Fabrice ! Ô juste Ciel !  

        ce est Fabrice en effet,  
Qui fut de tes amis tousjours le plus parfait ;  
Mais qui cesse de le estre en son mal-heur extréme,  
Puis que il trouve un Rival dans un autre soy-mesme.  
Celuy qui cette nuict te a causé de la peur,  
Dés hier estoit de Affrique un faux Ambassadeur ;  
Ce est Gusman mon Valet dont tu vois la figure,  
Qui de ton oncle mesme imita le escriture,  
Et qui pour te esloigner de un objet plein de appas,  
De ton pere vivant te annonça le trespas.  

Desloyal confident de une ardeur infinie,  
Quoy ! Ton cœur en secret brusle pour Stephanie ?  
Tu le aymes⁎ !  

    Stephanie !  

        Oüy ! Je en suis amoureux,  
Cette beauté charmante est le objet de mes vœux.  

Je le ayme⁎ aussi Fabrice, et je sçay que elle me ayme⁎,  
Et je attends des Dieux la puissance supréme…  

Point de serments, mon fils, vous Fabrice esperez.  

Quoy vous voulez ma perte et vous le en asseurez ?  
Un Pere me opprimer, consentir à ma peine :  
Mais, ô Dieux ! je aperçois Ferdinand qui le ameine,  
Que est-cecy !  

    Juste Ciel !  

        Approchez bon Vieillard.  

Vous ay-je pas, Monsieur, desja veu quelque part ?  

Cela se peut.  

        Je ignore en quel lieu ce peut estre.  

Cette moitié de anneau vous le fera connoistre.  

Que entens-je ?  

        Ce est donc vous ? Ah ! Je vous reconnoy.  

Ne cherchez desormais vostre Père que en moy,  
Je le suis, Stephanie.  

    Ô bon-heur !  

        Ô disgrace !  

Vous, mon Pere !  

    Luy-mesme.  

        Ah ! Que je vous embrasse  
Ma Fille. Lazarille amortis ton ardeur,  
Au lieu de une Maistresse envisage une Sœur.  

Une Sœur, je la tiens…  

        Quoy, vous estes son Pere ?  

Il le est ; De vostre Amant⁎ je deviens vostre Frere,  
Quel besoin aviez-vous de cacher si long-temps…  

Ailleurs je te en diray les secrets importans,  
Ce bon homme sçait tout. Cependant de Fabrice,  
Ma chere Stephanie acceptez le service.  

Mais, Monsieur, je esperois …  

        il est juste, esperez.  

Mon ardeur  

    Me est connuë.  

        Et de plus vous sçaurez…  

Il suffit ; vous verrez que je suis raisonnable.  

Que plutost ne te vois-je emporter par le Diable :  
Ah ! Je suis mort.  

        Fort bien, nostre espoir decevant,  
Te fait le Vivant Mort, et moy le MORT VIVANT.  
FIN

Ne insultez point de grace au mal-heur de Lucresse,  
Je say que elle a pour vous une forte tendresse⁎ ;  
Mais enfin de son pere elle craint le pouvoir,  
Et ne peut se resoudre au plaisir de vous voir.  
Une fille bien née a tousjours de la crainte.  
 
Que veux-tu, la douleur dont mon ame est atteinte,  
Rend ma plainte équitable, et me fait murmurer  
Contre un Objet charmant que je dois adorer.  
Mais Lise à sa fenestre une prompte escalade  
Peut me ouvrir une voye …  

        Elle fait la malade,  
Monsieur, et le vieux Reistre est party du matin  
Pour chercher par la ville un expert Medecin.  
Sans rien escalader, pour voir une Maistresse⁎  
Un Amant⁎ dans sa manche a tousjours une adresse ;  
Mettez tout en usage, et puissance, et savoir,  
Sans choquer son honneur essayez de la voir,  
Il ne est point de moyens que le amour ne autorise,  
Sur tout…mais du vieillard je crains une surprise,  
Adieu, pensez à vous, et vous ressouvenez,  
Que il ne est rien de impossible aux cœurs passionnez.  

Aux cœurs passionnez il ne est rien de impossible,  
Je le avouë ; et je trouve un moyen infaillible  
De donner à mon ame un moment de repos ;  
Il faut…mais ô Crispin que tu viens à propos.  

Je vous cherche partout pour vous rendre réponce  
Monsieur.  

        Si tu savois ce que Lise me annonce,  
Cher Crispin…  

        Il me a dit que tantost sur le soir…  

Quand on a de le amour, et que on a de le espoir…  

Je vous dis, et redis que il me a dit de vous dire…  

Pour des charmes si doux lors que une ame soupire.  

Vous plaist-il que je parle, ô babillard maudit ?  
Ou ne diray-je mot ?  

        Tu me en as assez dit.  
Le temps me est precieux, et ma flame me presse ;  
Raisonnons entre nous ; je me meurs pour Lucresse.  

Mourez-vous.  

        Son visage a des attraits puissants,  
Elle asservit mon ame, elle charme mes sens,  
En un mot je le adore, et son pere me le oste,  
Tu le vois.  

        Il est vray, mais ce ne est pas ma faute.  

De accord, de mon mal-heur je ne puis te accuser,  
Mais tu connois son père, il le faut abuser⁎,  
Que en dis-tu ?  

        Moy, Monsieur ? abusez⁎, que me importe ?  

Il la tient enfermée, et je veux que elle sorte :  
Mon cœur pour cét effort ne se adresse que à toy,  
Car enfin…  

        A present il me importe, ma foy.  
A moy, Monsieur ?  

        A toy, rends mon ame charmée.  

Ne me dites-vous pas que il la tient enfermée ?  

Oüy.  

        Je ne y puis que faire. En quel lieu du logis ?  

Ce est dessus le derriere.  

    Ouy ?  

    Ouy.  

    Ouy ?  

    Ouy.  

        Tant pis.  

Je te ay dit ma pensée, instruis-moy de la tienne.  

Elle est enfermée.  

    Ouy.  

        Que la belle se y tienne,  
Voila ce que je pense.  

        Ah ! ce est trop se amuser ;  
Ecoute, sans scrupule il te faut déguiser.  

Me déguiser, Monsieur, et pourquoy ?  

        Ce est pour cause.  
Je veux bien en ce lieu te informer de la chose ;  
Pour faire pleinement reüssir mon dessein,  
Il faut estre aujourd'huy Medecin.  

        Medecin  
Bons Dieux !  

        Sans perdre icy de inutiles paroles,  
Ce service rendu te vaudra six pistoles,  
Si le gain te encourage, avise, les voila,  
Examine.  

        Mon Dieu, ce ne est pas pour cela.  
Medecin !  

        Medecin, je ne ay point de autre ruse.  

Mais il faut de le esprit, et je suis une buse,  
Et de plus…  

        Ce est à tort que tu prends de le effroy,  
Le père de Lucresse a moins de esprit que toy,  
Ce vieillard chassieux connoit peu ton visage,  
Et tu sais…il avance, il me void, je en enrage,  
Je le vais aborder, vas me attendre chez moy,  
Je auray soin de me y rendre aussi vite que toy.  

Mais à moins de me instruire apprenez…  

        Va te dis-je,  
Je te suy.  

        La douleur de Lucresse me afflige,  
Monsieur, quoi que mes soins lui soient indifferens,  
Je viens vous informer de la part que je y prens :  
Heureux quoy que tousjours sa beauté me captive,  
Si pour de autres que moy je apperçois que elle vive,  
Et tousjours trop heureux, si le vœu que je faits  
De un secours necessaire avance les effets.  
Adieu.  

        Ma pauvre fille, elle va rendre le ame  
Philipin.  

        Ce est à vous que je en donne le blasme,  
A la pourvoir de un homme on a trop retardé,  
Un pucelage nuit quand il est trop gardé,  
Ce est cela qui le étouffe, et ces sortes de choses…  

Point, point, sa maladie a de plus justes causes :  
Mais retourne au plus viste, et va voir Philipin  
Si le on attend bien-tost ce savant Medecin :  
Je apprehende si fort que Lucresse ne meure…  

Se il estoit de retour il viendroit tout à le heure,  
On le a dit.  

        Il est vray, mais apprends mon soucy,  
De autres peuvent le attendre, et le emmener aussi,  
Et pour lors tout mon cœur accablé de tristesse  
Si Lucresse enduroit…  

        Peste soit de Lucresse,  
Elle a le choix de vivre, ou du moins de mourir ;  
Quel plaisir elle prend à me faire courir.  

Sur tout ne revient point que tu ne me le ameines,  
Je te en prie.  

        En mon âge, ô bons Dieux que de peines !  
Et que dans mes vieux ans…  

        Pythagore, Platon,  
Masche-à-vuide, Pancrace, Hesiode, Caton…  

Quel seroit ce Docteur ? écoutons.  

        Caligule,  
Polieucte, Virgile, Anaxandre, Lucule…  

O Dieux !  

        Robert Vinot, Scipion le Affricain,  
Jodelet, Mascarille, Aristote, Lucain,  
Medecins de Cesar, Assassins de Alexandre,  
Vous voyez un Phenix que a produit vostre cendre.  

Seroit-ce un Médecin ? il en parle.  

        Approchez,  
Venez voir grands Docteurs les mysteres cachez  
De le Enciclopedie, et de la Medecine.  

Ce en est un.  

        Venez voir ce que ce est que racine,  
De la Mer Arabique, et le flux et reflux.  

Monsieur…  

        Que voulez-vous ? Ego sum Medicus,  
Medecin passé Maistre, Apprenty de Hippocrate,  
Je compose le baume, et le grand Mitridate,  
Je say par le moyen du plus noble des Arts,  
Que qui meurt en Fevrier ne est plus malade en Mars,  
Que de quatre saisons une année est pourveuë,  
Et que le mal des yeux est contraire à la veuë.  

Je ne saurois douter de un si rare savoir,  
Si je osois vous prier…  

    Dequoy ? parlez.  

        De voir  
Une fille que je ay que chacun desespere.  

Vous avez une fille ! Et vous estes son pere,  
A ce compte ?  

        Ouy, Monsieur, et je ay peur de sa mort.  

Elle est donc fort malade ?  

    Ouy, Monsieur.  

        Elle a tort.  
Je luy veux conseiller que elle cesse de le estre ;  
Qui domine sur nous se en veut rendre le maistre.  
Or le mal dominant par de occultes ressorts,  
Il corrompt la matiere, il ravage le corps,  
Le individu qui souffre au moment que il se épure  
De un peu de Apoteose entretient sa nature,  
La vapeur de la terre opposée à ce mal,  
Dans le humaine vessie establit un canal.  
Le Cancer froidureux, rend le humeur taciturne,  
Le vaillant Zodiaque envisage Saturne,  
Et se il faut que avec eux je en demeure de accord  
Rien ne abrege la vie à le esgard de la mort.  
Ce sont de ces Auteurs les leçons que je emprunte.  
Votre fille, à propos, seroit-elle deffuncte ?  

Non, Monsieur.  

    Mange-t-elle ?  

        Un petit, grace aux Dieux.  

Elle ne est donc pas morte ?  

    Elle ? Nenny.  

        Tant mieux,  
Je me en réjouys fort.  

        Et dequoy ? Cette vie  
Avant la fin du jour luy peut être ravie.  

Tant pis, le a-t-on fait voir à quelque Medecin ?  

Nullement.  

        Elle a donc quelque mauvais dessein,  
Puis que elle veut mourir sans aucune ordonnance,  
De ces sortes de morts nostre Ecole se offence :  
Quand un homme se trouve en estat de perir  
Tousjours un Medecin doit le ayder à mourir,  
Et ce est faire éclater des malices enormes  
Que vouloir refuser de mourir dans les formes.  
Instruisez vostre fille, et luy dites du moins  
Pour mourir comme il faut que elle attende mes soins,  
Son ame à deloger est trop impatiente,  
Monsieur.  

        Permettez-moy de appeller sa Suivante.  

Appellez. Je le tiens, ô le franc animal.  

Hola, Lise.  

        Ah, Monsieur, vostre fille est fort mal !  

Que fait-elle ? Je tremble.  

        Elle se plaint du ventre,  
Elle sort de son lict, puis apres elle y rentre,  
Se promene, se sied, veut dormir, veut veiller,  
Malgré-moy de ce pas je la viens de habiller…  

De habiller !  

        De habiller ; sa boutade me estonne,  
Je croy…  
        Mais ce Gredin vous demande le aumône,  
Monsieur.  

        Ah juste Ciel quel blaspheme tu fais !  
Ce est le exemple parfait des Medecins parfaits,  
Que je ay bien du sujet de loüer sa rencontre.  

Medecin ?  

        Medecin, ma soutane le monstre.  
Mais sans perdre ma peine à prouver qui je suis,  
Par ma seule doctrine aisement je le puis.  
De la fille égrotante apportez de le urine,  
Apportez.  

    Allez viste en quérir.  

        Je examine  
Ce que cette malade à peu prés peut avoir ;  
Mais je vois de le urine, et je vais le savoir.  

Approchez.  

        De frayeur je ay mon ame allarmée.  

En voilà.  

        Voyez-vous, comme elle est enflamée ?  
Mauvais signe.  

    O bons Dieux, il en boit.  

        Je croy bien ;  
Mais qui boit pour si peu ne comprend jamais rien,  
Allez en querir de autre.  

    Allez viste.  

        Mon Prince,  
Assez de autres Docteurs de une estoffe plus mince  
Se seroient contentez du rapport de leurs yeux ;  
Mais à croire sa langue on en juge bien mieux :  
Bois-Robert nous enseigne en sa belle Plaideuse  
Que le goust est solide, et la veuë est trompeuse,  
Et que un grand Medecin quand il fait ce que il doit,  
Il sent mieux une chose à la langue que au doigt.  

A ces fortes raisons je ne ay point de replique.  

A pisser comme il faut ma Maistresse⁎ se applique,  
Monsieur, et cependant je ne en ay que un filet,  
Voyez.  

    Pauvre pisseuse !  
        Allez au Robinet  
En tirer.  

    Mais Monsieur…  

        Mais que cette pisseuse  
Fasse une ample pissée, et qui soit copieuse,  
Copieuse.  

        Ma foy, ma Maistresse⁎ ne peut,  
On ne a pas le pouvoir de pisser quand on veut.  
Ce est donner à Lucresse une peine trop grande  
Que vouloir…  

        Dites-luy que Monsieur le commande,  
Courez viste.  

        Monsieur, vostre fille ne a pû,  
Mais enfin pour vous plaire à le instant elle a bû,  
Si Monsieur veut attendre à luy rendre service,  
Au plus tard dans une heure il faudra que elle pisse.  

Elle a raison.  

        De plus pour chasser son soucy  
Elle se est resoluë à venir jusqu'icy.  
Elle vient.  

    Ah mon pere !  

    Ah ma fille !  

        Courage.  

Je me meurs.  

        Je luy trouve un passable visage ;  
Serviteur ; Si pour vous nos remedes sont vains,  
Vous aurez le plaisir de mourir par mes mains,  
Consolez-vous.  

    Helas !  

        Vostre bras, que je taste  
Si pour vous il est vray que la mort ait si haste,  
Donnez dis-je.  
        Tu Dieu ! comme il bat vostre poux,  
Je aurois bien de la peine à répondre de vous,  
Et vostre maladie est sans doute mortelle,  
Prenez-y garde.  

        O Dieux ! quelle triste nouvelle ;  
Je suis donc bien malade, ô Monsieur ?  

        Vous, pourquoy ?  

Vous ne avez pris le bras à personne que à moy.  

Et cela vous estonne ! Une tendresse⁎ extréme  
Rend la fille le pere, et le pere elle mesme,  
Entr'eux-deux la nature est propice à tel point  
Que le sort les separe, et le sang les rejoint ;  
Estant vray que le enfant est le ouvrage du pere,  
Sa douleur sur luy-mesme aisement reverbere,  
Et le sang le un de le autre est si fort dependant,  
Que le enfant met le pere en un trouble evident.  

Il est vray.  

        Cependant quoy que mon savoir brille,  
Je veux bien me resoudre à taster votre fille ;  
Vostre bras.  

    Le voila.  

        Je me en estois douté,  
Il ne vous manque rien que beaucoup de santé,  
Sans cela…  

        Je ay la mort sur le bord de la levre,  
Monsieur.  

        Que je retaste. Avez-vous de la fievre ?  

Je ne say.  

    Non ?  

    Non.  

    Fy.  

    Dequoy ?  

        Mauvais régal,  
Par fois sans que on le sache on se porte fort mal,  
Voyez-vous.  

        De ses maux que je sache la cause.  

Ce est la fievre, ce le est, si ce ne est autre chose,  
Mais soit fievre, ou migraine, ou cancrene ou mal-chaud,  
Allez, pour la guerir, je say bien ce que il faut.  

Une plume, de le encre.  

    Et pourquoy ?  

        Le Ordonnance,  
Monsieur…  

        Vous vous mocquez, je les fais par avance.  
Je me tiens tousjours prest contre tous accidents ;  
En voila pour les yeux, pour le flux, pour les dents ;  
Mais ignorant son mal il luy faut, ce me semble  
Une ordonnance propre à tous les maux ensemble ;  
Il faudra que le sien se rencontre parmy.  

Charitable Monsieur, ce est agir en amy  
Cela ; quel honneste homme.  

        En quel lieu couche-t'elle ?  

Elle a sur le derriere une chambre assez belle.  

Ouy vrayment, une chambre assez belle en effect,  
Si sombre.  

        Croyez-moy, le devant est son fait,  
Que on le y mene, aussi bien la journée est mal saine.  

Philipin, ayde à Lise.  

        A la fin je le amene,  
Le voicy.  

    Qui donc ? que est-ce ?  

        Un savant Medecin.  

Medecin, male-peste.  

        Excusez, ce matin  
Le intendant de un Seigneur me a contraint de me rendre  
Monsieur…  

        Mon bon Monsieur, je ne ay pû tant attendre,  
Au retour de chez vous pour causer mon repos  
Ce fameux Medecin se est offert à propos,  
Je le ay pris.  

    Monsieur ?  

        Ouy, mais que il a du merite,  
Si vous saviez …  

        Je louë, et je plains ma visite,  
Je me tiens mal-heureux de avoir pû me ravir  
Au plaisir que je aurois de pouvoir vous servir,  
Et de voir la fortune à mes vœux trop cruelle  
Me arracher au bon-heur de vous prouver mon zele.  
Mais à voir qui pour vous a daigné se occuper,  
Je me tiens trop heureux que il ait pû me eschaper ;  
Le plaisir que je gouste est meslé dans le vostre,  
Si je perds de un costé je recouvre de le autre,  
Puis que enfin de Monsieur le sublime entretien  
De estre un jour tout à vous me offrira le moyen.  
Mais, Monsieur pardonnez, ce ne est point par audace,  
Je ne ay garde⁎ avec vous de occuper cette place,  
Ce est à vous que elle est deuë.  

    Ah !  

    Monsieur…  

        Palsambleu,  
Ah !  

        Sans ceremonie on vous doit le milieu,  
Et de grace Hippocrate…Hé Monsieur je vous jure,  
Que au lieu de me obliger, ce est me faire une injure ;  
Je vous prie. Hippocrate…A quoy bon tout cela,  
Conservez vostre place, hé Monsieur, la voila,  
Empeschez à vos yeux que ma honte ne éclate.  
Je reprends ma parole, et je dis que Hippocrate,  
Qui de la Medecine est le illustre ornement,  
De cét Art salutaire a parlé doctement.  
Medecine est, dit-il, une longue science,  
Tout à fait dangereuse en son experience,  
Car touchant nostre vie elle passe si tost  
Que on ne a pas le loisir de en juger comme il faut.  
Vita brevis, ars vero longa, occasio autem praceps,  
Experimentum periculosum, Judicium difficile.  
Je me plais à le estude, et je ay le ame assiduë  
A vouloir de cét Art penetrer le estenduë :  
Mais dedans cét abisme un esprit se confond,  
Plus on le approfondit, plus il semble profond ;  
Cette utile science en enferme tant de autres,  
Que il faudroit que mes yeux égalassent les vostres,  
Ou que de leurs rayons vous puissiez me éclairer.  
Pour me offrir le moyen de ne pas me esgarer.  

Ho, ho, ho.  

        De plaisir on a le ame ravie  
Alors que de un malade on prolonge la vie,  
Et de un grand Medecin rien ne égale le sort  
Quand sa seule presence intimide la mort ;  
Quand il est le ennemy que la Parque redoute,  
Quand sa haute science en detourne sa route,  
Et que enfin le trépas qui nous fait tous trembler,  
Pour ne le pas combattre ayme mieux reculer.  
Mortem medicamentis removet medicus expers.  
Je ne puis approuver le importune metode…  
Mais peut-estre, Monsieur, je vous suis incommode,  
Car enfin comme vous les esprits eslevez  
Aux emplois importants sont tousjours reservez.  

Ho, ho, ho.  

        Je sors donc, mais je ose me promettre  
Que estant mieux occupé vous pourrez me permettre  
De chercher un pretexte à me faire jouyr  
Du plaisir que on reçoit quand on peut vous oüyr.  

Hé bien, ce Medecin, vous voyez comme il cause,  
Que en dites-vous ?  

        Il sait quelque petite chose.  

Daignez-moy je vous prie informer de cela,  
Touchant la Medecine est-il expert ?  

        Là, là,  
Passable.  

        Il ne a pas donc la science parfaite ?  
Pour qui passeroit-il prés de vous ?  

        Pour Mazette.  

Mais durant que il parloit vous ne disiez mot ?  

        Moy ?  
Dites-vous ?  

    Ouy vraiment je dy vous.  

        Je le croy.  
Pour pouvoir de cét homme éprouver la science,  
Je ay voulu me resoudre à garder le silence :  
Mais enfin si le drosle eut voulu se arrester,  
Allez, vous me auriez veu diablement caquetter.  
A dessein de empescher que un malade ne meure,  
Je allois debagouler du Latin tout à le heure,  
Voir quel temps il fera dans un vieil Almanac,  
Reciter tout par cœur les Quatrains de Pybrac,  
Et pour mieux vous monstrer que il est vray que je excelle,  
Je say que un lavement fait aller à la selle,  
Je ay cent fois en ma vie acheté du Séné,  
Et je dy que le Diable est un Diable damné :  
Je soustiens que le corps est le frere de le ame,  
Que Seneque et Pauline estoient le homme et la femme,  
Que Narcisse en personne autrefois se noya,  
Et semper quoniam tuos alleluya.  

Je ne puis rien comprendre à ces phrases de élite.  

Je me en apperçois bien, mais adieu je vous quitte,  
Je verray votre fille ou ce soir, ou demain.  

Monsieur…  

    Ah !  

        Recevez ces Louys de ma main.  

Je ne ay garde⁎.  

        Prenez, je vous dois recompense,  
Monsieur.  

        Je ne suis pas un Marchand de Science.  

Hé de grace.  

        Non non, je vous suis serviteur.  

Que cét homme est habile, et que il est grand Docteur !  
Ne point prendre de argent pour des choses si bonnes !  
Il ne ressemble pas ces tueurs de personnes,  
Ces meschants Medecins qui par un triste sort,  
En curant nostre bource enrichissent la mort.  
Voyons ce que au logis la science a fait naistre,  
Et sachons …  

        Au plus viste, attrapons nostre Maistre,  
Réjoüissance…ô Dieux ! Ce est Fernand que je croy !  
Ce est luy-mesme !  

        Est-ce pas mon Docteur que je voy ?  
Ce est lui-mesme, ce est lui : Votre mine est pleureuse,  
Que estes-vous ?  

        Moy Monsieur ? un pauvre homme qui gueuse.  

Quoy, tu gueuses⁎ ?  

        Monsieur, mes malheurs sont si grands…  

Mais dedans cette ville as-tu point de parens ?  

Ah ! Monsieur des parens on ne a guere de grace,  
Je suis frere à mon frere, et ce est luy qui me chasse.  

Il faut donc que sans doute il en ait le sujet ;  
Que as-tu fait ?  

        Respandu la moitié de un Julet.  

Il est donc Medecin ?  

    Ouy, Monsieur.  

        Il me semble  
Que ce frere en colere à peu prés te ressemble.  

Ouy, Monsieur.  

        Penses-tu que on le puisse appaiser ?  

Non, Monsieur.  

        Si tu veux je luy vais proposer…   

Il ne souffrira⁎ pas que jamais je le voye,  
Monsieur.  

        Si je me en mesle, il aura de la joye ;  
Je le viens de quitter, il est fort mon amy.  

Se il est vray je ne sens ma douleur que à demy,  
Car Monsieur, je vois bien que vous estes brave homme,  
Vous aurez de la peine à souffrir⁎ que il me assomme.  

Attends-moy, de ce pas je me en vais le chercher.  

Moy, Monsieur ? Point du tout, je me en vais me cacher.  

Mais il faut te monstrer.  

        Ah ! Monsieur, je ne le ose,  
Sans savoir si vos soins auront fait quelque chose :  
Je me en vais se il vous plaist vous attendre à le escart.  

Ce garçon mal-heureux est venu sur le tard ;  
Deux minutes plustost je le accordois sur le heure ;  
Foin de moy; je ne sais où son frere demeure :  
Mais tousjours je le attends sur le soir…  

        Ah Maraut⁎ !  
Je vous jure…  

        Ah ! Monsieur, vous venez comme il faut :   
Vous pouvez en ce lieu me accorder une grace.  

Moi, Monsieur ? Il ne est rien que pour vous je ne fasse,  
Commandez.  

        Vostre frere, il a tant de douleur,  
Que je ay droict de esperer…  

        Ce est un Coquin⁎, Monsieur.  

Il a tort, je le avouë, il se nomme coupable ;  
Mais, Monsieur, une faute est tousjours pardonnable  
Desormais il en jure, il veut estre meilleur,  
Vous aymer, vous servir.  

        Ce est un fripon, Monsieur.  

Ne vous puis-je resoudre à la misericorde ?  

Ce est un Pendart, Monsieur, qui merite la corde.  

Ce est manquer de parole aux plus rares Amis.  
Se il vous en ressouvient vous me avez tout promis,  
Monsieur, ce ne estoit donc que une pure grimace ?  

Il est vray, ma parole en effet me embarrasse,  
Ce en est fait, je pardonne à ce traistre, il vous plaist.  

Il ne tiendra que à vous de le voir comme il est.  

Moy, Monsieur, Moy le voir en presence du monde !  
Quand je vois ce Coquin⁎ mon courroux se debonde,  
Je ne puis.  

        Hé, Monsieur, il ne faut que un instant…  

Je ne le puis, vous dis-je, un malade me attend :  
Mais touchant ce Maraut⁎ je consens que il revienne.  
Serviteur.  

        Quelque effect qui jamais en avienne  
A ce pauvre garçon qui frissonne de effroy,  
Je veux faire accorder le pardon devant moy :  
Que son frere est honneste, il se en vient de le absoudre,  
Et je ose…  

        Hé bien, Monsieur, a-t-il pû se y resoudre ?  
Dois-je devant ses yeux ne paroistre jamais ?  
Dois-je …  

        Ne pleure point, je ay seu faire ta paix.  

Vous croiray-je, Monsieur, ne est-ce point moquerie ?  

Quoy, tu peux …  

        Ah ! Monsieur, je connois sa furie,  
Il a bien de la peine à pouvoir pardonner.  

Aussi ne veux-je pas te laisser retourner ;  
Je veux que il te pardonne en ma propre presence  

Du pardon de ma faute avez-vous le asseurance,  
Monsieur ?  

    Ouy.  

        Ce est assez que mon frere ait parlé,  
De vos soins obligeans je serois querellé,  
Monsieur, votre bonté pourroit mal me remettre.  

Mais il peut oublier ce que il vient de promettre,  
Puis apres…  

        Point, Monsieur, je le vois fort exact,  
Quand on a sa parole, elle vaut un contract ;  
Desormais de sa part je ne crains nul outrage,  
Monsieur.  

    Je ay resolu de achever.  

        Je en enrage.  

Entre sur ce derriere.  

        Hé, Monsieur, où le voir  
A cette heure ?  

        En tous cas, il viendra sur le soir,  
Entre, dis-je.  

        En ceci ma charité se monstre ;  
Mais de notre Docteur recherchons la rencontre,  
Il faut battre le fer cependant que il est chaud.  

Me voilà, grace à Dieu, raisonnablement haut.  
Trop obligeant Grison ta douceur me assassine,  
Maudit Moi, maudit Maistre, et maudite Doctrine,  
Et maudite Lucresse, et maudits six Loüis,  
Par qui mes yeux tentez se sont veus ébloüis ;  
Maudit …quoy ? je commence à connoistre ma faute :  
Teste-bleu⁎ ! de icy là, le moyen que je saute ?  
Il le faut toutesfois, Taupe à tout.  

        A Present  
Je viens dire…ma foy, ce sauteur est plaisant :  
Mais il sort de chez nous, il ne a rien que je sache,  
Il faut pour le épier que un moment je me cache.  
Mais je entends que le on parle, attrapons quelque coin.  

Pour un gueux comme luy vous prenez trop de soin ;  
Il mériteroit bien que on punist son audace,  
Le Vaurien.  

        Ce est là haut que il attend vostre grace ;  
Moi je vous la demande, à la charge de autant  
Si jamais…  

        En quel lieu dites-vous que il me attend  
Le Coquin⁎.  

        Voyez-vous cette grande fenestre ?  

Il me entend, le bourreau ; mais il ne ose paraistre,  
De me avoir offencé le insolent est confus :  
Je ne ay pas le pouvoir de vous faire un refus,  
Ouvrez, je entre.  

        Avec vous, faut-il pas que je monte ?  

Pour le bien chastier faisons-luy cette honte,  
Montez ; ouy, montez…Non, épargnons ce Maraut⁎ ;  
Escoutez seulement je luy parleray haut,  
Ce est assez.  

        Je le veux ; Refermons cette porte,  
Et voyons…  

        Quoy, Monsieur, vous craignez que il ne sorte ?  
Malepeste le Drille, il sait bien de autres tours  
Le Manœuvre !  

        Pourquoy me tiens-tu ce discours ?  
Ou respecte cét homme, ou redoute ma cane.  

Quand on est Baladin, porte-t'on la soutane   
A propos ? dites donc : Vous riez.  

        Si je ry  
Sot.  

        Vostre ensoutané saute mieux que un cabry,  
Je le say, mais chez vous que peut-il aller faire ?  
Respondez, se il vous plaist ?  

        Pardonner à son frère ;  
Il estoit en courroux pour certain accidens…  

A ce compte, son frère est aussi là dedans ?  
Est-ce pas ?  

    Ah fripon friponnant…  

        Tien, écoute.  

Voyez ce que aujourd'huy vostre faute me coûte,  
Je aurois eu le plaisir de jamais ne vous voir,  
Si Monsieur dessus moy ne avoit pas tout pouvoir,  
Mais je le honore plus que personne du monde.  

Tu vois bien.  

        Pour le moins que son frere responde,  
Il le doit.  

        Vostre frere à son tour ne dit mot,  
Que il parle.  

        Entendez-vous, beau pleureur, maistre sot ?  
Si ma juste colere est si tost adoucie…  
Monsieur je vous rends grace, et je vous remercie,  
Je ne ay pas à dessein respondu…Taisez-vous.  
Si jamais…Pay, vous dis-je, et craignez mille coups.  
Je puis…Taisez-vous donc. Mais mon cher frere… Encore ?  

Comment diable fait-il, le fusté ? je le ignore.  

Ils sont deux.  

        Il le semble ; il ne en est pourtant rien,  
Mais de bien le savoir je découvre un moyen,  
Dites que devant vous il embrasse son frere.  

Ne estoit Monsieur Fernand que je veux satisfaire  
Pecore…  

        Il auroit tort de vous plus offenser.  
Mais, Monsieur, pour me plaire il le faut embrasser,  
Et tousjours…  

    Le embrasser !  

        Que cela le embarrasse,  
Voyez.  

        De vostre part je pretens cette grace.  

Il seroit trop honteux si ce bien peu commun…  

Je vous jure, ma foy, que ils ne sont ma foy que un ;  
Le Mâdré ! gardez-vous des finesses que il brasse.  

Seras-tu trop honteux si ton frere te embrasse,  
Le enfermé ?  

        Ce est à luy…Pay, Monsieur le Badaut,  
Pay fripon, pay belistre, et venez icy haut :  
Ce est moins par amitié que ce ne est par contrainte,  
Venez, dis-je.  

        Tu vois, ce ne est pas une feinte.  

Je ne y vois ma foy goutte, et ne say ce que ce est.  

A present…  

        A present descendez se il vous plaist,  
Je vous ouvre.  

        Epions ; car ou bien je suis yvre,  
Ou bien…  

        Je ay fait défense au Coquin⁎ de me suivre,  
Je en aurois de la honte, il viendra par apres,  
Adieu.  

        Je suis ravy de avoir fait cette paix :  
Mais faisons sortir le autre.  

        Ah, je tiens votre guesne,  
Doctissime.  

    Est-il loin ?  

    Assez loin.  

        Que de peine,  
Monsieur !  

    Hé bien ?  

    Hé bien, sont-ils deux ?  

        Ah vrayment …  

Voila le un, voila le autre.  

    Ah ! grands Dieux !  

        Quoy ? comment ?  
Que dis-tu ?  

        Que à merveille il grimpe une fenestre.  

Ah perfide…  

        Ah ! Monsieur, sachez tout de mon Maistre,  
Le voicy.  

        Ce est Cleon ! ce est ma fille ! Ah rusé  
Ce Cleon le a seduite, et tu me as amusé  
Medecin de mal-heur.  

    Quoy, Monsieur…  

        Je le jure  
Que tu le espouseras, ou je te défigure.  

Daignez…  

        Point de quartier, il sera ton Epoux,  
Ou du moins…  

        Cet Hymen a des charmes si doux,  
Monsieur…  

        Sans affecter compliment, ny surprise,  
Vous le fait de Lucresse, et moy le fait de Lise,  
Confondant tout ensemble et nos biens et les leurs,  
Faisons des Medecins ou Volans, ou Voleurs.  
FIN