 

Me trompois-je, Jacinte, est-ce là sa demeure ?  

        Ce est là mesme.  

Et tu dis que il viendra tout à le heure⁎ ?  

Il me suit.  

    Ah, Jacinte !  
 
    Et quoy donc…  

        Je me plains,  
Ce que je souhaitois, à present je le crains :  
De une fille en aymant le mal-heur est extrême  
Alors que elle est reduite à le dire elle méme,  
Et que le Objet⁎ charmant qui la comble de ennuy⁎  
A donné de le amour sans en prendre pour luy.  
Je me estois resoluë à parler de ma flâme,  
Mais Jacinte au moment…  

        Au moment, quoy Madame ?  
A qui cherche à vous plaire expliquez vostre mais ;  
Mais ?  

        Mais je ne croy pas que je en parle jamais.  

Courage ; quand la chose est si bien preparée,  
Faire la scrupuleuse, & la sainte sucrée ?  
Et que luy direz-vous, car il vient sur mes pas ?  

En ne luy disant rien, que ne diray-je pas ?  
Quand on void ce qui plaist quoy que une ame projette  
Les yeux ont une voix si la langue est muëtte,  
Et pour bien decouvrir son aymable tourment  
Affecter le silence est parler clairement.  

Et de cette façon vous croyez faire entendre…  
Je vous le disois bien je apperçois ce Nicandre,  
Il avance.  

        Madame, il doit me estre bien doux  
De jouïr du bon-heur qui me approche de vous ;  
Mais achevez, de grace, et pour comble de joye  
De vous mieux obeïr découvrez une voye,  
Parlez.  

        Comme elle parle, écoutez, Diablezot⁎.  

Ma Maistresse, Monsieur, parle sans dire mot.  

Dites-moi, sans frayeur ce que ce est qui vous touche,  
Je suis homme…  

        Et là là, parlez luy de la bouche,  
Madame.  

        Vous croyez que me dire un secret  
Ce est peut-estre…  
 
        Nicandre, éloignez ce valet.  

Dans une heure au plus tard tu viendras me reprendre.  

Mais…  

    Sors.  

    Mais…  

        Sors te dis-je, & te va faire pendre.  

Et vostre honneur, Monsieur, il est fort en danger,  
Quand on ne en a plus guere il le faut menager.  

Que elle est belle ! Vois-tu ? Je en ay le ame surprise⁎.  

Déja de son honneur tout le reste agonise.  
Que il est aspre⁎ !  

    Sors donc.  

    Mais.  

        Encor une fois ?  

Adieu le honneur.   

        Nicandre, & mes yeux, & ma voix…  
Je me sens interdite⁎, & le charme qui brille…  
Quand on est inquiette, & que on est une fille…  
Le merite sublime a pour moy tant de appas⁎…  
Je ose…le trouble…Et quoy, ne me entendez-vous pas ?  

Moy, Madame !  

        Jacinte, il ne veut pas me entendre.  

Parlez sans façonner, & vous faites comprendre  
Aussi ; car le moyen jusqu'icy que il ait pû ?  
Si vous dites deux mots ce est en baston rompu ;  
Laissez moy luy parler je suis bien plus hardie.  
Permettez, ô Monsieur que à present je vous die.  
Ma Maitresse Hipolite a depuis peu de jours…  
Quand on est en son âge, & que on resve toûjours…  
Je ne puis deviner, mais enfin je suis seure…  
A tous ses mouvemens je aperçois que elle est meure…  
Je ne sçay quoy pour elle a des charmes si dous…  
Dites-moy, se il vous plaist, Monsieur, me entendez-vous ?  
 
Me jouër ce est vous plaire, & je me offre moi méme…  

A quoy tant de façons ? Ma Maitresse vous ayme.  

Ciel !  

    O Dieux !  

        Dame, ô Dieux, je ne puis niaiser⁎.  

Madame…  

        Il ne est plus temps de vous rien déguiser.  
Je vous ayme ; ce mot est sans doute blasmable ;  
Il me échape à regret, mais il est veritable,  
Je vous ayme.  

    Est-il vray, me aymez-vous ?  

        Je le ay dit.  

De vos rares bontez je me sens interdit⁎,  
Mais, Madame…  

        Ce mais pourra bien la confondre.  

Mais enfin…  

        Mais enfin, je ne puis y respondre.  
 
Justement.  

        Me exposer à ce honteux mépris,  
O Ciel !  

        De vos appas⁎ je connois tout le prix,  
A me favoriser vostre cœur se dispose,  
Mais un serment horrible à mon bon heur se oppose :  
Pour ne pas en douter écoutez seulement.  

Ecoutons.  

        De où je sors on vivoit noblement.  

Apres.  

        Ma mere est morte, aussi bien que mon pere.  

Pour cela.  

        De parens je ne ay plus que un seul frere.  

Hé bien.  

        Ce frere & moy sommes freres jumeaux.  

Que en est-il ?  

        Tous ses traits à mes traits sont égaux.  
 
Est-ce tout ?  

        Pour nos mœurs il en est tout de mesme.  

A la fin ?  

        Ce que il ayme est aussi ce que je ayme.  

Et que importe ?  

        Entre nous tout paroit si commun  
Que pour voir tous les deux il ne faut en voir que un.  

Quoy…  

        Ne le interromps plus que au plus viste il acheve.  
De avoir dit mon secret je deteste.  

        Et je créve,  
Il se pasme de joye à present que il sçait tout,  
Voyez vous du depuis comme il tient son bon bout,  
Le manœuvre ?  

        Jacinte, est-ce là ta conduite ?  

De mon aspre⁎ mal-heur pour apprendre la suite,  
De ce frere si cher dont je ignore le sort,  
De qui je ay le visage, & la voix, & le port ;  
De ce frere, en un mot qui si fort me ressemble  
Que on nous prend le un pour le autre à nous voir estre ensemble ;  
De un frere…  

        Et foin du frere, & du frere eternel,  
Concluez.  

        De mon frere un serment solemnel  
Madame…  

        De ce frere un serment vous engage…  

Depuis plus de six ans je voyage, il voyage,  
Mais en nous separant nous jurasmes tous deux  
De jamais à le Hymen⁎ ne contraindre nos vœux  
Que de le un, ou de le autre une bouche fidelle  
De la mort ou la vie eut appris la nouvelle.  
Voyez donc à mon sort quelle peine se joint,  
Je le cherche, il me cherche, & ne nous trouvons point ;      
Je ne puis deviner quel endroit le recelle :  
Et pour comble de maux je vous trouve si belle,  
Que il faloit que mon cœur que Hipolite asservit  
Ou jamais ne jurât, ou jamais ne vous vid.  
Adieu Madame.   

    Hé bien, que dis-tu ?  

        Moy, je enrage.  

Le serment que il a fait de jamais…  

        Badinage.  
Il se raille⁎, Madame.  

    Est-il vray ?  

        Tout de bon.  

Mais il me ayme, tu vois.  

        Lui ? Tarrare pompon.  
Je me en suis apperceuë, il biaise⁎, il bricole⁎,  
Quand il parle de frere il vous fiche la cole ;  
Je vous le garentis franc donneur de canards.  

Tu crois donc que quelqu'autre ait surpris⁎ ses regards ?  

Si je le crois ? Vrayment ; ce matois⁎, ce Nicandre…   

Nicandre ! Le seroit-ce ? Essayons de le apprendre.  
Ce Nicandre, Madame, à mon cœur est bien cher,  
Je le cherche.  

        Hé Monsieur, vous pouvez le chercher  
Peu me importe.  

        Peut-estre, il vous plaist, il vous touche,  
Avoüez.  

        Dépeschez, que Monsieur se recouche,  
Il déplaist, ce est tant pis, & se il plaist, ce est tant mieux.  

Ce ne est pas sans raison que je suis curieux ;  
Il vous ayme ?  

    Peut-estre.  

        Il le adore, le traistre.  
Vous, le aymez-vous, Madame, à vostre tour ?  

        Peut-estre.  

Le ayme-t elle ?  

    Selon⁎.  

        Sera-t-il son époux ?  

Ce est selon⁎.  

    Justes Dieux !  

        Vous en estes jaloux ?  

De celuy que je dis si vous estes le Epouse  
Je puis estre allarmée, & paroistre jalouse ;  
Le infidelle !  

    Jalouse !  

        Ah ! Madame, voyez  
Ce que ce est que nos yeux qui se étoient fourvoyez ;  
Elle est fille, elle mesme elle se est éclaircie ;  
Ah le joly garçon par la superficie⁎ !  
Que il est drosle !  

    Elle est fille !  

        Il est vray, je la suis  
Et ce que vous aymez est ce que je poursuis.  
Le infidelle Nicandre….  

        Achevez, le infidelle…  

Dans Lyon à ses yeux je parus assez belle,  
Je luy plûs, il me plût, & dans un mesme jour  
Je donné tout ensemble & receus de le amour.  
Il me void, me demande, & me obtient de mon pere,  
On nous veut épouser, & le traistre differe,  
Et pour toutes raisons parle confusément  
Et de frere semblable, & de horrible serment :  
Me soustient que il me adore, ardamment me conjure  
De ne pas endurer que il devienne parjure,  
Et de une ame charmée, & qui le ayme toùjours  
Pour rejoindre ce frere il exige huit jours ;  
Il me quitte, le traistre, & je en sens mille peines,  
Cependant du depuis je ay compté huit semaines,  
Et tel est de mon sort le cruel traitement  
Que je trouve Nicandre, & je perds mon amant.  

De où naissoit le refus qui si fort vous afflige ?  
Voyez-vous ?  

    Apprends…  

    Pay⁎,  

    Mon courroux…  

        Pay⁎, vous dis-je,  
Et ne luy dites rien qui nourrisse ses feux.  

Il vous peut à son aise adresser tous ses vœux ;  
Demander son logis seroit perdre ma peine,  
Redoutez seulement la presence de Ismene ;  
De Rivale à Rivale on ne se accorde rien,  
Mais je puis le trouver par un autre moyen.  
Je vous laisse.  

    Il vous ayme ?  

        Il me hait, le infidelle.  

Vous devez au Seigneur une belle chandelle,  
Madame, il a pour vous une grande amitié ;  
Je ne me deffends pas de en payer la moitié,  
Car enfin la nature est aysée à surprendre ;  
Et si pour vostre espous vous aviez eu Nicandre  
Avecque son valet qui ne a point mauvais air  
Mon honneur eut pû faire un méchant pas de Cler.  
Haïssez desormais, aussi bien cette fille…  

Elle est belle, bien faite, & paroist de famille,  
Elle cherche Nicandre, & je en ay du soucy⁎ ;  
Mais le amour est aveugle, & je la suis aussi.  
Que Nicandre le adore, ou Nicandre le abuse,  
Qui ne a point de merite a du moins de la ruse,  
Et peut-estre…  

        Madame, il revient dans ce lieu.  

A la fin vostre frere est trouvé.  

        Plût à Dieu !  

Je le ay veu.  

    Quoy Madame…  

        Il vous est tout semblable.  

Madame, estes-vous Ange ? Ou bien estes-vous Diable ?  
Quoy, sans vous dire mot vous sçavez nos secrets ?  
 
Il est vray que tous deux nous avons mesmes traits,  
Je ay la voix, le visage, & la taille de mesme,  
Je ay le humeur…  

        Comme il fait le innocent quatriesme !  
De vous poussez à bout le perfide a fait vœu.  

Vous le connoissez donc, ce frere ?  

        Quelque peu.  

Il vous void ?  

    Quelquefois.  

        Ah, la bonne bigotte⁎ !  
Diroit-on que elle y touche ?  

        Un valet vous balotte⁎,  
Et je pense… Madame admirez ce bastier  
Ce ne est pas son valet que ce galefretier :  
Avec cette finesse il pretend que on se embourbe.  

Ainsi…  

        Levez le masque, on connoit vostre fourbe,  
Et vous vous y prenez de mauvaise façon.  

Parbleu, pas tant bigotte⁎, elle change de ton.  
 
Et quoy…  

        Qui vous aymoit a pour vous de la haine.  

On me hait ! Mais Madame…  

        On connoit vostre Ismene.  

Mon Ismene !  

        Bon, bon ; mordez vous-en les doigts ;  
Il demande huit jours, & demeure deux mois.  

Mon Ismene, bons Dieux ! Ô parole cruelle !  

St, st, une autrefois battez moins la semelle  
Monsieur.  

    Tes sots discours…  

        Je parle à cœur ouvert.  

Il enrage tout vif de se voir découvert,  
Il ne se doutoit pas que on eut pû tout apprendre.  

Et comment croyez-vous que on me nomme ?  

        Nicandre.  
Fourbe, artificieux⁎, diseur de faussetez.  
 
Puis que il ne respond rien, de accord des qualitez.  

Il est vray que à le amour je ne ay pû satisfaire,  
Mais par vostre moyen si je trouve mon frere  
Pour rendre un juste hommage à de rares appas⁎  
Ismene…  

        Dites donc que vous ne le aymez pas  
Imposteur ?  

        Je le adore, ou le Ciel me foudroye,  
La servir est ma gloire, & le aymer est ma joye :  
Pour quelque autre beauté qui respire le jour  
Je ay des civilités & non pas de le amour.  
Son interest vous touche, & je vous en rends grace,  
Embrassez…  

        Vous sçaurez le interest que je embrasse,  
Et je vous feray voir dés ce jour, si je puis  
Comme Ismene me touche, & ce que je luy suis.  
Vous verrez que à le outrage une fille est sensible,  
Que à ses vœux méprisez il ne est rien de impossible ;  
Et quoy que depuis peu vous soyez à Paris  
Ainsi que vostre nom je sçay vostre logis,  
Pensez-y bien.   

        De grace, ayés plus de tendresse,  
Dites-moy qui des deux est Suivante ou Maistresse ;  
Je vous trouve bien faite, est-ce vous que elle sert ?  

Oüy.  

    Madame…  

    Courage.  

        Elles sont de concert⁎  
Les gaillardes⁎.  

        Madame, écoutez, en revanche…  

Voyez-vous cette main au fin bout de ma manche ?  
Elle pourroit tomber dessus vostre museau ;  
Allez vous-en chercher vostre frere jumeau ;  
Ou dessus cette jouë un puissant cataplasme…  
Adieu.   

        Connoissez-vous cette bonne Madame ?  

Nullement.  

    Nullement ?  

        Je ne la vis jamais.  

Songez bien.  

        Plus je y songe, et moins je la remets,  
Je ne la vis jamais en aucune maniere.  

A la premiere veuë elle est bien familiere.  
Des soufflets tout de abord !  

        Tu me en vois tout surpris.  
De hier au soir seulement je arrivay dans Paris.  

De la nuict noire en Diable il estoit plus de une heure.  

Et déja toutes deux ont appris ma demeure  
Robin.  
 
        Les Poussecus⁎ sont de vilaines gens,  
Garre apres vostre queuë un troupeau de Sergens,  
Et si vostre personne est par eux attrapée,  
Vous aurez une femme, ou la teste coupée.  
Ce ne est pas que entre nous je ne sçache fort bien  
Que avec une Maistresse on ne fait souvent rien ;  
Mais à vostre prison pour donner une cause  
Vous serez accusé de avoir fait quelque chose ;  
Et vous en sortirez si le Ciel vous y met  
Pour aller à la Nopce, ou du moins au Gibet⁎.  

Quoy, tu penses que Ismene ait si peu de constance…  

Je ne sçay par ma foy ce que il faut que je pense ;  
Il faut bien vous aimer pour attrendre toûjours,  
Et je trouve deux mois bien plus longs que huit jours.  
En laissant à Lyon cette belle Lionne,  
Tu me créves le cœur, disiez-vous, ma Pouponne,  
Mais enfin mon départ ne doit pas te irriter,  
Je te quitte un moment pour ne plus te quitter ;  
Laisse agir mon amour, je te tire de peine,  
Ou je me donne au Diable, & dans une semaine  
Mon Fanfan ; De mon frere, ou la vie ou la mort  
Me remet le pouvoir de conclure mon sort ;  
De quelqu'un que je croy je en auray la nouvelle,  
Depuis à vous attendre elle fait sentinelle,  
Tandis que en galopant & par vaux & par monts  
Nous passons vous & moy pour de francs vagabonds.  
Voyez si la Donzelle⁎ a sujet de bien rire.  
 
Ah Robin ! De ce frere on ne a pû me rien dire,  
Je me en meurs. Cependant va dedans mon logis,  
On me veut faire piece, & je ay peur de estre pris :  
Dy que il ne est pas besoin que aujourd'huy le on me attende.  

Si je suis pris pour vous, & que apres on me pende  
Aussi ?  

        Te pendre ! À tort on le auroit pretendu.  

Et que importe comment on puisse estre pendu ?  
Soit à tort, soit à droit, ne est-ce pas toûjours le estre ?  

Tu te moques, te dis-je, obeïs à ton Maistre.  
Je te attends en ce lieu.  

    Mais, Monsieur…  

        Haste-toy.  

Daignez donc pour le moins me répondre de moy,  
Car enfin…  

        Va te dis-je, & retient cette place.  
Attendant que il revienne allons voir Clidimace,  
Comme dans cette ville il a bien du credit  
Cét Amy…   

        Je reviens comme vous me avez dit,  
Est-ce fait ?  

    Que veux tu ?  

    Je reviens.  

        Que je meure…  

Dites en conscience, ay-je mis plus de une heure ?  

Que veux-tu, mon amy ? Dy le moy.  

        Je reviens.  

Accordons un peu mieux tes discours & les miens,  
A tout ce que tu dis je ne puis rien comprendre.  

Il ne vous souvient pas que je viens vous reprendre ?  
Le secret de la Dame à la fin est-il sçeu ?  
Dites-moy.  

        Mon enfant, je ne te ay jamais veu,  
Quel es-tu ?  
 
        Qui je suis ? Que ay-je accoustumé de estre ?  
Ragotin.  

        Ragotin, je ne puis te connoistre,  
Passe ton chemin, passe.  

        Il le fait tout exprés ;  
Moy je vous connoy.  

    Toy me connoistre ?  

        A peu prés.  

Tu te abuses, mon cher, ton erreur est extréme  
Passe.  

        Il ne est donc pas vray que vous estes vous-mesme  
Est-ce pas ?  

        Je commence à beaucoup me ennuyer⁎.  

En gambades⁎ je pense il pretend me payer.  
Je vous sers.  

    Tu me sers !  

    Hé nenny⁎.  

        Je me irrite,  
Maraut⁎…  
 
        Payez-moy donc, & sortons quitte à quitte.  

Je te dois quelque chose ! Insolent, je voy bien…  

Si vous me devez ! Non, vous ne me devez rien.  
Et qui peut me devoir quinze mois de mes gages ?  

Laisse là ta sottise, en un mot tu me outrages,  
Je me fais violence, et je dois de ce pas…  

Vous devez, il est vray, mais vous ne payez pas.  

Sçais-tu bien, guoguenard⁎ que à bons coups de nazardes  
Si tu railles⁎ encore, & que tu guoguenardes⁎,  
Que de tes mots bouffons tu me fasses le objet⁎…  

Je bouffonne ! Vrayment je en ay bien du sujet !  
Mis dehors, pas le sou, ne sçavoir chez qui vivre…  
Quoy, vous vous en allez ?  

        Et tu penses me suivre ?  

Je le pense, & repense.  

        Et tu ne penses pas  
Que si tu le entreprends je te casse les bras.  
Suy-moy donc si tu veux, viens, tu ne as rien à craindre.   

Il ne faut que cela pour me achever de peindre.  
Peu courtois Courtisan en chassant ton valet  
Que la peste te étouffe, & te saute au colet⁎.  
Que au fin fond des Enfers le grand diable te plonge.  
Mais je enrage de faim, à propos, quand je y songe,  
Pour branler la machoire, & nous faire laquais  
Allons chercher fortune aux degrez⁎ du Palais.   

La charmante Hipolite a pour moy de le estime,  
Et je ne ose répondre au beau feu qui le anime !  
A mon cruel serment tous mes sens occupez…  

Ou je vois le infidelle ou mes yeux sont trompez.  
Ce est luy-mesme, le traistre. A quoy réve Nicandre ?  

Et par quelle raison souhaitter de le apprendre ?  

Vous me aymiez autrefois, & je ay dû presumer…  

Si je vous ay connu, je ay bien pû vous aymer ;  
Où vous ay-je pû voir ? Tirez moy de une peine.  
 
A Lyon.  

    A Lyon ! Vostre nom ce est…  

        Ismene.  

Je ay beau pour vous connoistre employer mes efforts…  

Je ne vous parois pas ce que je estois alors,  
Vous sçavez que le on change.  

        Il est indubitable,  
Mais ce est beaucoup changer que estre méconnoissable ;  
A Lyon je ay pû faire un passable séjour,  
Mais…  

        Mais quoy que il en soit vous resviez à le amour ?  

Je y resvois, je le avouë, une Dame si belle…  

Vous le aymez ?  

    Si je le ayme ?  

        Et vous estes fidelle ?  

Vouloir toute ma vie adorer ses appas⁎…  
 
Ingrat, ce est le paraistre, et ce est ne le estre pas ;  
Ouvre les yeux.  

    Monsieur…  

        Dy mon nom, si tu le oses,  
De ton frere, perfide, as-tu sceu quelques choses ?  

Un langage si haut me rend tout interdit⁎…  

Ta Maitresse, infidelle, est dessous cét habit ;  
Vois Ismene, vois traistre, & que le œil te dessille.  

Quoy dessous cét habit je apperçois une fille !  
Ah Madame…  

        Volage, à quoy me obliges-tu ?  
Ta honteuse inconstance a trahy ma vertu :  
Sont-ce là ces huit jours ? Est-ce là cette flame…  

Expliquez cette énigme, & de grace Madame…  

Cét énigme, volage, ah cruel, plût aux Dieux !  
Mais ton crime visible a-t-il rien de douteux  
Infidelle ?  

    Mon crime !  

        Ame double, & traitresse,  
Est-ce donc ta vertu que trahir ta Maistresse ?  

Moy, trahir ma Maistresse ?  

    Ouy, toy lasche.  

    Moy ?  

        Toy.  

Je ne vous connois pas, & je ignore pourquoy…  

Tu ne me connois pas ? Toy perfide ? Toy traistre ?  
Hé bien, je veux te apprendre à pouvoir me connoistre,  
Et te faire toy mesme à toy mesme avoüer  
Que tu me as oubliée, & ne ay pû te oublier.  
Prens-y garde.  

        Je ignore à quoy tend sa querelle  
A le entendre, autrefois je soupiray pour elle :  
Moy bon Dieux ! Moy pour elle avoir pû soupirer !  
Je ne la vis jamais, & ne puis penetrer…  
Mais à quoy je me amuse ? À quoy songe mon ame ?  
Si je ay quelques momens je les dois à ma flâme ;  
Hipolite… Jacinte en ce lieu se fait voir ;  
Jacinte…  

        Il dit mon nom ! Qui vous le a fait sçavoir ?  
Vous me démaistressez maistre fourbe.  

        Où se adresse…  

Dites-moy qui des deux est Suivante ou Maistresse ?  
Je vous trouve bien faite, est-ce vous que elle sert ?  

Parlez plus clairement, avez-vous decouvert…  

Rien du tout.  

        De où vient donc que je comprends à peine…  

On connoit…  

    Quoy ? Parlez, qui connoit-on ?  

        Ismene.  
 
Je vous entends Jacinte, Hipolite sçait bien…  

Que gens faits comme vous ne vaudront jamais rien,  
Adieu, passe-volant.  

        Demeurez, & pour cause,  
Au mal-heureux Nicandre apprenez une chose,  
Je allois voir Hipolite…  

    Hipolite ! Vous ?  

        Moy.  

Ce est bien fait.  

    Croyez-vous…  

        Ouy, sans doute, je croy.  
Je croy si vous osez dans sa chambre paraistre  
Que vous ne en sortirez que par une fenestre.  
Hipolite picquée⁎…  

    Elle ?  

        Non, qui donc ? Moy ?  

Et qui le a pû picquer⁎ ?  

        Vostre… je ne sçay quoy,  
Vos discours outrageants, vostre langue qui jouë…  

Ma langue est imprudente, et je la desavouë ;  
Non, je ne pretends pas que elle parle jamais  
Se il ne faut de Hipolite applaudir les attrais.  
Me hait-elle, Jacinte, avoüez ?  

        Le idiote  
Pour vous aymer encore est peutestre assez sotte,  
Mais si je en estois cruë…  

        Elle ne me hait pas !  
Pour me bien obliger retournez sur vos pas,  
Dites-luy tout le excés de ma flâme amoureuse,  
Dites…  

        Allez ailleurs chercher une menteuse,  
Monsieur.  

        Mettez ma flâme au degré le plus haut,  
Et ce sera…  

        Mentir justement comme il faut.  

Puisque vous refusez de aller dire que je ayme  
Offrez-moy le moyen de le dire moy mesme,  
Que je voye Hipolite, & luy puisse parler,  
Que un moment…  

        Je ay bien peur de me laisser aller.  
Vous le aymez ?  

        Je le adore, & je adore elle seule  
Ou…  

        Qui dit Courtisan dit toujours fort en gueule ;  
De vous croire moy mesme en secret je rougis ;  
Cependant sans façon je retourne au logis :  
Je allois faire un message, & pour vous je differe ;  
A propos, Hipolite accompagne son pere,  
Mais il peut la quitter, il ne faut que un instant…  

A la prochaine ruë un inthime me attend ;  
Je me en vais le trouver, où vous dois-je reprendre ?  

Dans une petite heure ayez soin de vous rendre…  
Où diray-je ? Icy mesme, en ce coin à le écart.  

Ce est assez, & de plus…  

        Et de plus, Dieu vous gard.  

Temeraire serment sors de cette memoire,  
Ne fais pas un obstacle à le excés de ma gloire,  
Depuis plus de six ans je me suis deffendu…   

Monsieur, vous ne serez ny roüé, ny pendu,  
Je ne ay veu ny records⁎, ny bourreau, ny charrette,  
Tout va bien.  

        De quel air ce belistre⁎ me traitte !  
A qui parle…  

        Pour moy, quoy que simple valet,  
Dans la peur que je avois de estre pris au colet⁎  
Je ay joüé de finesse, & le ay mis dans ma poche  
Voyez vous ? Pour le Hostesse elle tourne la broche,  
Elle dit que en tout cas vostre lit sera prest,  
Que peut-estre…  

        A cela, je ne ay point de interest.  
Où vas-tu ? De où viens-tu ? Dy le moy toute à le heure⁎  
Et je croy…  

        Je ne vais, ny ne viens, je demeure.  
Comme il fait le gausseur⁎, de où je viens, me dit-il,  
Il a crû tout de abord que je estois Algoüazil,  
Et que en vrais pas de loup je venois le surprendre.  
 
Sçais-tu, mon amy, que on me nomme Nicandre,  
Et que le on me deplaist quand on fait le badin ?  

Sçavez-vous bien, Monsieur, que on me appelle Robin ?  

Moy, je sçaurois ton nom ?  

        Comme je sçay le vostre,  
Et nous nous connoissons aussi bien le un que le autre.  

Camarade…  

    Païs⁎.  

        Dy moy, traistre, és-tu saou ?  

Mon cher maistre, avoüez que vous estes bien fou.  

Moy ton Maistre ?  

    Et qui donc ?  

        Il a pû se méprendre.  
Je te ay dit, mon amy, que on me appelle Nicandre  
Que un sot conte me choque, & que enfin…  

        Et que enfin…  
Je vous ay respondu que on me nomme Robin.  

Et ce nom de Robin suffira pour me apprendre…  

Tout comme il me suffit de celuy de Nicandre.  

Mais de bien te connoistre offre moy le moyen,  
Que veux-tu ? Quel és-tu ?  

        Mon Dieu, je ne suis rien ;  
Je suis ce que je suis, qui que je sois je me ayme,  
Et je ne voudrois pas ne pas estre moy-mesme,  
Je me garentis tel.  

    Mais pourquoy…  

        Mais pourquoy…  
Puisque vous estes vous, je puis bien estre moy.  

Mon valet…  

    Je le suis.  

        Ta folie est extrême.  

A tout autre que vous je dirois fou toy-mesme,  
Et je pense…  

        Maraut⁎, tu veux estre battu,  
Et si je ne avois haste insolent… Où vas-tu ?  
 
Où vous mesme allez-vous ? Je accompagne mon Maistre.  

Je dois si je le suis te le faire paroistre  
Il te en faut une preuve impudent⁎, la voila.  

Il a parbleu raison, il le prouve par là.  
Le secret est joly pour se bien faire croire !  
De sa chienne de patte enfoncer ma machoire  
Et souffrir sans souffler que il me donne un soufflet,  
Ce est bien estre le Maistre, & Robin le valet.  
Quelle peste de preuve il me force de prendre !  
Ce bon frere frappart est sans doute Nicandre  
Ce sont là de ses coups je les sens à leur poids,  
Je en reçois reglement prés de cent tous les mois  
Et de tous ses soufflets ce ne est pas là le moindre ;  
Mais où Diable à present le pourray-je rejoindre ?  
Sa valize restée au logis de où je viens  
Où parmy ses habits sont aussi tous les miens  
En tout cas… Le voicy la gueule enfarinée  
Le bon traistre !   

        Que heureuse est pour moy la journée !  
Ah Robin ! Un amy genereux, bien faisant,  
Et non pas un amy comme ceux de à present,  
Dont la langue est dorée, & dont le ame est de bouë ;  
Mais un ami sincere, obligeant…  

        Ah la jouë !  

De me voir Clidimace a les sens tous ravis,  
Dans sa propre maison il me donne un logis,  
A tous mes interests tout entier il se vouë,  
Et je veux ce que il veut, pour luy plaire.  

        Ah la jouë !  

Quel sujet te fait plaindre, & pourquoy le cacher ?  
Ce est peut estre une dent que il te faut arracher,  
Une dent peut suffire à gaster une bouche,  
Songes-y. Mais répond sur le fait qui me touche,  
As-tu veu mon hostesse, aura-t-elle tout prest…  

A cela, mon amy, je ne ay point de interest ;  
Où vas-tu ? De où viens-tu ? Dy-le moy tout à le heure⁎.  

Que me dit ce Coquin ? Je te assomme ou je meure,  
Parle ; dois-je tout craindre, ou ne redouter rien ?  

Mais de bien te connoistre offre moy le moyen,  
Que veux-tu ? Quel es-tu ?  

        Qui je suis, double traistre ?  
Je puis facilement te le faire connoistre,  
Et sans avoir besoin de estre si retenu…  

Ah Démentibuleur je le ay trop reconnu.  
De ne pas le ignorer à present je me pique⁎,  
Et ma jouë en peut estre un témoin autentique.  
Faire pleine recepte⁎ à deux doigts de mon nez  
De un soufflet plantureux, & des mieux assenez,  
De un soufflet que une main bien plus noire que blanche  
Depuis plus de six mois mitonnoit dans sa manche,  
De un soufflet qui par terre quasi a repandu…  
Si vous ne le payez je veux estre pendu.  

Est-ce pure gageure⁎ ? Ou bien si tu déterres…  

Ce est gageure⁎.  

    Gageure⁎ ?  

        On me en donne des erres   
Voyez-vous ? Mon cadet… Là, là, là, là, là, là.  

Il vous attend Madame, & ce est luy que voila,  
Avancez.  
        A vous voir je le ay fait condescendre,  
Prés de une heure Hipolite a voulu se en deffendre,  
Mais je ay tant de vos feux appuyé le party,  
Je ay tant dit que mes soins vous avoient pressenty,  
Tant de fois repeté que toûjours pour Ismene  
Loin de avoir de le amour vous auriez de la haine…  

De la hayne pour elle, ah ! Je brûle de amour,  
Non, non…  

        De vos mépris vous voila de retour,  
Je le ay sçeu de Jacinte, Ismene est pourtant belle.  

Elle est toute charmante, & je ne adore que elle,  
Son aymable visage a des charmes si doux…  

Il se mocque, Madame, il ne adore que vous  
Il me le a dit.  

    Moy ?  

    Vous.  

        En parlant de ma flâme  
Loin de vous avoir dit que je adore Madame…  

Quoy, vous ne avez pas dit à moy mesme, en ce lieu…  

Rien du tout.  

        Rien ! Madame il offence bien Dieu  
Le mechant homme !  

    Quoy…  

        Quoy, vous-mesme hypocrite  
Quand vous estes venu pour luy rendre visite…  

Moy visite ! Robin pourra dire au besoin⁎…  

Je vous sers de valet, & non pas de tesmoin.  

Mais tu sçais…  

        Je ne sçay si je sçais quelque chose,  
Mais je me tais.  
 
        Tu vois où ton zele me expose  
A ton rapport sans doute il ne a pas consenty.  

Je ay dit vray, je vous jure, & Nicandre a menty,  
Je ne ay pas grace à Dieu, la memoire debile,  
Il faloit que pour lors son valet fut en ville  
Lui seul en cette place il faisoit le idiot.  

Quand vous me avez parlé je estois seul ! Responds.  

        Mot.  

Où donc, lors que Jacinte a commencé sa guerre  
Estois-tu ?  

    Dans le Monde.  

    En quel lieu ?  

        Sur la terre.  

Le endroit, ce est…  

        Dans la France, à Paris, que je croy.  

En presence…  

        En presence ? En presence de moy.  

Mais perfide Robin le desssein où tu buttes…  
 
Il ressouvient⁎ tousjours à Robin de ses flutes.  

Ils se entendent, Madame, un indice trop grand…        535  

Si je luy dechargeois un bon moule de gand,  
Madame, laissez-moy luy bailler⁎ sur la creste⁎.  

Ne prends point de conseil que celuy de ta teste ;  
Je en suis de moitié rosse.  

        Enfin, il me est honteux  
De avoir pû vous apprendre où je adresse mes vœux ;        540  
Ne vous souvenez pas que Hipolite vous aime,  
Oubliez…  

    Vous me aymez !  

        Je le ay dit à vous mesme,  
Ingrat, & ma foiblesse est allée à ce point…  

En vérité, Madame, il ne me en souvient point.  
Vous me avez, dites-vous, adorable Hipolite…  

Une feinte si basse, & me outrage, & me irrite,  
Je ne suis pas Jacinte, & vous vous méprenez…  

Paumez-luy moy la gueule, & luy cassez le nez,  
Faut-il tant de façons ? Je en enrage de envie,  
Son valet qui me pousse à cela me convie.  
 
Tu la pousses, perfide, & ton cœur est si bas…  

Moy loin de la pousser je luy retiens le bras,  
Elle a menty.  

        Madame, admirez le autre traistre,  
Le valet se gauberge⁎ aussi bien que le maistre ;  
Oses-tu ?... Voyez-vous, il fait signe des yeux…  

Vous mentez comme un Diable impudente⁎.  

    Moy ?  

        Deux ;  
Ce est le compte tout rond, & ma jouë applattie…  
Ah Maistresse coureuse, ou du moins apprentie…  

Quoy belistre⁎…  

        La belle, il faut moins se émouvoir  
Votre sexe, & Madame ont icy tout pouvoir,  
Essayez ma petite à vous rendre plus sage :  
Pour vous, ce est à regret que ma voix vous outrage,  
De avoir pû vous choquer je ay beaucoup de douleur,  
Et de peur que il ne arrive un semblable mal-heur  
Je sors.  

        Je sors aussi, mais avant que je sorte  
A ton peste de bras qui ne a pas la main morte  
Je souhaite la galle, & qui mine ton corps ;  
A tes pieds tout crochus je souhaite des cors ;  
A ta jambe une ulcere ; à ta cuisse une goutte ;  
Que de toy desormais tout chacun se dégouste ;  
Je souhaite à ton ventre une canine faim,      
Et que pas un mortel ne te donne du pain ;  
Loin de avoir des appas⁎, & des charmes qui brillent,  
Je souhaite à ton sein des tetons qui brandillent ;  
A ton bas de visage un menton fort pointu ;  
A tes dents une bresche à passer tout vestu ;  
A ton nez la roupie ; aux yeux cire, au front crasse ;  
Et que de tes cheveux dont tu tires ta grace  
On fasse des licous⁎ au Bourreau de Paris  
Pour pendre les lacquais qui sont au Paradis.  
Peste de Cagne⁎.  

    Hé bien ?  

        Sans perdre une parole  
Depeschez vistement de joüer vostre rolle.  
Au secours, à la force, embrassez le interest…  
Tout va le mieux du monde, Isidore paraist,  
Isidore !   

        Il se exhibe où le cry prend son estre  
Que est-ce ?  

        Comme un éclair il vient de disparaistre ;  
Il faut que asseurément il vous ait entendu.  

Eclaircis ta matiere à mon individu ;  
A ma memoire active à comprendre la chose  
De sa voix attractive incorpore la cause,  
Articule tes mots, & divulgue le fait ;  
Puis apres de la cause on descend à le effet.  
Deduits ta malencontre⁎ en maniere succinte.  

Il est venu… Monsieur, demandez à Jacinte.  

Oculaire témoin du mal-heur que elle tait,  
Toy, qui peut à son pere inculquer son secret,  
De le développer je interpelle ton ame.  

Il est venu… Monsieur, demandez à Madame.  

Je apprehende si fort de vous voir indigné  
Que en fin…  

        Ma geniture, aurois-tu forligné ?  

Ah !  

    Ah !  

        Dieux des sçavans, le une & le autre soûpire !  
De où dérive…  

        Autre part je sçauray vous tout dire,  
Et puisque un prompt remede est icy de saison⁎  
Vous forcerez le traistre à me en faire raison.   

Enfin de mon mal-heur vous avez connoissance,  
Je vous ay de ma honte assez fait confidence,  
Je vous ay découvert de quel sexe je suis,  
Et le nom & le ingrat que à present je poursuis :  
Mais tout ingrat que il est, comme il a du courage  
Il peut vous outrager, & je crains que on le outrage ;  
Car enfin, à la haine il a beau me animer,  
Mon naturel usage est le usage de aymer :  
En me ostant son amour, il retient ma tendresse ;  
Ainsi pour se en saisir il faut user de adresse,  
Puis que de tous costez je redoute les coups,  
Soit que ils viennent de luy, soit que ils viennent de vous.  

Vous craignez vainement que il se puisse deffendre,  
Jusques dans son logis on le peut aller prendre,  
Et quinze ou seize Archers aux captures forts prompts…  
 
Ah ! De grace, à Nicandre espargnons ces affronts,  
Le ingrat me est tousjours cher, tout cruel que il puisse estre ;  
Et quoy que il soit éteint, son amour peut renaistre :  
Escoutez le biais que je croy le plus doux,  
Je luy fais un appel, & je prends rendez-vous ;  
Je me en dis offencé, sans luy dire autre chose ;  
Je luy mande que au Cours il en sçaura la cause ;  
Que je suis Gentil-homme aussi noble que luy ;  
Et que au lieu que je marque il peut mesme aujourd'huy…  

Et sur vostre parole il aura le asseurance…  

Il a tant de courage & si peu de prudence,  
Que à sa seule valeur osant trop se fier  
Dans le Cours de la Reyne il sera le premier.  
Là, vous & vos Archers ayez soin de vous rendre,  
Et sous un faux-semblant de vouloir nous deffendre,  
Nous ayant desarmez par vostre autorité,  
Vous pourrez le saisir avec facilité.  
Cette voye est plus douce, & me semble plus seure.  

Mais enfin de une femme il verra le écriture,  
Et de un cœur amoureux prevenant le dessein…  

Vous croyez mon cartel⁎ fabriqué de ma main ?  
Une main empruntée a pris soin de le écrire ;  
Et pour en peu de mots achever de tout dire,  
Un valet que je ay pris aux degrez⁎ du Palais  
Mieux vestu mille fois que mille autres valets  
Servira ma colere, & fera mon message ;  
Vous de vostre costé commencez vostre ouvrage,  
Amassez tous vos gens, & selon mon espoir  
Faites-les rendre au Cours à six heures du soir :  
Voila ce que de vous je ay voulu me promettre,  
Et tandis que au Courrier mon valet va remettre…  
Il revient, il me cherche, allez tout dépescher,  
Adieu.  

        Ne est-ce pas vous que je viens rechercher  
Dites-moy ?  

        Ce est moy-mesme ; As-tu beaucoup de zele ?  
Car je ne doute point que tu ne sois fidele,  
Et de ta part enfin je crains peu de accidens.  

Ne ay-je pas dans Paris cinq ou six Respondans  
Pour me cautionner se ils me sont necessaires ?  
Je ay trois Lacquais, un Page, & deux Clercs de Nottaires,  
Diable je suis connu par de honnestes Messieurs !  
Je ay le honneur, qui plus est, de estre aimé de plusieurs,  
Et je conte cela mon plus bel avantage.  

Il est grand, mais escoute, as-tu bien du courage ?  

Du courage ! Je en créve… En mon juste courroux…  
Produisez⁎ quelques-uns qui me tastent le poux,  
Est-ce Brave ? Soldat ? Mousquetaire ?  

        Moy-mesme.  

Vous, Monsieur ?  

    Moy ?  

        Pour vous mon respect est extreme,  
Je suis vostre valet.  

    Mais enfin…  

        Mon Dieu, Mais  
Ce est un poinct chatoüilleux que le honneur de un Lacquais,  
Je suis plein de courage, & ne en fus jamais vuide,  
Mais je aurois du regret de faire un Maitricide :  
Vous ne le ignorez pas les honnestes Chrestiens…  

Tu conçois à rebours le discours que je tiens,  
Je ay querelle.  

    Querelle ! Est-il vray ?  

        Je ay querelle  
Et je veux éprouver à quel poinct va ton zele :  
Pour porter un Cartel⁎ de toy seul je ay fait choix.  

Donnez-vous bien souvent de semblables emplois ?  

Selon⁎.  

        Dites-moy donc sans donner de bricole⁎  
Si ce est que je me louë, ou bien si je me enrolle ?  

As-tu peur ?  

    Moy ? Non, mais…  

        Mais point tant de façon,  
Si tu sens de la peur tu peux le dire.  

        Et… non,  
Mais…  

        Voila le Cartel⁎, prends le soin de le rendre,  
Tu liras le dessus, il se addresse à Nicandre.  

A Nicandre ?  

        A Nicandre, il demeure icy prés ;  
A ce nom tu fremis que je crois ?  

        Moy ? Non, mais…  

Se il demande le nom de celuy qui te envoye,  
Il pourra le sçavoir, puis que il faut que il me voye ;  
Je vais dans mon logis, ruë aux Ours, au Dauphin,  
De ce jour ennuyeux⁎ attendre le declin,  
Cela fait dans ce lieu tu viendras me reprendre,  
Adieu.  

        Je vais porter un Cartel⁎ à Nicandre !  
A luy qui me veut battre, et qui fait le mâdré,  
Ah Nicandre, ma foy tu seras Nicandré !  
Tu te en vas étrenner mon épée. Il avance,  
Mais il ne songe pas à cecy que je pense ;  
Dieu sçait si le Cartel⁎ le va rendre esperdu !   

Jacinte asseurément me aura trop astendu ;  
Il me a trop retenu cét Amy, je en deteste.  
Où pourray-je à present la trouver ? Ah, ah.  

        Zeste⁎.  

Tu reviens à belle heure, & tu penses que au cas…  

Ouy, je pense, pourquoy ne penserois-je pas ?  
Je veux penser.  

        Coquin, je puis te estre funeste,  
Et si tu fais le fou tu ne doutes pas…  

        Zeste⁎.  

Où crois-tu que tu sois, dy marouffle⁎.  

        Pourquoy ?  
Je ay mon droict comme vous sur le pavé du Roy,  
Dequoy vous meslez-vous ? Que est-ce donc ? Je y veux estre.  
 
Mais à qui donc és-tu ?  

        Moy je suis à mon Maistre,  
Avec autre que vous on se trouve un peu mieux ;  
Tenez quasi defunt, jettez icy les yeux,  
Puis apres au Seigneur recommandez vostre ame.  

Cét Infame…  

        Tantost vous aurez de le infame ;  
Vous me avez querellé, vous avez fait le fat⁎,  
Vous en mourrez, beau Sire, & mourrez intestat,  
Lisez.  

        Sans que je me nomme,  
Nicandre vous sçaurez que je suis Gentil-homme,  
Qui le espée à la main ay dessein de vous voir,  
Du sujet que je en ay je ose tout me promettre :  
Ce est au Cours de la Reyne à six heures du soir ;  
Et je auray le Second qui vous rend cette Lettre.  
Tu ne me sers donc plus, Ragotin ?  

        Non ma foy.  

Je ne en murmure point, cela dépend de toy,  
Tu te rends le Second de celuy qui me appelle ?  
Tu le dois, ce est ton Maistre, & je admire ton zele ;  
Voyons si ta valeur à ton zele respond.  
 
Que ne suis-je Premier aussi bien que Second !  
Voyez-vous de courroux comme le nez me fronce ?  

Quoy tu crains…  

        Escoutez je vais vous rendre response ;  
Si vous vouliez me attendre un moment dans ce lieu ?  

Je le veux…  

        Mettez là vostre main. Sans Adieu,  
Ce est assez, si je y viens que le Diable me emporte.  

Ciel vous me estes propice, & le on ouvre la porte ;  
Le bon-heur de vous voir va donc me estre accordé  
Hipolite, Jacinte, ay-je point trop tardé ?  
Si vous pouviez sçavoir quel plaisir vous me faites,  
Je jure…   

        Allez vous-en au peautre⁎, à qui vous estes.  

Quoy Jacinte me laisse, & dans cét embarras…  

Allez vous-en au Diable, & ne me touchez pas  
Vous dis-je.  

    Mais Jacinte, il me semble…  

        Il me semble  
Que on ne vaut pas la peste alors que on vous ressemble,  
Que estre lasche, perfide, hipocrite, emballeur⁎,  
Meschant comme la gresle, insolent suborneur⁎,  
Que avoir le ame du Diable à tous coups possedée,  
Ce est de vostre peinture une legere idée ;  
Il me semble cela.  

    Mais au moins…  

        Au moins mais…  

Mais vous me avez promis…  
 
        Mais je vous dépromets.  
Et de plus laissez-moy, je ay des mains, je devore.  

Est-ce pas prés de icy que demeure Isidore ?  

Ouy, le voulez-vous voir ?  

        Ah ! Je le voudrois bien.  

Attendez.  

        Vous pouvez par le mesme moyen…  
A tout ce procedé, je ne puis rien comprendre,  
Jacinte…  

        Ou je me abuse, ou je vois le Nicandre,  
Je le vois, ce est luy mesme. A la fin je te tiens,  
Ce est en vain que tes bras sont plus forts que les miens.  
Que as-tu fait de ma fille ?  

        Isidore ! Allons viste.   
Tenez ferme, tenez ; car il faut que on le gifle.  
Isidore !  

        Monsieur laschez-moy de ce pas,  
Ou du moins…  

        Tenez ferme, & ne le laschez pas ;  
Son filou⁎ de cacquet me a sceu rendre ébloüye.  

Une voix transcendante a percé mon oüye.  
Apprettez-vous…  

        Monsieur, venez viste au secours,  
Venerable vieillard, tenez ferme toûjours,  
De une fille de bien, de famille assez grande  
Ayant pris tout le honneur, il faut que il me le rende  
Ou que il créve.  

        De rage, il me en void tout en feu  
Le déloyal, le traistre !  

        Est-ce conte ? Est-ce jeu ?  
Quoy Jacinte elle mesme aura donc de la joye…  

Venez viste, Monsieur, vous saisir de la proye,  
Ce est Nicandre.  

    Luy-mesme.  

        Il est vray, mais confus…  

Rendons-en grace, & los à Jupin de la sus.  
O malin Tereus de qui le ame trop noire  
De une Philomella contamines la gloire ;  
Toy qui dans le vray centre où le on prend les plaisirs,  
Veux immatriculer tes coupables desirs ;  
Un saut patibulaire est le prix que je annexe  
Aux torrides souhaits dont le outrage me vexe ;  
Et par un sort tragique asprement⁎ avancé  
Du terrestre climat tu seras expulsé.  

Prenez le occasion que un bon Ange vous offre,  
Tandis que il est icy permettez que on le coffre,  
Je me en vais au plus viste amener le Coffreur.  

Quoy, de le un & de le autre éprouver la fureur !  
De un couroux si bizarre apprenez-moy la cause ;  
Soit à vous, soit à vous, ay-je fait quelque chose ?  
De qui me ose arrester que je sçache le nom,  
Est-ce vous ? Est-ce vous ?  

    Ce est moy-mesme.  

        Ego sum.  
Une fille effleurée est un grand vitupere.  

Et cela de bien prés touche un mal-heureux pere  
Isidore.  

        Isidore ! Hé vous me cognoissez ?  

Je ne vous ay point veu depuis dix ans passez,  
Un tel temps a rendu ma memoire affoiblie,  
Cependant de vos traits elle est toute remplie ;  
Eutrope ayme Isidore, & le Ciel a permis…  

Eutrope ! Ah parangon des fidelles amis !  
Charissime Collegue incapable de noises⁎,  
Relegué par le sort aux rives Lyonnoises,  
Si vous estes fertille en tendresses pour moy,  
Etreignez Isidore, & pleignez son esmoy :  
Ce est Eutrope !  

        Vous voir est ce que je souhaite,  
Mais ma joye Isidore est pourtant imparfaite,  
Une fille abusée…  

    Ah !  

    Ah !  
 
    Ah !  

    Ah !  

        Destin  
Je suis débarassé de leurs mains à la fin ;  
Mais le foible mal-heur que celuy que je évite  
Si le triste Nicandre est haï de Hipolite ;  
Elle est seule chez elle, allons-y de ce pas.  

Ah ! Que démenager est un rude tracas !  
Peste soit la valise, elle est diablement lourde,  
Haye ! Au meurtre ! Ah le échine !  

        Ah maudite balourde !  
 
Je ay les muscles froissez, & le corps mutilé.  

Ce coquin… Dieux Eutrope ! Il paroist désolé :  
Quoy le pere de Ismene est dedans cette ville !  
A la premiere porte attrapons un azile,  
Fuyons.  

        Est-ce pour rire, ou du moins es-tu fou ?  

Ouy vrayment ce est pour rire ; on se casse le cou  
Pour rire. Ce est Eutrope, il faudra que on acheve…  
Monsieur ! Je crois ma foy que le Diable le enleve,  
Ho, Nicandre ! Il fait gille, & je suis retenu ;  
Dites-moy, se il vous plaist ce que il est devenu  
Messieurs ?  

        Le voyez-vous le malicieux traistre ?  
Il nous a fait tomber pour faire fuir son Maistre :  
Quoy perfide Robin, oses-tu nous choquer ?  

Dans la prison prochaine il le faut colloquer⁎,  
Et que touchant son Maistre une reminiscence⁎…  

Moy, Messieurs, en prison ? Vous raillez⁎ que je pense.  
 
Dy le endroit qui le cache, ou du moins nous le rend.  

Si le Diable le emporte, en puis-je estre garand  
Messieurs ?  

        Laisse la feinte & paroist plus sincere,  
Le mal-heur de une fille émeut le ame de un pere ;  
Peut-etre est-elle grosse, & je sçay le moyen…  

Ma foy grosse ou menuë il ne y va rien du mien.  
De ce que à cette fille on peut dire les causes,  
Et ne pas se méprendre en faisant choix des choses :  
Si dedans un cachot je me voyois caché  
Je ferois penitence, & je ne ay pas peché ;  
De quoy que mon Estoille aujourd'huy me menace  
Ou souffrez que je peche, ou que un autre le fasse ;  
Je ferois à regret penitence gratis.  

Empéchons que nos vœux ne soient pas mi-partis,  
Themis veut que on le tolle, & se il raciocine…  

En son chien de patois que est-ce que il baragouïne⁎ ?  
Ma mort est resolüe, il le dit en Hebreu.  
A condamner Robin differez tant soit peu  
Et que un jour à venir le bon Dieu vous le rende  
Charitables Messieurs qui voulez que on me pende,  
Et qui tous acharnez sur un pauvre garçon…  
Mais que voicy des gens de méchante façon ;  
Ah ! Combien les Bourreaux ont de Valets de Chambre !   

Messieurs, de la Justice ayant le heur⁎ de estre Membre…  

Membre, vous ?  

        Ouyda, Membre ; & je diray de plus…  

Diable, que la justice a les Membres dodus !  

On diroit que à vos vœux toutes choses répondent,  
Ces Messieurs tous ensemble attendoient de autre monde,  
Et Nicandre… Le traistre où se est-il retiré ?  

Imperceptiblement il se est évaporé ;  
Mais voila qui le pleige, il faut que on le apprehende ;  
Que dedans une Chartre⁎ apres on le descende ;  
Et son procez en suite estant fait, & parfait  
Que il serve de holocauste⁎ à mon sang putrefect.  

Vôtre sang, dites-vous ? Ce est le mien que on outrage.  
 
Ce est le mien.  

    Ce est le mien.  

        Je ay le dos bon, courage.  
Vostre fille à ce compte a perdu son honneur ?  

Ouy perfide.  

        La vostre a le mesme mal-heur ?  

Ouy, pecore⁎.  

    Et le tien ?  

    Moy ? Je le ay.  

        Chose vraye ?  
Car si tu ne le as plus il faut bien que je le aye ;  
Croy-moy tastes-y, taste, et ne déguise rien,  
Tu peux parmy le leur faire passer le tien ;  
Cependant que de honneur tout le monde me charge,  
Signe au bas de la feuille, & te mets à la marge.  
Ton honneur, si tu le as…  

        Si ? Comment si fripon ?  
Moy, si je ay mon honneur ? Si je le ay ?  

        Que sçait-on ?  
On te void du grand monde imiter la metode,  
Tu veux comme ce monde encherir sur la mode,  
Ce que il fait tu le fais, & pour cette raison  
Le Si, dont je te parle est assez de saison⁎.  
Si donc…  

        Quoy, vous souffrez que ce perfide cause ?  

Si de mon ministere il vous plaist quelque chose,  
Messieurs…  

    Ce est ce pendart que il faut prendre.  

    Qui ?  

        Toy.  

Accipez.  

    Saisissez.  

    Prenez.  

        De par le Roy…  

Vrais Suppots de Satan, effroyable couvée…  
Peste comme le Membre a la teste levée !  
Il me va mener pendre, il ne est rien si constant ;  
Membre qui démembrez ne me tirez pas tant.  
Vous petits Membrillons dont je crains la presence,  
Vous, qui du Maistre-Membre accroissez la puissance,  
Hapes-Chairs de mon ame, ah ne permettez point  
Que de pierre de taille on me fasse un pourpoint.  
Je suis valet de bien, & ce est pure malice.        885  

De un méchant ravisseur ce est le infame complice,  
Et le honneur de une fille a rendu desolé…  

Eh Monsieur que on me fouille on verra si je le ay.  
Le honneur est necessaire en de bonnes familles,  
Et je en voudrois avoir pour donner à vos filles.  
Si pour prendre le mien dans ce lieu le on me a pris  
Messieurs…  

        Vous le tenez in manibus vestris,  
Suffecit ; Domine vous sçaurez me en respondre,  
Dans un sombre manoir⁎ vous devez le profondre,  
Puis quand dans la prison vous le aurez integré,  
Le hostel de Nicandre vous sera démonstré.  
Sur tout vers sa demeure ayez soin que on se muce,  
Employez à sa prise & la fourbe, & le astuce,  
Le amiable Hyacinte ira guider vos pas.  
Vous Eutrope in domum venez prendre un repas,  
Et lors que à vos douleurs vous aurez donné trêve  
Vous me clariffirez le sujet qui vous gréve.  
Venez.  

        Vous le voulez, je accomplis vos souhaits,  
Debonnaires Messieurs vous serez satisfaits ;  
Mais au traistre Robin daignez joindre Nicandre.   

Membre, nous sommes seuls, on ne peut nous entendre,  
Dites-moy, puis-je pas un moment vous parler ?  

Tu le peux un moment, que veux-tu ?  

        Me en aller,  
O cher Membre.  

        Il raisonne, on diroit que il méprise…  

Menez donc à ma suite en prison la valise  
O Gigot de Justice, & traisnez avec moy  
Mon mal-heureux pacquet dans la Maison du Roy.   

De une indigne foiblesse à ma gloire mortelle  
Tu viens de recevoir une preuve nouvelle ;  
Je cherchois à te perdre, & tu me as sceu toucher,  
Je voulois que on te prit, & je ay sceu te cacher :  
Je sçay que il est honteux que mon sexe soupire,  
Mais tel est de le amour le inévitable empire ;  
Et le feu que en son ame une fille ressent  
Pour estre plus contraint ne en est pas moins puissant.  
Ce est en vain que de un cœur où le amour a pris place  
La pudeur en tumulte autorise le audace ;  
Ne aymer rien que de aymable est un foible si doux…  

Ah que ce foible est beau quand on brusle pour vous !  
Ma flâme impetueuse est pour vous trop fidelle  
Pour convaincre de erreur une bouche si belle :  
Pourtant quelques respects dont je sois combattu  
Ce que vous nommez foible est toute ma vertu.  
Il est doux de estre aymé, ce est avoir de la gloire ;  
Mais se il est doux de le estre, il est doux de le croire ;  
Vous avez tant de appas⁎, je merite si peu,  
Que un équitable doute accompagne mon feu :  
Je dois à le apparence un amour qui me honore,  
En voyant mes deffauts me aymerez-vous encore ?  
Consultez-vous, Madame, & sans precipiter…  

Toy-meme, ingrat, toy-meme ose te consulter.  
Avouë ingenument que tu ne peux sans peine  
Pour aymer Hipolite abandonner Ismene ;  
Et que de mes bontez le injurieux excez  
De ta premiere flâme empesche le succez⁎.  
Afin que ton destin à mon destin se attache  
Je ay sçeu faire moy-meme à moy-meme une tâche ;  
On me croit abusée, on te croit suborneur⁎,  
Et le on doit te contraindre à me rendre le honneur.  
Je te le ay déjà dit, & ton ame est instruite…  

Je le avois oublié genereuse Hipolite,  
Mais il me en ressouvient⁎, & de un cœur amoureux  
Le obligeante imposture a remply tous mes vœux.  
De mon amour aussi daignez estre certaine,  
Je soûpire pour vous, & non pas pour Ismene,  
De vos seules beautez je connois le pouvoir,  
Vos yeux seuls…  

        Se il est vray, tu le peux faire voir,  
On me croit abusee, & le honneur te convie…  

Je vous entends, Madame, & je en brusle de envie,  
Je dois à vostre feinte accorder mon aveu ;  
Mais le endroit est mal propre à parler de mon feu.  
Vous me aimez, je vous aime, il me suffit, Madame,  
Appaisez vostre pere en faveur de ma flâme,  
Dés demain je me appreste au bon-heur de le voir  
Pourrez-vous le appaisez ?  

        Je y feray mon pouvoir,  
Adieu.  

        Donc à ma flâme il ne est rien de contraire…  

Si je fais mon pouvoir je pourray beaucoup faire,  
Je oubliois de le dire, Adieu,  

        Mais… Elle sort.  
Ne sois plus un obstacle aux douceurs de mon sort  
Mon frere, & souffre au moins que une flâme si belle…  
Mais au Cours de la Reyne enfin le heure me apelle :  
Je ne ay point de Second, mais du moins je ay du cœur,  
Et de plus mon espée est de bonne longueur.  
Il est vray que assez foible est le bras qui seconde…   

Ah mon bon Dieu ! Pourtant je ne vois point de monde.  
Ces maudits Houspilleurs comme ils me ont fait driller⁎.  
Autre Chasse-Coquin qui me entend babiller ;  
Il me lorgne⁎. Ah ce est vous, ô Messire Nicandre,  
Bon jour.  

        Dy promptement ce que tu veux me aprendre,  
Je ne puis faire icy que un moment de sejour,  
Si tu veux me parler parle viste.  

        Bon jour.  
Des mains de la Justice est-ce ainsi que on se arrache ?  
Eh que si le bon homme eût trouvé vostre cache !  

Si je me cache ou non que te importe ?  

        Si fait  
Il me importe.  

        Il te importe ! As-tu quelque sujet  
Maraut⁎…  

        Faudra-t-il point que je vous rende grace  
De ce que au lieu de vous en prison on me enchasse ?  

On te a mis en prison !  

        Et bien mis, qui plus est,  
Les bourreaux.  

        Ce est, dis-tu, pour mon seul interest ?  

Nenny⁎, ce est pour le mien ; je suborne⁎ des filles ;  
Et je suis en amour grand abateur de quilles.  

Ne veux-tu me donner que de sottes raisons ?  

Ne vous souvient-il pas des deux chiens de grisons⁎  
Vôtre futur beau-pere, & son cher meigre-échine ?  

Hé bien.  

        Tu Dieu, Monsieur, la méchante vermine !  
A peine de leur veuë estiez-vous échapé  
Que un gros peste de Membre aussi-tost me a gripé ;  
Le un & le autre grison⁎ ne sçavoit où se prendre ;  
Moi ne ayant point de honneur que je pusse leur rendre  
Au redoutable son de un seul, De par le Roy  
Cinq ou six Poussecus⁎ se sont jettez sur moy,  
Et par tant de costez me ont fait coure si viste  
Que à la fin, grace aux Dieux ils me ont mis dans le giste.  
On nous croit de concert⁎, & le on se est fourvoyé.  

Voyant ton innocence on te a donc renvoyé ?  
On se est donc apperçeu de cette erreur extréme ?  

Je me en suis, par ma foy, revenu de moy-mesme.  
Considerez le tour que je viens de jouër ;  
Mes Archers occupez à me faire écrouër  
Avoient mis à la porte un niais à merveille ;  
Moy trouvant sur un banc cette chere bouteille  
De une joye effrontée étouffant mon chagrin  
Je luy suis allé dire, Où vend-on de bon vin ?  
Je ay ceans⁎ des Amis que je veux faire boire.  
A la belle Espousée, ou bien à la Croix noire,  
Me répond bonnement mon niais de apprenty ;  
Aussi-tost porte ouverte, aussi-tost moy sorty,  
Puis plus viste que un Basque enfilant la venelle  
Passant de une ruelle en une autre ruelle,  
Je ay tant fait que à la fin je ay trouvé le moyen…  
Mais, ô Monsieur, Monsieur… Ne bougez, ce ne est rien.  
Vostre bourreau de amour à cent craintes me expose.  

De ton dernier mal-heur je suis la seule cause,  
Mais ne apprehende plus de te y voir exposé,  
Ma Maistresse est contente, & son pere appaisé.  
On me attend de ce pas dans le Cours de la Reyne,  
Je veux à mon retour reconnoistre ta peine ;  
Je reviens dans une heure, attend-moy dans ce lieu.  
 
Mais tout est appaisé ?  

        Je te le jure, Adieu,  
Desormais de Sergens ne crains nulle surprise.  

Il ne a pas dit le mot concernant sa valise,  
Elle est pourtant restée, & puissay-je mourir  
Si jamais je ay dessein de le aller requerir.  
Quelque fou.  

        Te voicy cauteleuse pucelle,  
(Ou du moins se il ne est vray, fille soy-disant telle ;  
Car de oser en jurer je aurois peu de raison.)  
Te voicy.  

        Le perfide, il est hors de prison !  
 
Te voicy donc, te dis-je & te voicy toy seule ;  
Ta carogne de main me a baillé⁎ sur la gueule,  
Tu le sçais, la pucelle ?  

        Et bien ouy, je le sçay.  

Et sçais-tu bien aussi que je en suis offencé  
La pucelle ?  

    Moy ? Non.  

        Mais dy-moy, la pucelle…  

Mais toy-mesme, dy-moy si tu cherches querelle ?  
Tu me nommes pucelle, & pretends te moquer  
Je le voy ; mais apprend si tu me oses choquer  
Que je suis de colere à toute heure pourveuë,  
Et que si je me y mets je te saute à la veuë ;  
Sçache que en ma furie acharnée à ta peau  
Je en sçauray de chaque ongle arracher un lambeau :  
Et si plus en raillant⁎ tu me nommes pucelle  
Pour te mieux faire voir que en effet je suis telle,  
Sçache que mon courroux que on ne peut égaler…  

Ah tout beau ! Je suis prest de te depuceler !  
Si ce ne est que cela ne ayons point de querelle,  
Qui peut empuceler aisément dépucelle ;  
Et si tu sens de le estre une demangeaison…   

A la fin je te quitte, ô propice maison.  
Eutrope en me voyant me auroit fait de la peine,  
Mais enfin…  

        Je vous cherche, ô le esclave de Ismene.  

Dieux ! Jacinte me cherche ! Auroit-on prevenu…  

Que du Cours de la Reyne il est tost revenu !  
Diable !  

    Que voulez-vous, la belle ?  

        Pour la belle  
Baste ; mais gardez bien de le appeller pucelle,  
Vous luy feriez tort.  

        Traistre… Enfin dites-moy donc…  

Vous me paîrez ma peine, & paîrez tout du long ;  
Celle qui vous aymoit est si fort en colere  
Que de vous faire prendre elle a prié son pere.  
 
Me croit-elle volage ? Elle dont le pouvoir…  

Mon Dieu, ce que on vous croit vous pourrez le sçavoir,  
Et si tantost son pere avoit eu la puissance…  

Je ay pris soin, il est vray, de éviter sa presence ;  
Mais il ne estoit pas seul, & je ne ay pas osé…  

La Maitresse est contente, & le pere appaisé.  
Ah ! Le menteur.  

        Ta langue un peu trop se émancipe.  

Si le Membre repasse, & que le on me regripe ?  

Le insolence de un traistre ira donc jusqu'au point…  

Ce est de le honneur que on cherche, & vous ne en avez point.  

Tu ments traistre, je en ay, mais si tu ne appréhendes…  

En aurez-vous assez pour deux filles friandes ?  
Si de les contenter vous ne avez le moyen  
Ayant pris vostre honneur elles prendront le mien.  
Elle mesme est de honneur tellement amoureuse  
Que vous ne en aurez pas pour sa seule dent creuse ;  
Ainsi quoy que le on fasse en un tel embarras  
Deux honneurs si petits ne leur suffiront pas.  
Pensez-y bien.  

        Perfide, ainsi donc ton audace…  
Mais laissez moy, Jacinte, & daignez…  

        Point de grace.  
Celle qui vous aymoit a le seul interest…  
Mais pour vostre mal-heur la voila qui parait.  

Venez viste, Madame, autrement il me échape,  
Il faut faire si bien que Mendoce le attrape ;  
Je le viens de quitter que il attend le retour…  

Ce que il avoit dans le ame il le a sceu mettre au jour.  
Je ne suis plus, Jacinte, Hipolite irritée,  
Je donne ma tendresse à qui le a meritée,  
Et de peur que mon pere entendit vos discours  
Je suis venuë en haste embrasser son secours.  
Qui le outrage me outrage, & mon ame & la sienne…  
 
Je veux te aymer aussi bonne peste de Chienne.  

Toy me aymer ? Tu veux donc oublier le soufflet…  

Je mets tout sous les pieds, & je suis ton valet.  

Quoy, tu pourrois…  

        Mon Dieu, je ne cours pas grand risque,  
Si je suis ton mary je reprendray ma bisque,  
Et dessus ton visage appliquant tous mes doits  
Pour un soufflet receu je te en donneray trois.  

Quelles graces, Madame, ay-je droit de vous rendre ?  
Hipolite elle mesme a voulu me deffendre !  
Que feray-je pour vous qui réponde jamais…  

Vous sçavez le moyen de remplir mes souhaits.  
Ce est cela que il faut faire, & je attends de Nicandre…  

Robin, que me dit-elle ? & que viens-je de entendre ?  
Moy, je sçais le moyen de remplir ses souhaits !  

Si vous le sçavez ?  

    Moy, je le sçais ?  

        A peu prés.  

Que feray-je ? Pour faire une chose qui plaise…  
 
Et que fait-on ? Pour faire une fille bien aise,  
Idiot ?  

        Vous servir me est un bien precieux,  
Mais daignez vous resoudre à vous expliquer mieux ;  
Je vous veux obéïr, je y mets toute ma gloire,  
Mais…  

        Vous avez, Nicandre, une foible memoire,  
Ne attendez plus pourtant de si libres propos,  
Je ay trop…  

        Concevez-vous ce que disent ces mots :  
Pauvre fille !  

        Expliquez aussi vostre pensée.  

Son honneur la suffoque, elle en est si pressée  
Que elle étouffe. Ma foy je vous sçais mauvais gré  
Car si vous le vouliez vous seriez honoré.  

Mais je ne comprends pas quel sera le service…  

Vous ne comprenez pas, mais ce est pure malice,  
Car il ne tient que à vous de comprendre.  

        Elle veut…  

Madame, comprenons, si comprendre se peut…  
 
Impertinent… De grace, excusez si ce traistre…  

Le valet ne fait rien que à le exemple du Maistre.  
Vid-on jamais Jacinte un si volage amant ?  

Pourquoy vous fiez vous à ce chien de Normand  
Aussi ?  

        Si je sçavois qui vous met en colere  
Peut-estre…  

        En ta faveur je eusse appaisé mon pere,  
(Car tu viens de sortir de ce mesme logis.)  

Il est vray que je en sors, mais au moins…  

        Je rougis  
De ce que un infidelle en a fait son azile.  

Il me a donné, Madame, une retraite utile ;  
Mais insensiblement je me y suis égaré.  
Une cour derobée où je estois retiré…  

Le imposteur !  

        Cum licence, ostez-moy de une peine  
Monsieur, en quelle ruë est le Cours de la Reyne ?  

Maraut⁎.  

        Vous en venez, vous devez le sçavoir.  

Dans ce mesme logis tu ne as donc pû me voir ?  

Moy vous voir !  

        Toy qui ments avec tant de asseurance ?  
Toy qui de un galant homme as la seule apparence.  
Toy que un sang assez bon semble avoir eslevé,  
Et qui ne est cependant que un perfide achevé.  
Je te ay de ce logis applany la sortie.  

Vous Madame ?  

    Moy traistre, & ton ame le oublie.  

    Vous ?  

        Moy.  

Quoy que il en soit je en prends peu de soucy⁎,  
Puis que vous le croyez je le veux croire aussi,  
Je me retire. Adieu trop charmante Hipolite,  
Ce ne est pas sans regret que Nicandre vous quitte :  
Mais Ismene elle seule a droit de me charmer,  
Et pour peu que je reste il faudra vous aimer,  
Adieu.  

        Je me retire, & pourtant, ô friponne,  
Ce ne est pas sans regret que Robin te abandonne ;  
Car quand dés ce matin je te ay veuë en ce lieu…  
Ce est ma foy plustost fait de ne dire que Adieu.  

Si jamais tu me aimas, cours apres ce Nicandre,  
Fais si bien par tes soins que on le puisse surprendre,  
Il se en va du costé que Mendoce le attend.  

Mais Madame…  

        Cours viste, & ne parle point tant ;  
Vole se il est possible, & fay que on le saisisse.  
Mais que vois-je ?  

        A vos vœux tout semble estre propice,  
Il vous aime Nicandre, & me fait un affront  
Le ingrat.  
 
        Se il me aime, il fait ce que bien de autres font.  

A donner cœur pour cœur vous avés esté prompte.  

Je ne ay pas entrepris de vous en rendre conte.  

De ses premiers liens vous le avez arraché.  

Donc assez foiblement il estoit attaché.  

De accord. Mais vos appas⁎ ont de telles amorces…  

Se ils vous ont fait trembler ils ont assez de forces.  
Non sans vostre soupçon que je creusse en avoir ;  
Mais qui les apprehende en connoist le pouvoir.  

Jugez-en mieux, Madame, un honteux artifice⁎  
De vos foibles appas⁎ a sçeu faire le office ;  
Ce est cela qui me choque, & cela qui me aigrit.  

Qui charme sans appas⁎ ne a pas manque de esprit.  

Je le croy. Sçavez-vous le destin de Nicandre ?  

Non je ne le sçay pas : mais on va me le apprendre.  
Escoutez ma Suivante, elle vient droit icy.  

Point Madame, vous-mesme escoutez celuy-cy ;  
Mais tremblez de frayeur.  

        Ayez-en le ame atteinte.  

Hé bien cher Ragotin ?  

        Hé bien chere Jacinte ?  

Il est ensevely dans le grand Chastelet.  

En ma propre presence on le a pris au colet⁎.  

Je le ay veu dans la Morgue, où je croy que il enrage.  

Pour apprendre à chanter on le a mis dans la cage.  

Il ne presumoit pas que on luy fit cét affront.  

Il ne se doutoit pas de un orage si prompt.  

Il vous nomme perfide.  

        Il vous nomme cruelle.  
 
Escoutez.  

    Escoutez.  

    Que dit-il ?  

        Que dit-elle ?  

Vous le voyez, Madame, on le a mis en lieu seur.  

A qui vient de si loin cela semble assez dur :  
Mais plaignés son malheur, soûpirez sans rien craindre.  

Je ne le ay pas fait prendre à dessein de le plaindre,  
On le a pris par mon ordre,  

        On le a pris par le mien.  

Le sçavez-vous, Madame ?  

    Ouy, je le sçay.  

    Mal.  

        Bien.  

Ce est par le ordre à Monsieur.  

        Ce est par le ordre à Madame.  
 
Effrontée.  

    Arrogant.  

    Impertinente.  

        Infame.  

Ne raisonne pas tant, je te en prie.  

        Et pourquoy  
Hé ?  

        Si dans ma fureur je me jette sur toy  
Tu verras beau jeu.  

    Ladre⁎.  

        Aiguillon de vipere.  

Croyez-m'en Hipolite, appellons vostre pere,  
Isidore !   

        Audio, cela veut dire le oy,  
Ce est le present du verbe Audire.  

        Je le voy.  

Qui, Monsieur ?  

        Ragotin ma surprise est extrême.  

Qui voyez-vous ?  

        Ce le est, ce est mon pere luy-mesme.  

Definis-moy la cause, & dis-moy la raison…  

La cause est que Nicandre est dans une prison :  
Mais ce demy Monsieur qui dessous sa jaquette…  

Ne passe plus outre impudente⁎ Soubrette,  
Découvrant qui je suis tu pretends me punir,  
Pour te punir toy-mesme il te faut prevenir.  
Un adveu legitime autorise ma flame,    92  
Je suis demy Monsieur ; mais entiere Madame,  
Ce vieillard est mon pere, & ce est tout mon bon heur,  
Je ose…  

        Vous estes donc une fille, Monsieur ?  

Quoy ! Ma fille…  

    Mon pere !  

        As-tu pû me connaistre.  

Je couchois de ordinaire aux costés de mon Maistre,  
Il estoit si peureux que je estois son appuy ;  
Ne estes-vous point peureuse aussi bien comme luy ?  

Je partis de Lyon sans vous en rien apprendre,  
Pour venger mon injure, & pour perdre Nicandre ;  
Je ay trouvé que Madame en a fait son Amant ;  
Mais sa lasche inconstance aura son chastiment,  
Il est pris.  

        Vous sçavez ce que me a fait Nicandre.  

Maculée⁎.  

        A la fin je le ay sçeu faire prendre ;  
Mais Madame qui le aime, & qui vit sous sa loy…  
 
Il est vray que je le ayme, & ce est à faire à moy ;  
Mais il faut que mon pere en secret me interroge,  
Allons où vous logez, ou venez où je loge,  
Si jamais la tendresse esbranla vostre cœur,  
Si jamais…  

        Tu sçais bien que je ay peu de rigueur.  
Et vous quoy que pour moy vostre bonté paroisse,  
Ne attendez nullement que je la reconnoisse,  
Puis que quoy que Nicandre ait commis contre vous,  
Je veux que de ma fille il devienne le Espoux :  
Ce est estre ingrat Amy, mais ce est estre bon Pere.  

Je ay trop eu pour Eutrope indulgence pleniere,  
Je eusse recidivé ; mais je veux que mes-huy  
Mon esprit se gendarme allencontre de luy,  
Vale.  

        Consolez-vous, vous pouvez tout pretendre,  
Demain dans la prison vous reverrez Nicandre.  

Vous dites vray, Madame, & ce qui me est bien doux,  
Vous le verrez aussi sans que il puisse estre à vous.  

Adieu donc voyageuse.  
 
        Adieu bonne rusée  
Intrigueuse.  

        Adieu donc fille garçonnisée⁎.  

Elle garçonnisée⁎, instruits-moy de son sens ?  

Elle le est par dehors.  

        Et tu le es par dedans.   

A voir de mon amour le aventure bizarre,  
On diroit que le sort contre moy se declare ;  
Moy coucher en Prison ! Moy qui sçais le moyen…  

Moy qui crois vous valoir, Monsieur, je y couche bien.  
Dites-moy, vostre giste est-ce un giste passable ?  

On ne a dans la Prison point de chambre agreable ;  
Mais le endroit où je couche est pourtant assez beau.  
Ce est dans la Chambre-neusve.  

        Et moy dans le Berceau :  
Le bon peste de giste ! On diroit de une Cave ;  
De une vieille muraille on ramasse la bave,  
Et de foin tout pourry les petits brins épars  
Sont sans cesse traisnez par Messieurs les Piquars.  
 
Mais de où vient que si tard ta personne est si nuë ?  

On me a pris mes habits pour ma bonne venuë,  
Et tous mes Compagnons, les Filoux⁎ de ceans⁎,  
(Que au filoutage prés je trouve braves gens ;  
Car ils sont si benins que de peur de rancune  
Ils ont pris mon bagage au deffaut de pécune.)  

Tes habits sont mangez ?  

    Ouy, Monsieur.  

        Est-ce ainsi…  

Se ils me avoient pû manger ils le auroient fait aussi :  
Peste, ces affamez sont de vrais fripe-sausses.  

Quoy, tu ne as ni pourpoint ? Ni casaque ? Ni chausses ?  
Ils ont tout avalé sans rien mettre à le écart ?  

Nenny⁎ pas tout à fait, je en ay mangé ma part.  
Mais ce qui me contente ils ont le ame assez franche,  
Outre que ils me ont promis que je aurois ma revanche,  
Ils souffrent bonnement que je rie avec eux,  
Et je ay desja la boëtte à quester pour les gueux.  
Je y feray bien mon compte.  

        Et comment, Ridicule ?  
 
Et par le petit trou quand on ferre la mule.  
Ah que je auray bien-tost regagné mon habit.  

On ne y met rien.  

        Ma foy, le on me le a déjà dit.  
Mais si le on me y mettoit ce estoit bien mon affaire.  

Ce ne est certes que à moy que le sort est contraire  
Mais sortons de ce lieu, je vais faire un écrit…  

Ne en sortons point, Monsieur, que je ne aye un habit,  
Je vous en prie.  

        Ecoute, en cas que on me demande  
Tu viendras me querir, & diras que on me attende,  
Ou du moins si tu veux tu pourras me appeller.  

Il a le Diable au corps de vouloir se en aller.  
Du Fidele Robin le bon-heur le importune,  
Il mourroit de regret si je faisois fortune,  
Et de sortir de icy le bourreau ne a dessein  
Que à cause que à present il me void dans le gain.  
Mais le on ouvre ; le on entre ; allons faire la queste.  

Mettez-viste, Monsieur, de le argent dans la boëste.  

Une autre fois.  

        Mettez ; on ne a point de credit.  

Mais le amy…  

        Mais le amy… Je ay besoin de un habit  
Monsieur.  

        Ou je me trompe, ou je croy te connaistre.  
Quel es-tu ?  

        Moy ? Je suis tout ce que je puis estre,  
Receveur⁎ (Il est vray que à ne vous celer⁎ rien  
La recepte⁎ est petite, & ne va pas trop bien ;  
Mais faut-il de regret que je me en aille pendre ?)  

Je te ay veu dans Lyon souvent suivre Nicandre.  
 
Si vous me avez veu là, vous me voyez icy.  

Tu ne me connois pas ?  

        Il me semble que si.  
A remettre vos traits je ay pourtant de la peine ;  
Ne vous nommez-vous pas Monsieur, Madame Ismene ?  

Ouy, Robin, ce est Ismene. Et ton Maistre, le ingrat ?  
Le perfide ?  

        Mon Maistre ? Il est fort delicat.  
Je ay peur dans la prison que il ne amasse du rhume.  

Va, sa flame le échauffe, & le amour le consume ;  
Mais voila deux Louïs, recois-les de ma main,  
Et du traistre Nicandre apprends-moy le dessein.  
Ne a-t-il point de regret de ce que il me a perdue ?  
Ne veut-il pas me rendre une foy qui me est duë ?  
Agy. Par ton moyen si le ingrat se resoud…  

Je suis trop mal-heureux pour en venir à bout.  
 
Toy qui sers cét ingrat, ne peux-tu faire en sorte,  
Robin…  

        Si je le puis, que le Diable me emporte.  

Tu ne le peux ? Le traistre a donc bien du mépris  
De un amour reciproque il dédaigne le prix ;  
Croyant à son depart que il me adoroit dans le ame  
Je ay mis tous mes plaisirs à respondre à sa flâme ;  
Je ay mis tous mes plaisirs au bon-heur de estre unis ;  
Je ay mis…  

        Où Diable aussi les avez-vous là mis ?  

Que veux-tu ? Je le aymois ; il me sembloit sincere,  
A son volage cœur je croyois estre chere ;  
Je avois en sa faveur des sentiments si doux,  
Robin…  

        Plais-il ? Quoy ? Que est-ce ? & que me dites-vous ?  
Vous voulez voir mon Maistre, ayez soin de me attendre.  
Non, ne me attendez pas, je le appelle. Nicandre !  

Qui me appelle ?  

    Ce est moy.  

    Qui ?  
 
    Ce est moy.  

    Quy toy ?  

        Moy.  

Et qui donc est-ce là que je vois avec toy ?  

Ce est elle.  

    Qui ?  

    Ce est elle.  

    Et qui donc ? Dy.  

        Ce est elle.  

Qui que ce soit ne importe, il suffit que on me appelle.  
Je descends.  

        Que dis-tu, de la peine que il a ?  
Ne as-tu pas apperceu… Mais le ingrat le voila.   

Hé bien, Nicandre ?  

        Hé bien, Madame, estes-vous lasse  
De me joüer des tours de si mauvaise grace ?  
Quels appas⁎ avez-vous qui puissent me charmer ?  
Et par quel privilege ay-je dû vous aymer ?  
Y suis-je obligé, moy ? Voulez-vous me y contraindre ?  

Si tu ne as pû me aymer volage, as-tu dû feindre ?  
Et ne faloit-il pas pour le bien de mes jours  
Ou ne me aimer jamais, ou bien me aimer toûjours ?  
Mais écoute, il est temps que tu me ouvres ton ame,  
Je te ay fait mettre icy, tu le sçais ?  

        Ouy, Madame,  
Et sans perdre un moment en propos superflus,  
Scachez…  

        Depuis quand donc ne le adorez-vous plus  
Nostre cher ?  

        Dis-tu moy ? Je ay plutost de la hayne…  
 
Que diable dites vous étourdy ? Ce est Ismene  
Que vous aymez tant.  

        Moy ? Je ne ay jamais pensé…  

Ce est Ismene, vous dis-je, estes vous insensé ?  
Elle qui dans Lyon arresta votre course…  

Moy qui de son bon-heur voulois estre la source.  
De publier sa honte on me épargne le soin,  
Dans son propre valet je rencontre un témoin,  
Et par un procédé qui sent le ame de bouë  
Il fait un desaveu que un valet desavouë.  
Poursuis, Robin, poursuis, & de un Maistre pareil…  

Il a suivy, Madame un si rare conseil.  
Vous le aviez bien payé pour me appeller son Maistre,  
Mais par mal-heur pour vous je ne ay pû le connaître.  
Le artifice⁎ estoit foible, & je suis delicat,  
Madame.  

        Ah justes Dieux, le maudit renegat⁎ !  
Ce est donc quand il vous plaist que vous estes mon Maistre ?  

Jamais je ne le fus, & ne veux jamais le estre.  
Je aurois trop de regret si la moindre union…  
 
Et qui donc te servoit quand tu vins à Lyon ?  
Mais tu ne y fus jamais, tu le vas faire accroire.  

Je ay trop peu de foiblesse, & trop bonne memoire.  
On me a veu dans Lyon faire assez de sejour,  
Mais ce ne est que à Paris que je ay pris de le amour.  

Ah méchant !  

        Moy mechant ! Ce est me faire injustice.  

Renier un valet ce est un beau petit vice.  
Il appelle cela des chansons  

        Resous-toy ;  
Voy qui tu veux aymer de Hipolite ou de moy ;  
Epargne à mon amour le regret de te nuire,  
Je oubliray ton forfait si tu veux te en dédire,  
Et pour mieux te contraindre à paraistre surpris  
Je auray plus de bonté que tu ne as de mépris.  

Et moy qui suis sensible, & qui vois que on me abuse  
Je auray plus de mépris que vous ne aurez de ruse ;  
De ce lasche coquin je fuiray le entretien ;  
Il me dira son maistre, & je ne en croiray rien ;  
Dédaignant les deffauts, honorant le merite,  
Je sçauray vous haïr comme je ayme Hipolite ;  
Et ne estoit vostre sexe, eût-on dû me en blasmer,  
Vous seriez en estat de jamais ne me aymer.  
Sortez.  

        Pardonne ingrat ma visite obligeante.  
Au reste agonisant de un amitié mourante,  
Qui pour ton interest augmentant de moitié  
Arrachoit un avis à ma lasche pitié ;  
Tu ne me écoutes pas, mais redoute mon pere,  
Adieu, je vais moy-mesme irriter sa colere,  
Dans assez peu de temps nous serons en ce lieu.  

Vous voila justement, comme il plaist au bon Dieu.  
Vous venez là de faire un bon chien de ménage.  
Continuez, le amy.  

    Tay-toy, traistre, ou…  

        Je enrage,  
Et je souhaiterois que chacun souhaitât  
Que au milieu de la gréve on vous decapitât.  
Un tendron⁎ le idolatre, & Monsieur le neglige ;  
Une Ismene le adore, & Monsieur…  

        Pay⁎, te dis-je,  
Ou bien si de ta voix rien ne arreste le cours  
Dy-le nom de Hipolite, & me en parle toujours :  
Su tu veux que pour toy mon courroux se désarme  
Détruis un nom haï, par un nom qui me charme,  
Et pour le un & pour le autre agissant tour à tour  
En approuvant ma hayne applaudy mon amour.  
Là-dessus, cher amy le Seigneur te console,  
Jusque au revoir.  

        Et toy, le Bourreau te décole  
Fou des plus achevez, dont les sens abestis  
Pensent… Mais des verroux je entends le cliquetis,  
Quelqu'un entre.  

    Bon jour.  

    Ah ce est toy !  

        Belle beste  
A voir ce que je porte on connoit que je queste ;  
Tout questeur que je sois si tu fais un souhait  
Tu peux tendre ta boëste, & je donne mon fait  
Je ay deux Louis, je te ayme.  

        Il ne est pas temps encore  
Je viens voir…  

        Voy traistresse un Robin qui te adore,  
Et qui pour te avoir veuë un peu plus que il ne faut,  
Ne est vestu que de toille, & se il brusle de chaud.  

Je viens dire…  

        Dy-moy, femelle insecourable  
Si le on peut long-temps vivre, & brusler comme un Diable ;  
Et si tu ne agis pas de une ingrate façon  
De me voir estre braise, & que tu sois glaçon.  

Je viens faire…  

        Toy faire ? Hé bien fille mauvaise,  
Il ne tiendra que à toy de me faire bien aise ;  
Ou du moins connoissant que tu me aymes si peu  
Souffre glace pour glace, ou me rend feu pour feu.  

Je viens pour…  

        Tu viens pour ? Ce ne est pas assez dire ;  
Viens-tu pour me obliger, ou viens-tu pour me nuire ?  
Et puisque asseurement dans ce lieu tu viens pour,  
Dy-moi si ce est pour haine, ou si ce est pour amour.  

Ce est pour amour. Ton Maistre en a-t-il le ame atteinte ;  

Le Maistre ayme Hipolite, & le valet Jacinte.  

Tu te railles⁎, peut-estre, & te mocques de nous,  
Car Ismene…  

        La Dône a ma foy du dessous.  
Elle vient de sortir qui deteste Nicandre,  
De lui-mesme à lui-mesme elle a dit pis que pendre  
Il avoit le dessein de luy rompre le cou.  

Ayme-t-il Hipolite ?  

        Il en est parbleu fou.  
Quand on parle de Ismene on le choque, on le irrite,  
On le touche on le charme en parlant de Hipolite,  
Et ce nom par luy-mesme est si fort répeté…  

Attend, mon cher Robin, tu seras contenté.  
Voyons dans la geole⁎, Hipolite y doit estre,  
Elle me a fait entrer pour pressentir ton Maistre,  
Et puisque enfin Nicandre à le aymer se resout  
Disons-luy que elle vienne, & le informe de tout.  
Hipolite ! Hipolite !   

        Allons-donc, paresseuse,  
Nicandre est amoureux, comme vous amoureuse ;  
Et Robin que voila qui soupire pour moy  
Me en répond corps pour corps, & me en jure sa foy.  
Ce est vous seule que il ayme, & que il trouve de aymable.  

En est-il bien certain ?  

        Ouy, je me donne au Diable.  

Mais Ismene le adore, elle veut recouvrer…  

En ma propre presence il la vient de sevrer⁎.  
Mais voyez, on diroit que le Ciel nous le envoye.  

Si tu penses…  

        Jacinte, il va mourir de joye ;  
Je le sçay de science, & je te en donne avis ;  
Jamais nul amoureux ne eut les sens si ravis ;  
Et tu vas voir.   

        Ma lettre à la fin est escrite,  
Mais que vois-je, ô bons Dieux ! Ne est-ce pas Hipolite ?  

Hipolite elle-mesme, avancez, mal émû.  
Que disois-je ? De joye il est si prevenu  
Que il a changé de notte au moment que il a veuë  

Madame, à vostre aspect je me sens le ame émeuë…  

Le ame émeuë ! Entends-tu ? Sans amour le auroit-on ?  
Que te en semble ?  

        Il le dit de un assez vilain ton.  

Si de un cœur qui vous aime on vous fait une offrande…  

Je veux dans une fille une vertu plus grande ;  
Et quand de autres que vous ne me charmeroient pas  
Vostre extreme foiblesse avilit vos appas⁎.  
A ne pas vous connaistre & voir vostre visage  
Je aurois pû vous aymer si je eusse esté volage ;  
Mais fussay-je volage, à vous connoistre mieux  
Vous seriez la derniere à surprendre⁎ mes yeux.  
Je vous fais par pitié de equitables reproches.  

Robin !  

        Je suis penaud⁎ comme un fondeur de cloches.  

Tu disois…  

        Je disois ; mais je ne dis plus rien.  

Quoy le traistre…  

        Il est fou, ne le vois-tu pas bien,  
Il fait bon se fier à de semblables drilles ?  

Est-ce comme cela que le on traite des filles ?  
Le perfide…  

        Il est fou, je te le ay déjà dit.  

Ton brutal procedé rend mon cœur interdit⁎…  

Et le vostre me choque, & le vostre me estonne,  
Je suis honteux pour vous de ce que on me emprisonne  
Je ne suis dans ce lieu que par vostre moyen,  
Mais aussi…  

    Quoy, mais ?  
 
    Mais…  

        Mais vous ne valez rien.  

Je ay de la quereller un sujet raisonnable,  
Tu sçais…  

        Que les menteurs sont les enfans du Diable,  
Et pour cette raison je vous fais à sçavoir  
Que Monsieur vostre pere est un pere fort noir,  
Ce est Ismene en ce lieu qui vous a fait conduire  
Menteur.  

        Point, ce est moi-même & je cherche à lui nuire ;  
Loin de le déguiser je en demeure de accord.  

Un habile fauteur pour le craindre si fort  
Ma foy !  

        Je te ay fait prendre, & non pas ton Ismene  
Perfide.  

        Elle est trop bonne, & vous estes trop vaine ;  
Mon sort est déplorable, & mon sort seroit doux  
Si ce estoit mon Ismene aussi bien que ce est vous  
Méchante.  

        Que il est traistre ! & que il a de malice !  

Feu Judas prés de luy ne eut esté que un novice ;  
Se ils se fussent connus celuy-cy le eut forcé  
A venir de sa bouche écouter le A, B, C.  
Il a fait tout son cours à le Ecole traitresse,  
De autres nomment trahir ce que il appelle adresse ;  
Et si de ce que il sçait je sçavois les trois quarts  
Au plus tard dans trois jours je serois Maistre és Arts.  
Il est sçavant.  

        Dy-moy ce que tu veux resoudre,  
Apprend-moy…  

        Dans vos mains je pourrois voir la foudre  
En redouter la cheute, en sentir les éclats,  
Et la peur de perir ne me ébranleroit pas.  
Je ayme Ismene, je le ayme, & non pas Hipolite,  
Je ayme Ismene…  

        Ce est trop, ton audace me irrite,  
Traistre. Tu sçais Jacinte où mon pere me attend ?  

Ouy je le sçais Madame, & je vais à le instant…  
Il previent mon voyage, & le voila que il entre.  
Voyez.   

        Des forfaicteurs ce est donc icy le centre ?  
Nicandre…  

        De le ingrat le mépris est trop grand,  
A toute ma tendresse il est indifferend,  
De son perfide cœur la fierté me ravale,  
Et vous devez… Mais Dieux je apperçois ma Rivale,  
Elle vient.  

        Infidelle, il est temps de parler.  

Volage, il ne est plus temps de rien dissimuler.  
 
Se il se en peut demesler il ne est pas mal-habile.  

Monsieur…  

        Tu cherches, traistre, une ruse inutile ;  
Tu ne abuseras plus ny mon pere, ny moy.  

Vostre pere ! Madame, est-ce vous que je voy !  
Est-ce Ismene !  

        Nenny⁎, ce est une autre. Ah le traistre !  

Est-ce Ismene !  

        Tu feins de ne pas me connaistre  
Lasche.  

        Ce est un fin Merle, il sçait bien de autres tours.  

Parlez ; souffrirez-vous que il luy parle toujours ?  

Sois mon Gener, Immond, ou descends au sepulcre⁎,  
Tu vois bien que ma fille est passablement pulcre ;  
Sois mon Gener, sinon…  

        Mais ma fille a sa foy.  

Le ay-je pas, volage ?  
 
    Ouy.  

        Le ay-je pas aussi, moy ?  

Non.  

    Non traistre ! Oses-tu…  

        Je sçay que elle te touche,  
Je le sçay.  

    Vous ?  

    Moy.  

    Vous ?  

        Je le scay de ta bouche  
Effronté.  

        Vous, Madame ? Ô grands Dieux que est-ce cy !  

Je le scais aussi, moy.  

        Moy je le scais aussi.  

Si pas un de ceux là ne vous semble croyable,  
Je le scais aussi, moy, témoin irreprochable,  
Je le scais.  
 
        Quoy Robin, quoy je aurois consenty…  

Ce est dire en mots couverts tout le monde a menty.  

Tu ne as point de raison, car tu dois faire entendre…  

Je auray tort si ce lieu loge plus de un Nicandre.  
Voyons.  

    Mais…  

        Mais voyons. Ho Nicandre ! Je ay tort  
Comme il répond. Nicandre ! Est-ce pas assez fort ?  
Ho Nicandre ! Écoutez caterreuse cervelle,  
Je ay tort.  

        Qui donc encor est-ce là qui me appelle ?  

Qui Diable est celuy-cy qui se en vient droit à nous ?  

Que vois-je ?  
 
    Que apperçois-je ?  

    Est-ce vous ?  

        Est-ce vous ?  

Quoy mon frere est icy !  

        Quoy, je vous voy paroistre !  

Dites-moy se il vous plaist qui des deux est mon Maistre.  

Dites-moy qui des deux me a fait don de sa foy.  

Dites-moy qui des deux se est pû donner à moy.  
Est-ce vous ? Est-ce vous ? Rendez me en plus instruite,  
Qui des deux…  

        Ce est-moy-mesme, ô ma chere Hipolite,  
Ce est moi qui dans le espoir de me voir vôtre Epoux…  

Hé bien, suis-je Madame infidelle pour vous ?  
Rendez-moy vôtre amour, reprenez vostre haine.  

Mais lors que on vous a pris dans le Cours de la Reyne…  

Luy Madame ? Ce est moy que on a pris dans ce lieu.  
 
Tout va le mieux du monde, ou je me donne à Dieu ;  
Car aucun contre aucun ne aura sujet de plainte.  

Puisque Ismene est aymée, Hipolite, & Jacinte,  
Sans nous embarrasser de aucune autre raison  
Prenons chacun la nostre, & sortons de prison.  
Que dis-tu de le avis, dy-moy donc ma petite ?  

Pour moy, je adore Ismene.  

        Et je adore Hipolite.  

Pourrons nous estre à vous, & souffrirez vous bien.  

Demandez à mon pere.  

        Et demandez au mien.  

Puis que il est si sincere, il a droit de pretendre  
Et le nom de mon fils, & le nom de mon gendre ;  
Et si touchant sa fille Isidore me en croit  
Envers le autre Nicandre il fera ce que il doit.  

Que Nicandre la Sponde, & foy de Philosophe,  
Je seray Benevole envers sa catastrophe ;  
Ce est le cœur qui le dit, & se il est trop obscur  
Ex abundantia cordis os loquitur.  

Quelles graces vous rendre ! Une gloire parfaite…  
 
Tournez-moy les talons, vostre besogne est faite  
Monsieur. Toy que dis-tu ?  

        Moy ? Ce que tu voudras.  

Je te ayme bien, & toy ?  

        Moy ? Je ne te hay pas.  

Je me veux marier aussi bien que mon Maistre,  
Et toy, dy ?  

        Dis-tu moy ? Je voudrois déjà le estre.  

Je te veux, me veux-tu ? Concluons tout icy.  

Ma foy, si tu me veux, je te veux bien aussi.  

Tocque-là.  

    Tien.  

        Et vous avant vostre sortie  
Allez dans une Chambre y conter vostre vie,  
Et faites que en tous lieux on vous louë en ce point  
Que on vous a crû MENTEURS, & vous ne MENTIEZ POINT.  

Par Grace et Privilege du Roy, donné à Paris le dernier Octobre 1664. Signé, Par le Roy en son Conseil, GUITONNEAU. Il est permis à Nicolas Pepingué, Imprimeur et Marchand Libraire à Paris, de imprimer, faire imprimer, vendre et debiter une Piece de Theatre, intitulée, Les Deux Freres Gemeaux, ou les Menteurs qui ne mentent point, pendant le temps & espace de sept années, à commencer du jour que ladite Piece sera achevée de imprimer pour la premiere fois ; Et deffenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité & condition que elles soient, de imprimer, ny faire imprimer, vendre & debiter ladite Piece sans le consentement de le Exposant, ou de ceux qui auront droict de luy, à peine de trois mil livres de amende, confiscation des exemplaires, despens, dommages & interests, ainsi que plus au long il est porté audit Privilege.

Et ledit N. Pepingué a associé audit present Privilege Thomas Jolly, Guillaume de Luynes, & Gabriel Quinet, pour en joüir suivant le accord fait entr'eux.

Registré sur le Livre de la Communauté, suivant le Arrest de la Cour. Signé E. MARTIN, Syndic.

Achevé de imprimer pour la premiere fois Le 5. Decembre 1664.

Les Exemplaires ont esté fournis.