

MONSEIGNEUR,

Je ne sçay point imiter ces Ecrivains qui par de ingenieux mensonges accablent de loüanges

des Personnes qui ne les meritent pas. Je ne diray rien icy à vostre Gloire que /I a ij/ ce que la Verité a pris soin de me en apprendre : mais les Vertus que on ne peut vous contester vaudront bien aux yeux de la Postérité celles que on invente pour les autres. Se fasse qui voudra des Heros de ces Favoris de la Fortune, qui élevez par son caprice ne manquent jamais de tomber par ses revolutions. Je sçay, MONSEIGNEUR, ce que Vous estes par le Sang dont Vous sortez : Comme il en est peu de plus illustre, il en est peu aussi qui soit dans une plus grande élevation ; mais dans quelque rang que Vous soyez, Vous ne en estes point redevable à la Fortune ; et se il ne estoit attaché à vostre Naissance, le Equité en auroit fait le prix de vostre Merite. La distinction dont Vous honore un Monarque, qui par ses Vertus se fait distinguer de tous les autres Rois de la Terre, dit bien mieux que je ne le pourrois faire quelles Qualitez Vous devez avoir pour la meriter : Il y a peu de personnes à sa Cour pour qui son Estime se soit plus hautement déclarée ; Et si elle peut se acquérir par le Zele le plus pur qui ait jamais esté, & par la Fidélité la plus incorruptible qui sera jamais, il ne y en a point dans tous ses Estats à qui elle soit mieux deüe que à Vous. Toûjours infatigable pour le service de sa Majesté, vostre Vigilance Vous fait trouver par tout, & ne /II/ rencontre aucun obstacle que elle ne applanisse. Faut-il faire succeder les vertueux Plaisirs à ses Occupations héroiques, vostre Esprit, dont les lumières sont si étendües, ajoûte des beautez à ce que font de plus achevé les plus sçavans Maistres : Faut-il travailler pour sa Gloire, vostre Valeur ne peut souffrir que Vous Vous reposiez sur les Lauriers que Vous avez cueillis tant que Vous trouvez à en cueillir de nouveaux ; Et jamais homme ne a mieux justifié que Vous que le grand Génie & le grand Courage ne sont pas incompatibles. Que la Medisance & le Envie examinent avec tant de severité que il leur plaira ce que je prens la liberté de dire de Vous, & que elles me accusent de flaterie si elles le osent. A quelque insolence que leur inclination les porte, il est des Veritez que elles sont contraintes de respecter ; & vostre Nom prononcé doit suffire pour leur imposer silence. Ce est en vain, MONSEIGNEUR, que elles se sont déchainées avec tant de impetuosité contre la Tragédie que je Vous presente : Les témoignages que Vous avez eu la bonté de rendre en sa faveur luy ont acquis une reputation à le épreuve de leur traits les plus empoisonnez ; Et se il me est permis de rappeller le plaisir le plus sensible que je aye eu de ma vie, les Larmes que Vous ne pûtes Vous /III a iij/ empêcher de répandre à la premiere lecture que je en fis me estoient de illustres garens du succez que elle devoit avoir à la seconde. Je aurois assez de modestie pour ne pas Vous faire ressouvenir que Vous fustes témoin des applaudissemens que je receus, si le respect & la reconnoissance ne me obligeoient à deffendre les suffrages de tant de Personnes de la plus haute Qualité, & du plus sublime Merite, qui ayant écouté mon Ouvrage sans prévention en dirent leur sentiment sans injustice. Il est vray,

MONSEIGNEUR, que ce ne est pas de aujourd'huy que les plus honnestes gens de le Europe se sont declarez pour Marie Stuard contre le Oppression & la Calomnie: ce ne est pas de aujourd'huy que elle a esté persecutée par le Erreur & par le Ignorance : son sort est de estre éternellement condamnée par des Juges corrompus, & de conserver éternellement sa gloire malgré les efforts que on a toûjours faits pour la détruire. Aprés tous les avantages que Vous luy avez procurez, la Générosité qui vous est si naturelle Vous sollicite à luy donner un Azile, plus sacré & plus inviolable que celuy que elle receut autrefois de une Teste couronnée. Le Histoire remarque que la Reine Elizabeth en luy envoyant offrir une retraite dans ses Etats, luy fit presenter un Coeur de Diamant, qui fut moins une mar-/IV/-que de son amitié que un présage de la dureté du sien. Ce ne est point, MONSEIGNEUR, un Coeur de Diamant que Marie Stuard Vous demande : ce est ce Coeur sensible ; ce Coeur bienfaisant ; ce Coeur qui en captive tant de autres par sa bonté, que elle veut se efforcer de meriter par un respect aussi profond que celuy avec lequel je suis,

MONSEIGNEUR,

Vostre tres-humble, tres-obeïssant, & tres-obligé Serviteur, BOURSAULT.

Par Lettres Patentes du Roy, données à Paris le deuxiéme jour de Decembre 1690. Signé BOUCHER, Il est permis au Sieur BOURSAULT, de faire imprimer par tel Libraire ou Imprimeur que il voudra choisir, une Piece de sa composition intitulée Marie Stuard Reine de Ecosse,Tragedie, pendant le temps & espace de huit années, à compter du jour que elle sera achevée de imprimer : Avec deffences à tous Libraires, Imprimeurs & autres, de imprimer, faire imprimer, vendre ny debiter ladite Tragedie sous quelque pretexte que se soit, même de impression étrangere sans le consentement dudit Exposant ou de ses ayant cause, à peine de confiscation des exemplaires contrefaits, de trois mille livres de amende, & de tous dépens, dommages & interests, ainsi que il est plus au long porté par lesdites Lettres.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris, le 27. Mars 1691.

Signé, AUBOUYN.

Et ledit sieur Boursault a cedé au sieur J. Guignard le droit que il a au present Privilege, suivant le accord fait entr'eux.

Achevé de imprimer le 20. Novembre 1691. 

Euric, dans ce Palais ne me accompagnez pas.  
Un Ordre exprés⁎ du Duc conduit icy mes pas.  
Son coeur brûle en secret de une nouvelle flâme ;  
Ou quelque grand dessein doit roûler dans son ame.  
Pour me le confier il me a mandé⁎ trois fois :  
Mais toûjours quelque obstacle a retenu sa voix.  
Quoy que le Ambition ou le Amour entreprenne  
Ce secret de son coeur ne échape que avec peine.  
Il me rappelle encor avec empressement ;  
Et je veux profiter de cet heureux moment.  
Se il me parle en ce lieu, quoy que il puisse me apprendre,  
Le Comte de Morray peut aisément le entendre :  
Dans le endroit concerté⁎ je ay déja pris le soin  
De conduire moy-même un fidele témoin.  
Pour le bien de le Etat le Comte y devroit estre.  

Seigneur, en ce moment il nous entend peut-estre.  
Je viens vous repeter les sermens que il a faits  
De porter⁎ vostre sort plus loin que vos souhaits.  
Si jusqu'à son hymen Elizabeth le éleve,  
Si par la mort du Duc cette union se acheve,  
Sans cesse de son Trône infatigable appuy  
Vous douterez qui regne ou de vous ou de luy.  

Je me fie à sa foy⁎. Que il se fie à mon zele⁎.  
Vaincu par ses raisons⁎, je luy seray fidelle.  
Un serment solemnel, aprés de grands combats⁎,  
Vient de me associer à tous ses attentats.  
Je vous le ay déja dit, ce est avec violence  
Que je embrasse le crime, & quitte le innocence :  
Mais en vain ma vertu revolte⁎ ma raison ;  
Les remors desormais ne sont plus de saison.  
Le Duc dont la conduite est suspecte à la Reine,  
Se creuse un precipice où je ay peur que il me entraîne :  
Quoy que de ma fortune il ait esté le appuy  
Je aime mieux le y pousser que y tomber avec luy.  
Pour essay⁎ de injustice, insensible à la gloire,  
Déja de cent bien faits je ay perdu la memoire ;  
Et lors que on est ingrat, ne sçavez-vous pas bien  
Que les autres forfaits ne coutent presque rien ?  
Quelqu'un vient : Ce est le Duc. Soit que il aime ou conspire  
Allez prester le oreille à ce que il va me dire.   

Comte.  

    Seigneur ?  

        De grace employez tous vos soins  
A voir si dans ce lieu nous sommes sans témoins.  
Haï de Elizabeth, je ne fais point de doute  
Que je ne sois perdu si quelqu'un nous écoute.  
Déja depuis long-temps ce Palais malheureux⁎  
Pour les gens de ma sorte est un lieu dangereux.  
Il faut prés de la Reine estre flateur & traistre :  
Jusque icy tout mon crime est de ne avoir pû le estre ;  
Mais puis que de mon zele⁎ on se ose défier  
Il faut le estre une fois pour me justifier.  

Seigneur, nous sommes seuls. Tout paroist favorable...  

De un effort genereux vous sentez-vous capable ?  
Avant que de répondre interrogez-vous bien,  
Et si vous hesitez ne me promettez rien.  
Pour peu que la fortune à mes voeux soit contraire  
Vos jours sont en danger, je ne puis vous le taire :  
Et pour tout privilege, en un degré⁎ si haut,  
Je vous traîne avec moy sur un même Echaffaut.  
Un coeur tel que le mien ne a point le art de surprendre.  

Seigneur, me voila prest. Que faut-il entreprendre ?  
Quel que soit le péril où je dois me exposer  
Mon zele, & vos bienfaits me le font mépriser.  
Que le sort à son gré vous flate ou vous outrage,  
Je ne oubliray jamais que je suis vostre ouvrage ;  
Et que par vos bontez je me voy dans un rang  
Digne de un plus grand homme, & de un plus noble sang.  
Je ne examine point quelle main vous opprime :  
Pour deffendre vos droits je croy tout legitime :  
Rien ne me est plus sacré que ce que je vous doy ;  
Et la reconnoissance est ma premiere loy.  
Ainsi que vos bontez mon zele est sans limites.  

Puis-je me reposer sur ce que vous me dites ?  

Oüy, Seigneur : Et bien-tost par mes soins empressez  
Vous connoistrez vous-même à quel point...  

        Ce est assez.  
Comte de Neucastel, je vous ouvre mon ame.  
Je suis las de obeïr aux ordres de une femme.  
Depuis que Elizabeth regne sur les Anglois  
Le injustice triomphe, & fait taire les loix.  
Pembroc, qui le premier la fit proclamer Reine,  
Ne fut pas à couvert de son injuste haine :  
Dés que il le eut affermie en cet auguste rang  
Pour le prix de son zele elle eut soif de son sang ;  
Et de un si ferme appuy priva son Diadême,  
Si tost que sur sa teste il le eut posé luy-même.  

Seigneur, des maux passez perdons le souvenir ;  
Il en est de presens, & que il faut prevenir⁎.  
Depuis combien de temps une Reine innocente  
Dans les fers, dans le opprobre est-elle gemissante ?  
Verrons-nous sans horreur un ouvrage⁎ si beau  
Achever ses destins par la main de un Bourreau ?  
La fiere Elisabeth, Princesse illegitime,  
Qui ne eût point veu le jour sans le secours de un crime,  
Peut-elle assujetir la Majesté des Rois  
A le indigne rigueur de ses injustes loix ?  
Que dira le Avenir de une audace si grande ?  
Donnons à la Vertu le appuy que elle demande.  
Des maux dont on le accable interrompons le cours.  
Ce est de nostre valeur que elle attend du secours.  

Je aurois moins tardé, Comte, à luy montrer mon zele  
Si je avois crû trouver un Amy si fidelle :  
Mais dans une occurrence⁎ où tout doit me effrayer,  
A quel homme à la Cour pouvois-je me fier ?  
Pour me y rendre coupable on met tout en usage :  
Il ne est point là de amy qui ne ait plus de un visage :  
Tel qui me offroit son sang me refuse son bras ;  
Et mes plus grands bienfaits ne ont fait que des ingrats.  

Suivons les mouvemens⁎ que le Ciel nous inspire.  
De une Reine odieuse il veut finir le Empire.  
Injuste aux Etrangers, cruelle à ses Sujets,  
Elle est de intelligence⁎ à remplir nos projets :  
Et pour nous dérober au joug qui nous opprime  
Se il faut que malgré nous il nous échape un crime,  
De quoy que nostre esprit puisse estre combattu,  
Ce est un crime forcé que approuve la Vertu.  
Se il vous manque, Seigneur, un bras pour le commettre,  
Pour le bien de le Etat je puis tout me permettre ;  
Ne laissez point languir mon zele impatient.  
Le esprit de Elizabeth, inquiet, défiant,  
Tend des pieges secrets que jamais on ne évite  
A moins que on ne entreprenne aussi-tost que on médite⁎ .  
En de plus dignes mains transmettons son pouvoir,  
Avant que elle ait le temps de se en apercevoir.  
Enfin prescrivez-moy ce que il faut que je fasse.  

Non, non, je ne veux point meriter ma disgrace.  
Les plus heureux forfaits ne sçauroient me tenter.  
Si de vostre secours je ose icy me flatter,  
Dans le Auguste Stuard je aime la Vertu même,  
Et tout semble de accord pour perdre ce que je aime.  
Son Frere (si ce nom luy doit estre permis)  
Est le plus dangereux de tous ses ennemis.  
Pour ne pas offenser la beauté que je adore  
Mon coeur ne exhale point le feu qui le devore :  
Quoy que il porte en tous lieux les traits qui le ont frappé,  
Jamais de mon amour rien ne me est échapé :  
Entre une Reine & moy le Ciel met tant de espace,  
Que je ne ose à ses yeux étaler mon audace ;  
Et ne estoit le secours que je attends de vos soins  
Jamais un feu si pur ne auroit eu de témoins.  

Vous ne pouviez, Seigneur, dans un sein plus fidèle  
Deposer le secret de une flâme si belle.  
Tout mon sang répandu pour vous prouver ma foy  
Ne me acquiteroit pas de ce que je vous doy.  
Offrez-moy le moyen de vous faire paroistre…  

Gouverneur des Cinq-ports, vous en estes le maître.  

Oüy, Seigneur, je le suis ; Et ce est par vostre choix  
Que la Mer Britânique obéït à mes loix.  
Que puis-je ? Commandez. Et quoy que je hazarde...  

De le Illustre Stuard je ay corrompu la Garde.  
Et seur du prompt secours que vous me avez offert  
Je attends que pour sa fuite un Port me soit ouvert.  
Ma vie est enchaînée à cette confidence :  
Mais avec tant de zele & de reconnoissance,  
Avec tant de bonté, tant de ardeur, tant de foy,  
Mes déplorables jours vous sont plus chers que à moy.  
Je ne les risque point quand je vous les confie.  

Je ne puis condamner une si noble envie :  
Mais de ce grand dessein le évenement⁎ douteux⁎  
Expose vostre teste au sort le plus honteux.  
Souvent de tels projets ont des suites cruelles ;  
Des Soldats corrompus sont rarement fideles ;  
Et vous ne ignorez pas, Seigneur, que sur ce point  
La Reine est inflexible & ne pardonne point.  
A la Cour, où la foy⁎ ne ose presque paroistre,  
Le espoir de se agrandir⁎ fait aisément un traitre.  
Si vous estes surpris vous vous perdez.  

        Helas!  
Tout est perdu pour moy si je ne me perds pas.  
Des Juges dévoüez, sans honneur, sans naissance,  
De une Reine adorable ont proscrit le innocence :  
Le injuste Elizabeth, maistresse de son sort,  
Dans ses cruelles mains tient le Arrest de sa mort.  
Dés demain la clarté luy peut estre ravie :  
Le temps presse. Un moment decide de sa vie.  

Seigneur, à ces raisons⁎ je ne ose me opposer :  
La grandeur du peril les doit autoriser.  
Pour dérober sa vie au sort qui la menace  
Dites-moy quel effort vous voulez que je fasse.  
Encor un coup, Seigneur, je suis prest...  

        Que il me est doux  
De avoir dans mon malheur un amy tel que vous !  
Comte, puis que pour moy vostre ardeur est si grande,  
Le effort dont je ay besoin, & que je vous demande,  
Ce est de aider à mon zele à mettre en liberté  
La plus haute Vertu qui jamais ait esté.  
Ce est de aider à mon zele à sauver une Reine  
Qui par les droits du sang est vostre Souveraine.  
Celle qui sur son Trône ose imposer des loix  
A la force pour titre, & ses crimes pour droits.  
Si je sors de Angleterre, & que on vous y retienne,  
Je sçay que vostre teste y répond de la mienne ;  
Mais sous un Ciel plus doux accompagnez nos pas :  
Suivez nostre fortune en de meilleurs Climats⁎ :  
Vous ne laissez icy ny Maîtresse ny Femme ;  
Et si le Ambition est sensible à vostre ame  
Quel rang ne aurez-vous point dans la paisible Cour  
De le adorable Objet qui vous devra le jour ?  
A la sombre clarté qui tombe des étoilles  
De ce Port cette nuit doivent sortir vingt voiles ;  
Et sans doute le Ciel nous offre ce secours  
Pour mettre en seureté de si precieux jours.  
Pendant le obscurité, le calme & le silence,  
Du Comte de Morray trompons la vigilance :  
Pour estre de le Ecosse injuste possesseur  
A son ambition il immole sa sœur.  
Le criminel amour dont il a receu le estre  
Le condamne...  

        Seigneur, je croy le voir paroistre :  
Laissez-moy de son coeur penetrer les secrets.  
Pour remplir vos desirs je vous suivray de prés.   

He bien, Seigneur...  

        Souffrez que mon coeur se déploye,  
Et que je étale icy la grandeur de ma joye.  
Rien ne se oppose plus au succez de mes feux :  
Mon plus grand Ennemy met le comble à mes vœux.  
A le Hymen où je aspire une voye est ouverte :  
Et mon Rival luy-même aide à hâter sa perte.  
Un sincere temoin de tout ce que il a dit  
En va faire à la Reine un fidele recit.  
Nous triomphons.  

        Seigneur, je ay toûjours même zele :  
Mais prestez de la force à mon coeur qui chancelle ;  
Et puisque le silence est encor à mon choix,  
Laissez-moy vous parler pour la derniere fois.  
Je entreprens une route où je ay peu de habitude :  
Je y marcheray, Seigneur, avec incertitude.  
Au milieu du chemin que vous me avez tracé  
Je puis me repentir de le avoir commencé.  
Quand je songe à le horreur qui suit le nom de Traistre,  
Des retours de vertu me font craindre de le estre.  
Quoy que par vos conseils vous me ayez inspiré  
Je ay peur de avoir promis plus que je ne feray.  
Mon ame chancelante, incertaine, confuse,  
Tantost se offre à la honte, & tantost se y refuse ;  
Et je voy trop de risque à vous y confier  
Si je ne ay vostre appuy pour me fortifier.  
Avez-vous vers le crime un penchant si rapide  
Que rien ne vous arreste, ou ne vous intimide ?  
Vostre Soeur immolée il ne sera plus temps  
De honorer sa vertu de regrets impuissans.  
Quoy que de sa rigueur Elisabeth le accable,  
Nous sçavons, vous & moy, que elle ne est point coupable ;  
Et si quelque tendresse excitoit vos remors  
Jugez en quel peril je me verrois alors.  
Il faudroit que mon sang...  

        Moy des remors ! moy, Comte !  
De un soupçon qui me outrage épargnez-moy la honte.  
Quelle peur vous allarme ? Et par quel sort fatal  
Ay-je pû meriter que on me traite si mal ?  
Depuis que à mes desseins je ay veu le crime utile  
Je ay secoüé le joug de la vertu sterile.  
Pour acquerir un Trône il ne est point de forfaits  
Qui ne changent de nom, quand ils ont du succez.  
Tant que un lâche devoir a reglé ma conduite  
En quel rang ma fortune a-t-elle esté réduite ?  
Et lors que sans effroy je me en suis écarté  
A quel degré de honneur suis-je de abord monté ?  
Pour me exclure à jamais de la Toute-puissance,  
Ma Soeur me oppose en vain les droits de sa naissance.  
Le  Angleterre exceptée en tous les autres lieux  
Le regne de une femme est un regne odieux :  
La plus ferme Couronne un moment sur sa teste  
Dans le Estat le plus calme excite une tempeste :  
Un Sceptre ne sied bien que dans la main des Rois ;  
Et le Trône chancelle à moins que il ne ait son poids.  

Seigneur, de Elle & de Vous la naissance inégale  
Decide en sa faveur de la grandeur Royale :  
Et si je ose, entre-nous, vous le dire tout bas  
La vostre a des deffauts que la sienne ne a pas.  

Et quels deffauts ? Allez, ce ne est que une manie⁎.  
Il y manque, il est vray, quelque ceremonie ;  
Mais un Roy me a fait naistre ; & pour le estre aujourd'huy  
Il suffit que je sois, & que je sois de luy.  
De quelque doux espoir dont ma Soeur se entretienne  
Se il épousa sa mere, il adoroit la mienne ;  
Et par le ordre du Ciel il nous donna le jour  
A le une par devoir, à le autre par amour.  

Il est vray : Mais, Seigneur, par une loy severe  
Aucun de vos pareils ne succede à son pere.  
Et de ailleurs, le feu Roy, quoy que on ait entrepris,  
Ne a jamais avoüé que vous fussiez son fils.  
Qui justifiera...  

        Qui ? Ma valeur, mon audace :  
Mon ardeur de regner & de remplir sa place :  
Si le Ciel me eût fait naistre en un degré plus bas,  
De si beaux mouvemens ne me dureroient pas.  
Pour me en convaincre mieux, se il faut encor plus faire,  
Je en croy jusqu'à le amour que je ne ay pû vous taire :  
Si je estois né de un sang qui fût moins glorieux  
Aurois-je sur la Reine osé porter les yeux ?  
Non que vers ses appas un fol amour me entraîne ;  
Ce qui me est plus sensible Elisabeth est Reine ;  
A tous les Rois voisins elle impose des loix ;  
Etonne⁎ le Univers du bruit de ses Exploits ;  
Le Ecosse où je commande, unie à le Angleterre,  
Je ne craindrois au plus que un éclat du Tonnerre,  
Et lors que sur le Trône on se trouve monté  
Qui ne craint que la Foudre est bien en seureté.  
Vos fideles conseils à qui je me abandonne,  
Ne peuvent balancer le amour que elle me donne :  
Et je ne répons pas que avant la fin du jour  
Je ne trouve le temps de expliquer mon amour.  
Ne me en détournez point si vous me voulez plaire.  

Et concevez-vous bien ce que vous allez faire ?  
De un amour qui luy plut son coeur encor frappé,  
Pour écouter le vostre est trop préoccupé.  
Pour faire de son Trône une heureuse conqueste  
Attendez que du Duc elle ait proscrit la teste ;  
Et gardez-vous, Seigneur, de laisser entre-voir...  

Et pourquoy plus long-temps differer mon espoir ?  
Si le union des coeurs naist de la ressemblance  
Quel party sous le Ciel a moins de difference ?  
Elle ne épargna rien dans le espoir de regner ;  
Et que est-ce que à mon tour on me voit épargner ?  
Pour affermir son Trosne, & luy donner du lustre,  
Elle le cimenta du sang le plus illustre ;  
Moy du Sceptre de Ecosse avide Ravisseur,  
Je cherche à le acquerir par la mort de ma Sœur.  
Outre le appas flateur de cette ressemblance,  
Pour rendre necessaire une telle Alliance  
Le sort de intelligence⁎ avec nos attentats  
A déja pris le soin de joindre nos Etats.  
Quel Prince dans le Europe a le même aventage ?  

Mais le Ecosse, Seigneur, ne est pas vostre heritage.  
Le Roy, vostre Neveu, quoy que jeune & soumis...  
 
Et si je perds la mere auray-je soin du fils ?  
Je luy laisse le jour tant que il me est necessaire ;  
Mais enfin, ce fut moy qui me immolay son pere :  
Et lors que au premier crime on se est autorisé  
Un second à commettre est beaucoup plus aisé.  
On va plus hardiment affronter le infamie :  
La main déja coupable en est plus affermie ;  
Et je ne ignore pas ce precepte si beau  
Que le azile de un crime est un crime nouveau.  

Seigneur, ce en est assez. Surpris de vous entendre  
Je ne consulte plus quel party je dois prendre.  
Quoy que fasse le sang, il faudra peu de efforts  
Pour mettre un si grand coeur au dessus des remors.  
Je vais trouver le Duc, & servir vostre haine.  
Vous, pour haster sa perte allez trouver la Reine :  
Et faites avec art entrer dans vos discours  
Que de ses jours sacrez il veut borner le cours.  
Enfin, pour la contraindre à la reconnoissance  
Du zele le plus pur empruntez le apparence.  
Accoûtumez son cœur…  

        Ah, Seigneur, hâtez-vous,  
Et venez de la Reine appaiser le courroux.  
Je ne puis deviner qui conspire contr'elle ;  
Mais elle est resoluë à punir un rebelle,  
Un perfide, un ingrat digne de sa fureur,  
Et pour qui son estime est changée en horreur.  
Venez par vos conseils dissiper les allarmes  
Qui de un si beau destin empoisonnent les charmes :  
Pour détourner le orage, ou pour le prévenir,  
Elle vous fait chercher pour vous entretenir.  
Dans cette occasion montrez-luy vostre zele.  

Et quelle ame assez basse ose estre encor rebelle?  
Vous a-t'-on dit le nom du coupable ?  

        Seigneur,  
Je ne ose en soupçonner la Reine vostre Sœur.  
Mais un des Officiers qui doit répondre de elle  
A sans doute à la Reine appris quelque nouvelle.  
Il le a veüe en secret ; & même en ce moment  
Elle luy parle encor en son Appartement.  
Vostre avis est le seul que la Reine veut suivre.  

Qui trouble son repos est indigne de vivre.  
Voila mon sentiment que rien ne peut changer.  
De quelque part que il vienne écartons le danger.  
Allons trouver la Reine, & luy faisons entendre  
Que il faut executer le Arrest que elle a fait rendre.  
La nature outragée a beau se en émouvoir,  
Sa voix est impuissante où parle mon devoir.   

Auriez-vous jamais crû que insensible à mes graces,  
De tant de Conjurez il eût suivy les traces ?  
Luy que je ay tant de fois comblé de honneurs, de biens,  
Prodigue de ses jours, attente sur les miens !  
En quelque rang que il soit je luy feray connoistre  
Que je sçay de plus haut precipiter un Traistre ;  
Que jamais un Sujet qui viole sa foy  
Ne dérobe sa vie aux rigueurs de la loy ;  
Que plus à mes bontez il estoit redevable  
Plus son crime est énorme & ma haine équitable :  
Et que aprés le injustice où le Ingrat se resout,  
Ma tendresse irritée est capable de tout.  

Madame, quelque horreur que le Duc vous imprime,  
Elle ne égale pas la grandeur de son crime.  
Il vouloit, le perfide, attenter à vos jours  
Pour faire réüssir ses nouvelles amours.  

Ses amours ! Juste Ciel, que me apprend-on encore ?  
Et pour qui ?  

    Pour ma Sœur.  

    Le aime-t'il ?  

        Il le adore.  

Il le adore ! Que entens-je ?  

        Et quel autre motif  
De un Ministre de Estat feroit un fugitif ?  

Quoy, pour mon Ennemie il a le ame obsedée !  
Eh faut-il que si tard je en sois persuadée⁎ !  
Depuis plus de six mois confus, sombre, interdit,  
Son infidele coeur me en avoit assez dit :  
Mais le mien, trop facile à se laisser surprendre⁎,  
A ce langage obscur ne vouloit rien comprendre.  
Enfin, voyant le Ingrat me éviter tous les jours,  
De ma faveur pour luy je interrompis le cours.  
Si de un coup si cruel il eût senti le atteinte,  
Il le auroit recouvrée à sa premiere plainte.  
A ceux qui la briguoient ne pouvant le accorder,  
Je luy laissois le temps de la redemander.  
Dans la crainte où je estois de le trouver coupable  
Tout ce qui le excusoit me sembloit veritable ;  
Et mon coeur de concert⁎ avec sa trahison  
Du party de mes sens avoit mis ma raison.  
A moins que cette nuit sa fureur me previenne  
Je jure que sa mort devancera la mienne ;  
Et que pour luy porter de plus sensibles coups  
Mes yeux se repaistront de un spectacle si doux.  
Je auray plus de rigueur que il ne eut de ingratitude.  

On ne peut luy trouver un supplice trop rude.  
Par un crime si grand il viole à la fois  
Tout ce que ont de plus saint les plus augustes loix.  
Il trahit son devoir, vos bien-faits, sa naissance ;  
Il est sans foy, sans zele, & sans reconnoissance :  
Et le on ne peut, Madame, en cette occasion  
Prendre contre un ingrat trop de précaution.  
Ne souffrez prés de vous que ceux dont le pur zele...  

Et les Rois sçavent-ils quand on leur est fidele ?  
Environnez par tout de gens interessez  
Ils ne ont point de deffauts qui ne soient encensez :  
A tous leurs mouvemens une foule importune  
De un pas precipité court aprés la fortune ;  
Et ceux qui devant eux se presentent le plus  
Le font moins pour les voir que pour en estre vûs.  
Si je choisis quelqu'un je éprouveray⁎ peut-estre  
Que au lieu du plus zelé ce sera le plus traistre.  
De ce devoir, vous-même, acquittez-vous si bien  
Que de la part du Duc il ne me arrive rien.  
Je vous en donne le ordre, & ce soin vous regarde.  
Hola.  

    Madame ?  

        Euric, pour commander ma Garde  
Du Comte de Morray je viens de faire choix :  
Ayez soin cette nuit de obeïr à sa voix.  
Je le ordonne.  

        Charmé de cette confiance  
Je jure que vos jours sont en pleine asseurance,  
Et que vos ennemis ne iront point jusqu'à vous  
Que on ne me ait veu, Madame, expirer sous leurs coups.  
Si le on ne me a trompé, nous touchons presqu'à le heure  
Que pour sa trahison le Duc croit la meilleure.  
Pour flatter ses desirs Neucastel est de accord  
De luy faire en secret ouvrir le premier Port ;  
Et moy, pour découvrir ses injustes pratiques,  
Je me dois asseurer de tous ses Domestiques.  
Je vais pourvoir à tout. Pour vous, qui tant de fois  
Parûtes consommée⁎ en le étude des Rois ;  
Qui dés vos jeunes ans réduite à vous contraindre,  
Avec tant de succez apprîtes le art de feindre ;  
Jusque à ce que du Duc le sort soit éclaircy  
Songez que le silence est necessaire icy.  

Comte, pour cet Ingrat la mort aura des charmes,  
Des yeux qui le ont seduit il obtiendra des larmes.  
Pour luy faire un destin qui soit plus rigoureux  
Ne donnons le trépas que à le objet de ses feux.  
Ce sera pour ce Traistre une douleur mortelle  
De adorer vostre Soeur & de vivre sans elle :  
Et ce que aura de horrible un si funeste sort,  
Luy seul de ce que il aime aura hasté la mort.  
Ainsi, ma cruauté, sans permettre que il meure,  
Forcera le perfide à mourir à toute heure.  
Et je le accableray par le horreur de me voir  
Joüir de ma vengeance & de son desespoir .  

A languir dans la honte on pourroit le contraindre  
Si de sa perfidie on ne avoit rien à craindre.  
Pour nous rendre le joug & le culte Romain  
La Flandre est toute preste à luy tendre la main.  
Peut-estre est-ce pour luy que le Prince de Parme  
Aux rivages de Ostende a cent Voiles que on arme :  
Et vous ne ignorez pas que pendant une nuit  
Un peu de vent en poupe en ce lieu les conduit.  
Pour éteindre en son sang la fureur qui le anime  
Laissez-moy le surprendre en commettant son crime :  
Vous ne hesiterez plus à vouloir son trépas  
Quand de sa trahison vous ne douterez pas.  

He bien, Lancastre, hé bien, tu vois ce qui se passe :  
Diroit-on que le Duc eût une ame si basse ?  
Parle sans me flatter ; je te fais le témoin  
Si mes bontez pour luy pouvoient aller plus loin.  
Je croyois sur son coeur ma puissance absoluë.  
Le Traistre !  

        A quoy, Madame, estes-vous resoluë ?  

A quoy, Lancastre ? Apprens que plus je eus de bonté,  
Plus je luy dois de haine & de severité.  
Je ne luy devois pas tant de marques de estime,  
Qui sans doute en secret luy reprochent son crime ;  
Et plus de mes bienfaits il fut favorisé,  
Plus il est criminel de en avoir abusé.  
Je sçay quelle justice à ses forfaits est deuë ;  
Je la luy rendray mieux que il ne me le a renduë ;  
Et doublement coupable il me fera raison  
De son ingratitude & de sa trahison.  

Croyez-vous de vostre ame estre assez la maistresse,  
Pour en bannir de abord ce que elle eut de tendresse ?  
Et pour peu que il en reste à vous parler pour luy,  
Pour fléchir vostre coeur est-ce trop foible appuy ?  
Quand vous la sentirez vous demander sa grace,  
Prompte à le garentir du sort qui le menace,  
La main qui le éleva le soûtiendra toûjours :  
Il vous doit sa fortune, & vous devra les jours.  

Non, Lancastre, ma haine est deuë à son outrage.  
Il fait de ma tendresse un trop mauvais usage.  
Plus je luy fais de bien, plus je me en fais haïr ;  
Et ce que il tient de moy luy sert à me trahir.  
Te representes-tu combien de fois le Traistre  
Que de mon lâche⁎ coeur je avois rendu le maistre,  
Se est avec ma Rivale insolemment joüé  
De le indiscret amour que je avois avoüé ?  
Combien de heureux momens, dont je leur tiendray compte,  
Ont-ils passé tous deux à joüir de ma honte⁎ ?  
Et tous deux de concert abusant de ma foy,  
Combien de fois le jour triomphoient-ils de moy ?  
Mais je merite assez le tourment qui me gesne :  
Je ay moy seule en ces lieux attiré cette Reine ;  
Chacun pour la sauver faisant des voeux secrets,  
Je la voulus moy-même observer de plus prés :  
Je la fis amener, seure de en mieux répondre  
Plûtost dans ce Palais que dans la Tour de Londre ;  
Et ce est là que le Duc la voyant chaque jour,  
Pour ses yeux criminels a conceu tant de amour.  
Prisonniere, ce est peu : coupable, condamnée,  
Qui croiroit que pour elle on me eût abandonnée ?  
Et qui, Lancastre, & qui ? Tu le sçais, un Ingrat,  
Preferé par moy-même à plus de un Potentat.  

Si le Duc de Norfolc, que peut-estre on opprime,  
Ne est coupable envers vous que de ce dernier crime,  
Jamais aucune loy ne a fixé de tourmens  
Dont on ait veu punir les crimes des Amans.  
Cependant pour sa mort je apperçoy que on affecte  
Une si grande ardeur que elle est un peu suspecte.  
Quand de un crime de Etat on se croit asseuré,  
On a fait son devoir dés que on le a declaré :  
Empescher que au coupable on ne laisse la vie  
Ce est trop montrer, Madame, ou de haine ou de envie ;  
Et pour sauver le Duc si les remors sont vains,  
Vous verrez que le Comte a de plus hauts desseins.  
Il est jeune & sensible : & vos charmes...  

        Arreste.  
Mes charmes ne font point de honteuse conqueste...  
Se il osoit me tenir les discours que tu tiens  
Je luy vendrois bien cher de pareils entretiens.  
Ton soupçon est injuste, & cela ne peut estre.  
Il sçait trop quel il est pour se oser méconnoistre.  

Madame, pardonnez si je ay crû que sa foy...  

Voicy le Duc. Euric, demeurez avec moy.  
Ma vie aux mains de un Traistre est trop mal asseurée.   

Quoy, Madame, si tard ne estre pas retirée ?  
Pendant que un plein repos regne dans vos Etats,  
Vous qui le procurez, vous ne en joüissez pas !  
Donnez quelque relâche au soin⁎ qui vous devore.  
Vous exposez des jours que le Univers adore.  

Le interest de le Etat me impose cette loy.  
Je me dois toute à luy puis que il est tout à moy.  
Quelque soin que je prenne, il est toûjours des Traistres  
Qui suivent à grands pas leurs coupables Ancêtres.  
Vous qui ne craignez point que on vous manque de foy,  
Sans avoir mes raisons, vous veillez comme moy.  
Avez-vous eu du Ciel un plus grand privilege ?  

Aux rigueurs du destin quelle vie exposay-je,  
Madame ? Et que me importe, enfin, par quel secours,  
Du malheur qui me suit je termine le cours ?  
A qui depuis six mois mes jours sont-ils utiles ?  
Je ne donne à le Etat que des desirs steriles.  
Depuis que ma conduite est suspecte à vos yeux,  
Par tout où je me voy je me trouve odieux :  
Et pousuivy par tout du remors qui me gesne⁎  
De ne plus meriter les bontez de ma Reine,  
On doit peu se étonner, quand tout me ose trahir,  
Se il ne est point de repos dont je puisse joüir.  
Pour vous, de qui les jours tout rayonnans de gloire,  
De tant de heureux succez embelliront le Histoire,  
Vous ne pouvez, Madame, en avoir trop de soin ;  
Conservez-les long-temps, le Trône en a besoin.  
Plus un Regne si doux nous étale de charmes,  
Plus à nostre tendresse il en coûte de allarmes.  
Le mal le plus leger que vous puissiez avoir  
Sur nos fronts desolez peint nostre desespoir.  
Preferez le repos à vos soins politiques.  
Demain vous vous rendrez aux affaires publiques.  
Demain…  

        Ce est assez, Duc. Vostre zele est si grand  
Que on ne peut resister à ce que il entreprend.  
Je viens de reconnoistre à ce conseil sincere  
Que malgré mes soupçons je vous suis toûjours chere :  
Et que je ne pouvois pour mon propre bon-heur  
En de plus dignes mains déposer ma faveur.  
Je vous la rends. Demain, pour joüir de ma grace  
Reprenez au Conseil la principale place.  
Je vous fais aprés moy le premier en tout lieu.  
Meritez mes bienfaits par vostre zele. Adieu.  
Le Perfide est contraint, ma presence le gesne⁎.   

Me trompez-vous mes sens ! Ay-je entendu la Reine !  
Quelle profusion⁎ fait-elle en ma faveur !  
Et que luy reste-t-il à me offrir que son cœur ?  
Pour prix de ses bienfaits faut-il estre infidele ?  
Pardon, belle Stuard, si mon ame chancelle :  
Et si pour un moment, ébloüy de un faux jour,  
Le devoir dans mon coeur a fait taire le amour.  
Eh ! ne ay-je pas juré que je perdrois la vie  
Avant que de souffrir que elle vous fût ravie ?  
Je vous tiendray parole, ou mon sang répandu  
Aura fait pour le moins tout ce que il aura dû.  
Heureux si par ma mort la vostre differée...  

Dans son Appartement la Reine est retirée,  
Seigneur ; & tout conspire à remplir vos souhaits.  
Nous sommes asseurez des portes du Palais.  
De  Ecossois genereux une Troupe intrepide  
Doit servir à sa Reine & de escorte & de guide.  
Ces momens fortunez ne se retrouvent pas.  
 
De la Reine captive allez haster les pas.  
Je vous attends.  

        O Ciel ! voy pour qui je te implore.  
Avant que dans ce lieu tu rameines le aurore  
Attends que un long espace entre la Reine & nous  
Ait mis ce que je adore à couvert de ses coups.  
Sauve de sa fureur une Reine si belle.  
Je suis trahy, sans doute, Euric revient sans elle.  

A la Reine de Ecosse a-t-on manqué de foy ?  
Parlez, Euric.  

        Seigneur, elle vient aprés moy.  
Touché de la frayeur dont son ame est atteinte,  
Je devance ses pas pour dissiper sa crainte.  
Un peu de émotion meslée à ses attraits  
Vous la va faire voir plus belle que jamais.   

Venez, venez, Madame...  

        Ah ! Duc que je apprehende  
De vous rendre funeste une bonté si grande !  
Si la Reine en secret fait observer nos pas,  
En voulant me sauver ne vous perdez-vous pas ?  

Vos jours en seureté, quoy que je puisse craindre,  
Mon sort sera trop beau pour chercher à me en plaindre.  
Profitons du secours que nous offre la nuit.  
Sortons, Madame...O Ciel ! de où vient un si grand bruit ?  

Quelle disgrace⁎ ! Ah Duc, vostre perte est certaine.   

Hola, Gardes ? A moy : le on veut trahir la Reine.  

Ouvre les yeux, de grace, & voy ce que tu fais.  
Le bras que tu saisis te a comblé de bienfaits.  
Ce est le Duc de Norfolc, qui cent fois...  

        Il ne importe.  
Je suis Sujet, Seigneur, & ce devoir le emporte.  

Quel desordre, si tard, ose-t-on faire icy ?  
Ce est vous Duc ! Juste Ciel ! mon Ennemie aussi !  
 
Qui, moy, vostre ennemie ! Eh, Madame...  

        Ah le Traistre !  
Enfin, Ingrat, enfin, tu te es donc fait connoistre ?  
A démentir mes yeux ose appliquer tes soins.  
Ce sont, pour ton malheur, de fideles témoins.  
Ils ont veu ton faux zele ; & combien ma presence  
Coûtoit de inquietude à ton impatience :  
Ces yeux qui pour les tiens ne ont jamais eu de appas,  
Ont veu ta perfidie, & verront ton trépas.  
Je te avois averty que je sçavois des Traistres  
Qui suivoient à grands pas leurs coupables Ancêtres :  
Et ce en estoit assez pour te faire sentir  
Que je voulois ta mort moins que ton repentir.  
Gardes, sans balancer, entraînez ce Perfide.  
Il faut que de son sort ma vengeance decide.  

Songez-vous aux remors que vous vous preparez ?  

Que on les mette tous deux en des lieux separez.  
Ces coupables Amans trouveroient trop de charmes  
A pouvoir le un de le autre adoucir les alarmes :  
Jusque au moment fatal où le on doit les punir  
Laissons au desespoir à les entretenir.  
Vous, dont le zele ardent vient icy de paroistre,  
Qui pour me estre fidele avez trahy ce Traistre,  
Ayez soin de assembler demain à mon réveil  
Les Pairs accoûtumez à tenir mon Conseil.  

Non, Madame, les Pairs ne viennent point encore.  
Vous vous estes levée aussi-tost que le Aurore.  
Tant que a duré la nuit vostre esprit agité  
Ne a laissé nul repos à vostre Majesté.  

A-t-on donné mon Ordre ? Amene-t-on le Traistre ?  

Oüy, Madame, à le instant vous le allez voir paroître.  

Et les Comtes ?  

        Madame, ils vont entrer tous deux.  

Pour immoler le Duc je veux me asseurer de eux.  
Ils ont pour ce Perfide une haine mortelle .   

Comtes, depuis long-temps je connois vostre zele.  
Vos voeux les plus ardents vont au bien de le Etat ;  
Et de un ingrat Sujet vous sçavez le attentat.  
Contente de vos soins, & Princesse équitable,  
Je vous fais tous deux Pairs, & Juges du Coupable.  
Il vient. Souvenez-vous que ce Billet fatal  
Le accuse, le convainc⁎ de un crime capital :  
Et que Traistre, une fois, il est de la justice  
De empêcher desormais que le Ingrat me trahisse.  
Allez.  

        Approchez, Duc. Si le Ciel le eût permis  
Vous alliez contre nous servir nos Ennemis.  
Si le Duc de Norfolc nous declaroit la guerre,  
Contre un Heros si grand que feroit le Angleterre ?  
Qui prendroit son party dans un pareil malheur,  
La voyant attaquée avec tant de valeur ?  
Le Ciel, qui des Etats prend toûjours la conduite,  
A veu trop de peril à souffrir vostre fuite.  
Il a mis un obstacle avec juste raison...  

Madame, un tel discours ne est guere de saison.  
Cette foible valeur dont je voy que on se jouë  
Ne a rien fait jusqu'icy que la gloire ne avouë ;  
Et pour nous épargner des discours superflus,  
Vostre Etat chancelloit, & ne chancelle plus.  
La mort que on me prepare est le digne salaire...  

Et que as-tu fait, Ingrat, que un autre ne eût pû faire ?  
Quel autre encor plus loin ne eût porté ses exploits  
Si je le eusse honoré de tes mêmes Emplois ?  
Ne me reproche point quelque foible Victoire  
Dont je faisois du bruit pour te combler de gloire,  
Tant je goûtois de joye à trouver un moyen  
De te acquerir un nom qui fut digne du mien.  
Tout autre que toy, lâche, auroit plus fait, peut-estre ;  
Et ne auroit pas acquis le infame nom de Traistre.  

Au gré de vostre haine avancez mon trépas ;  
Mais de noms odieux ne me noircissez pas.  
En quelque lieu du monde où le on me ait veu paroître  
Jamais à mon devoir on ne me a trouvé Traître :  
Ce est un crime trop bas au rang où je me voy,  
Pour tenter la vertu de un homme tel que moy.  

Et quand de une Princesse odieuse, coupable,  
Je te nommay le Juge, & te crûs équitable,  
Séduit par le pouvoir de ses honteux appas ;  
Pour luy sauver le jour ne me trahis-tu pas ?  
Les Pairs qui depuis toy le ont mieux examinée ;  
De une commune voix le ont de abord condamnée.  
En donnant cet Arrest ne ont-ils pas consulté...  

Oüy, Madame, vos vœux, & non pas le Equité.  
Pour moy qui ne cherchois que à vous montrer mon zele  
Dans le funeste employ que je receus contr'elle,  
Et qui par vos discours instruit de sa fureur,  
Avois conceu pour elle une invincible horreur :  
Contre tous ses appas me étant mis en deffence  
Sa beauté sur mon coeur ne eut aucune puissance  
Et ma severité repoussant tous ses traits  
Envisageoit son crime & non pas ses attraits.  
Pour le mieux découvrir, vous le sçavez, Madame,  
Je voulus penetrer dans le fond de son ame :  
Mes souhaits sur ce point furent tous accomplis :  
Et je en developpay jusqu'aux moindres replis.  
Que y trouvay-je ? Parlons, la Verité le ordonne.  
Loin de aucun attentat contre vostre Couronne ;  
Loin de une avidité de verser vostre sang  
Pour se ouvrir une voye à vostre auguste rang ;  
Je trouvay dans le opprobre une Reine incapable  
De former un desir qui pût estre coupable.  
Je trouvay la Vertu que le on tyrannisoit  
Sans se plaindre un moment des maux que on luy faisoit.  
Je vis la cruauté, le mensonge, la haine,  
Poursuivre le trépas de une innocente Reine,  
Qui préferant la gloire à de fragiles biens,  
Pour conserver vos jours eût donné tous les siens :  
Enfin, je fus surpris, dans cette conjoncture,  
De voir tant de injustice, & si peu de murmure⁎ ;  
Et mon coeur de retour de sa prévention  
Ne put se refuser à la compassion.  
Je ne présumois pas que une Princesse Illustre  
Me eût confié son Nom pour en ternir le lustre,  
Et par quelle raison le aurois-je présumé ?  
A flatter le injustice estois-je accoûtumé  ?  
Je ay tâché, les effets⁎ ont dû vous en instruire,  
De augmenter vostre gloire, & non de la détruire.  
Mon corps percé de coups vous est un seur garent  
Que  entre vos Pairs & moy le zele est different.  
Ces Pairs, qui vers le crime ont des pentes rapides,  
De vostre sang, peut-estre, un jour seront avides.  
Quel exemple, Madame, allez-vous essayer ?  
Et quel affreux chemin leur faites-vous frayer ?  
Assassins de une Reine, à la moindre querelle,  
Ils feront contre vous ce que ils ont fait contr'elle :  
Et ce crime impuni va suffire aux Anglois  
Pour les autoriser à proscrire leurs Rois.  

Va, tu noircis en vain des Juges équitables.  
Jamais de perfidie ils ne ont esté coupables.  
Animez de un pur zele ils periroient pour moy  
Si je avois fait pour eux ce que je ay fait pour toy.  
Est-il quelque grandeur que je te aye interdite ?  
Jusques dans tes deffauts je trouvois du merite.  
Si le Trône à tes yeux eût offert des appas  
Pour te y faire monter je te tendois les bras.  
Mon coeur que tu charmois, avide de te plaire,  
Te montroit le chemin qui te restoit à faire.  
Je te aimay : Je fis plus, je te en fis un aveu  
Qui me coûta beaucoup, & qui te toucha peu.  
Voy maintenant, voy, lâche, où tu te precipites :  
Voy quel estoit ton choix, & voy ce tu quittes :  
Envisage de prés, pour te accabler de ennuis,  
Le Echaffaut qui te attend & le Trône où je suis.  
Quelle indigne Beauté vient de te rendre traistre !  
Proscrite, abandonnée...  
 
        Et devroit-elle le estre ?  
Quel spectacle à nos yeux allez-vous étaller,  
Madame ? Et que de droits faites-vous violer ?  
De quelles Nations obtiendrez-vous le estime ?  
On opprime une Reine, & vous souffrez ce crime !  
De  une injuste poursuite on ne est pas à couvert  
Dans le Azile sacré que vous avez offert !  
Lors que à quitter son Trône elle se vit réduite,  
Estoit-ce en Angleterre où le addressoit sa fuite ?  
Pour le attirer à vous ne jurâtes-vous pas  
De la rendre paisible au sein de ses Etats ;  
Et de faire à le Ecosse une guerre immortelle  
Si jamais à sa Reine elle estoit infidelle ?  
Qui de vostre injustice auroit eu du soupçon ?  
Vous avez oublié cette auguste Leçon  
Que si la Verité si souvent violée,  
Pour le malheur du monde en estoit exilée,  
Il faudroit que en tout temps par un glorieux choix  
Elle se retrouvât dans la bouche des Rois.  

Laisse-là mon devoir & songe au tien, Perfide :  
Ton trépas...  

        Son aspect⁎ ne a rien qui me intimide :  
Souvent pour vostre gloire ou pour vos interests  
Contre vos Ennemis je le ay veu de assez prés ;  
Et pour la Verité, qui me est cent fois plus chere,  
Quelque honteux que il soit il ne me allarme guere  
Ce est elle qui me oblige à jurer à vos yeux  
Que sans trahir le Etat je abandonnois ces lieux.  
Arracher au suplice une Reine innocente  
Ce ne est pas un forfait dont mon coeur se repente.  
Je jure que tranquile en son funeste sort  
Sans se plaindre de vous elle attendoit la mort :  
Que touché du malheur où vous le avez réduite,  
Sans avoir son aveu je menageay sa fuite ;  
Que à ce dessein fatal, que le Ciel a rompu  
Elle se est opposée autant que elle le a pû :  
Que jamais de mon coeur un desir temeraire  
Ne a fait connoistre au sien que il cherchât à luy plaire :  
Que mon respect pour elle égale ses appas ;  
Et que enfin si je le aime elle ne le sçait pas .  

Du plus énorme crime avoir esté capable  
Ce est donc envers le Etat ne pas estre coupable ?  
Et de mon coeur tranquile avoir troublé la paix,  
Ce ne est pas à ton gré le plus noir des forfaits ?  
De ton sang odieux tu me vois plus avide  
Que tu ne fus Ingrat, que tu ne fus Perfide ;  
Deux fois digne de mort que ne est-il à mon choix  
De te faire à mes yeux mourir autant de fois !  
Au moins ma volonté, que il faut que on accomplisse,  
Est que pour chaque crime on invente un suplice ;  
Et que par des tourmens dont tu ne expires pas  
Tu sentes à loisir les horreurs du trépas.  

Hé bien, assouvissez vostre cruelle envie.  
Au lieu des tourmens laissez durer ma vie.  
Par le espoir du salaire animez vos Bourreaux  
A me faire éprouver des supplices nouveaux.  
Je ne ay pas attendu que ma mort fût si proche  
Pour me avoüer Ingrat & me en faire un reproche :  
Mais né vostre Sujet, nourry dans vostre Cour,  
Mon respect, malgré moy, me interdisoit le amour.  
Tandis que de mon sang je ay pû payer vos graces  
Par tout où le on me a veu je en ay laissé des traces :  
Et ma reconnoissance écrite en tant de lieux  
Asseure à ma memoire un destin glorieux.  
Si mon coeur que avec soin vous cherchez à confondre,  
A vos tendres bontez ne a pû si bien répondre ;  
Si par de autres attraits il se est laissé toucher,  
Ce est tout ce que à ma foy vous pouvez reprocher.  

Ce est tout ce que à ta foy je puis reprocher, Traître !  
Voy cette Lettre, voy. Peux-tu la meconnoistre?  
Sauvez le sang de tant de Rois  
Que se appreste à répandre une main odieuse :  
Pour se immortaliser on ne peut faire choix  
De une action plus glorieuse.  
Resolus de prester la main  
A vostre genereux dessein,  
De nos meilleurs Vaisseaux la mer sera couverte :  
Et se il faut dans la suite un plus puissant secours,  
Nous finirons la paix, & ferons guerre ouverte,  
Pour asseurer de si beaux jours .  
Tu pâlis, malheureux, & ton crime te allarme  
Cette coupable Lettre est du Prince de Parme.  
Ridolf, ce Confident par toy-même choisi,  
Arresté de ma part se en est trouvé saisi.  
Que peux-tu me opposer pour détruire ce crime ?  

Rien. Ce Billet surpris rend ma mort legitime.  
Non que prest à mourir en Victime de Etat  
Je puisse estre accusé de aucun autre attentat  
Que de avoir essayé de obtenir un azile  
Où la Reine de Ecosse eût un abry tranquile ;  
Examinez le Ecrit qui paroît à vos yeux :  
Examinez...  

        Les Pairs le examineront mieux :  
Ils doivent se assembler dans la Salle prochaine.  
Comme ta trahison ma vangeance est certaine.  
Pour en joüir plûtost je veux dés ce moment  
Exposer ma Rivale au plus cruel tourment.  
Hola ? Faites venir la Reine prisonniere.  
Ma joye en te accablant ne seroit pas entiere  
Si le même courroux qui termine ton sort  
Luy laissoit ignorer ma vangeance & ta mort.  
Ce est un plaisir pour moy que aucun autre ne égale  
De trouver cette voye à punir ma Rivale ;  
Et puis que on ne peut rompre un si honteux lien,  
De te percer le coeur pour mieux trouver le sien.  
Je sçay que ton malheur luy va coûter des larmes ;  
Que ce est à ton amour offrir de nouveaux charmes ;  
Mais de ma cruauté ce sont les derniers traits :  
Plus tu seras sensible à ce que elle a de attraits,  
Plus au gré de mes voeux la mort qui te en separe  
A ton coeur attendry va paroistre barbare.  
Voicy cette Beauté si digne de ton choix :  
Montre-luy ton amour pour la derniere fois.  
Gardes, laissez-les seuls ; & maistres de la porte,  
Empêchez seulement que aucun ne entre ou ne sorte.  
Il y va de vos jours à répondre des leurs .  

He bien, Duc, vos bontez augmentent mes malheurs.  
Quelle fatalité vous inspira le envie  
De prodiguer vos jours pour conserver ma vie ?  
Je ay fait ce que je ay pû pour vous en empêcher ;  
Et tout ce que je ay fait ne vous a pû toucher.  

Je attendrois le trepas, le ame ferme & tranquile,  
Si mon sang répandu vous devenoit utile ;  
Mais tel est de mon sort⁎ le inflexible courroux  
Que je me sacrifie, & ne fais rien pour vous.  
Que dis-je ? ce est moy seul dont le secours funeste  
Fait que dans ce moment nul espoir ne vous reste.  
Si jamais de vos jours je ne avois pris le soin  
Peut-estre vostre mort seroit-elle encor loin.  
Le Ciel qui dans nos coeurs voit tout ce qui se passe,  
Du zele qui me anime a condamné le audace ;  
Et ne a pû consentir que vous dûssiez vos jours  
Aux efforts impuissans de un si foible secours.  

Si le Ciel équitable à ma fuite se oppose  
De son juste courroux je suis la seule cause :  
Innocente à vos yeux de meurtres, de attentats,  
Il est de autres forfaits dont je ne le suis pas .  
Pour vous, qui renoncez au rang le plus auguste  
Lors que il faut y monter par une voye injuste ;  
Vous, qui de la faveur si long-temps revétu  
Ne eûtes pour ennemis que ceux de la vertu ;  
Qui de tous les bienfaits dispensateur fidele,  
Des Ministres de Etat devinstes le modele ;  
Et laissâtes à tous le exemple genereux  
De répandre les dons que ils retiennent pour eux :  
Vous, enfin, qui sans fraude ayant esté mon Juge  
Vouliez à le innocence asseurer un refuge,  
Quel crime avez-vous fait pour souffrir le trépas ?  

Madame, je en sçais un que je ne vous dis pas.  
Si vous aviez appris ce crime qui vous touche  
Il seroit condamné de vostre propre bouche :  
Et je ay peur que avec moy vous ne fussiez de accord  
Que le on me rend justice en me donnant la mort.  
Tant que vostre bonté présume que on me opprime  
Je me flatte en mourant de emporter vostre estime ;  
Et si je avois parlé, vos mépris éclatans  
Joindroient trop de amertume au trépas que je attens.  

Moy des mépris ! Ah Duc, que un tel soupçon me offence !  
Je puis manquer de tout, hors de reconnoissance.  
Ce est moy qui vous expose aux mouvemens jaloux...  

Et que est-il de plus beau que de mourir pour vous,  
Madame ? A quelque affront que Elisabeth me livre,  
Pour un plus grand Sujet puis-je cesser de vivre ?  
Des Peuples à venir vostre Nom respecté  
Va mettre pour jamais le mien en seureté.  
Heureux si le destin que il faut que je subisse  
Quand de mes tristes jours je fais un sacrifice,  
Me peut faire expier par un trépas si doux  
Le crime que je ay fait de soûpirer pour vous.  

O Ciel !  

        Vous jugez bien que il me eût esté facile  
De supprimer le aveu de une ardeur inutile,  
Si je ne eusse esperé que de un crime si grand  
Je obtiendrois le pardon, au moins en expirant.  
Le temps que je choisis pour parler de ma flâme  
Montre que aucun dessein ne est entré dans mon ame,  
Et que de vos appas le pouvoir absolu  
A fait aller mon coeur plus loin que il ne a voulu.  
Je ay brûlé, je ay languy ; je ay plus fait, je ay sceu taire  
Cet amour malheureux, ce crime involontaire ;  
Et je attens par respect à vous le faire voir  
Que un trépas asseuré me interdise le espoir.  

A quelque ignominie où le on me ait condamnée  
Je ne ay point oublié de quel sang je suis née :  
Pour en trouver la source en mes premiers Ayeux  
Il faudroit remonter jusqu'au temps des faux Dieux.  
Et le reste de un Sang dont la source feconde  
A depuis deux mille ans donné des Rois au monde,  
Au rang le plus sublime a de assez justes droits  
Pour devoir ne écouter que les soûpirs des Rois.  
Je ne me attendois pas, pour surcroît de misere,  
Au surprenant aveu que vous venez de faire :  
Pour essuyer du sort les plus rigoureux coups  
Il ne me restoit plus que à me plaindre de vous.  
Si vostre coeur sensible au malheur qui me opprime  
A pris en ma faveur des sentiments de estime ;  
Si des attraits proscrits vous ont fait soûpirer ;  
Quel moment prenez-vous pour me le declarer !  
Si de un feu qui me perd je eusse esté mieux instruite  
Me serois-je avec vous exposée à la fuite ?  
Ce que la médisance osera publier  
Chez tous les Rois voisins va me calomnier.  
On dira que le Juge épris de la Coupable  
A le objet de ses feux se est montré favorable ;  
Et que dans un Arrest que un tel Juge a dicté  
Le  Amour eut plus de part que ne en eut le Equité.  
Ah Duc, qui dans mes maux avez veu ma constance,  
Quel indice⁎ cruel contre mon innocence !  
Quelque juste envers moy que ait esté vostre Arrest  
Le amour auprés de un Juge est un grand interest.  
Que ne chassiez-vous, Duc, cet amour de vostre ame ?  
Que ne bannissiez-vous...  

        Et le ay-je pû, Madame ?  
Si les hautes vertus ont droit de tout charmer  
Estoit-il à mon choix de ne pas vous aimer ?  
Tant que je ay de la Reine ignoré le injustice  
De sa haine pour vous on me a veu le complice :  
Ennemy des forfaits que on vous ose imputer  
Je trouvois de la gloire à vous persecuter.  
Enfin, Madame, enfin, se il faut parler sans feindre,  
De un Juge prévenu vous aviez tout à craindre ;  
Et pour estre Innocente à des yeux corrompus  
Il ne faloit pas moins que toutes vos vertus.  
De abord que leur éclat eut desillé⁎ ma veuë  
De une secrette horreur je eus long-temps le ame émeuë ;  
Et contre Elisabeth un violent courroux  
Me déguisa le ardeur que je sentois pour vous.  
Plus entre vous & moy le Ciel mit de distance  
Moins à vous offenser je voyois de apparence :  
Sur la foy de un respect qui ne me quittoit pas,  
Je adorois vos vertus, je admirois vos appas :  
Si je eusse osé prévoir que ils pouvoient me surprendre,  
En fuyant le peril je aurois sceu me en deffendre ;  
Mais vostre auguste Rang, & mon cruel devoir  
Sembloient me dispenser de craindre & de prévoir.  
Je croyois estre seur en cherchant à vous plaire,  
Que mon zele tout seul me obligeoit à le faire ;  
Et je ignorois, Madame, en prenant ce party,  
Le amour le plus puissant que on ait jamais senty.  
Tout pur que est cet amour mes desirs ne prétendent...   

Les Pairs sont assemblez, Seigneur, & vous attendent.  
On me vient de ordonner dans le même moment  
De vous faire rentrer dans vostre Appartement,  
Madame.  

        Adieu, Madame. Une autre destinée  
Termine de vos jours la course infortunée.  
Quels que soient les tourmens qui me sont preparez  
Mes maux les plus cruels sont ceux que vous aurez,  
Que la mort qui me attend seroit digne de envie  
Si le jour que je perds vous conservoit la vie !  
Mais du sort le plus rude éprouvant le courroux  
Pour tout fruit de mes soins je meurs hay de vous.  
Ne me condamnez pas au plus grand des suplices :  
Vos vertus de mon crime ont esté les complices :  
En vain à mon respect je me estois confié ;  
Séduit par leur pouvoir je me suis oublié.  
Peut-estre que la Reine aprés mon sort funeste  
De vos jours precieux épargnera le reste.  
Puisse le juste Ciel en finissant les miens  
Vous affranchir de maux & vous combler de biens.  

Puisse du juste Ciel la sagesse profonde  
Qui vous oste avant moy des miseres du monde ,  
Pour remplir mon attente, & mes voeux les plus doux,  
Me appeller à la mort un moment aprés vous.   

Oüy, Seigneur, je vous plains, une cheute si prompte...  

De un homme tel que toy la pitié me fait honte.  
Retire-toy.  

        La Reine attend le Ordre sacré  
Dont sa main autrefois vous avoit honoré.  
Cette pompeuse Marque, en ce lieu si cherie,  
Sous le fer de un Bourreau luy sembleroit flétrie.  
Elle me envoye exprés pour vous la demander.  

Mon sort est de obeïr, le sien de commander.  
Pour en faire un present que le avenir abhorre,  
De cette illustre Marque il faut que elle te honore :  
Ton zele pour le Etat la rend digne de toy :  
Tu luy viens de immoler ton honneur & ta foy :  
Aprés ce coup de essay, ton penchant vers le crime  
Te peut faire prétendre au rang le plus sublime ;  
Toy qui né dans la boüe y serois demeuré  
Si ma compassion ne te en eût retiré.  
Tien, reporte à la Reine un present, qui sans doute,  
Devoit me appartenir par le sang que il me coûte :  
Et pour joüir en paix de ton malheureux sort  
Haste, si tu le peux, les momens de ma mort.  
Tout méchant que tu sois, quelque effort que tu fasses,  
Tu ne peux en un jour oublier tant de graces :  
De mes bienfaits passez le souvenir present  
Est un bourreau secret dont tu ne es pas exemt.  
Encor un coup, croy-moy, fais haster mon supplice.  
Je te en cause un trop grand si tu te rends justice :  
Des crimes de ta vie acheve le plus noir ;  
Et ne me expose plus à le horreur de te voir.  
Gardes, je voudrois bien dans mon malheur extreme,  
Pouvoir quelques momens refléchir sur moy-même.  
Dans un lieu plus tranquile accompagnez mes pas.  
Sa presence est pour moy pire que le trépas.  

O Ciel ! à quelle honte aujourd'huy je me expose !   

A prevenir⁎ nos voeux la Reine se dispose.  
Tantôt dans la chaleur de un aveugle courroux,  
Pour condamner le Duc elle a fait choix de nous :  
Seure que nostre voix à ses desirs propice  
Suivroit sa passion plûtost que la justice.  
Quatre austeres Vieillards, consommez dans les Loix,  
Dont jamais la faveur ne a corrompu la voix,  
Auroient pû le soustraire à ce destin funeste  
Si je ne avois eu le art de seduire le reste ;  
Et de leur arracher leurs suffrages douteux  
Par de legers bienfaits que je ay versé sur eux.  

Je ne puis plus, Seigneur, faire un pas en arriere  
Il faut que malgré moy je acheve ma carriere.  
Aprés mille bienfaits honteusement déceus⁎,  
Je assassine un Heros dont je les ay receus.  
Avant que de vous voir je détestois le crime ;  
Vous me avez fait braver la honte que il imprime ;  
Un appas de grandeur a corrompu ma foy :  
Et si vous le oubliez lors que vous serez Roy,  
De Mechant à Mechant, quoy que le on se promette,  
Le union la plus forte est toûjours imparfaite ;  
Et jusques sur le Trône où vous serez assis  
Vous me feriez raison de mes forfaits trahis.  
Une belle action offre au moins pour salaire  
A celuy qui la fait, le plaisir de la faire :  
Mais des crimes perdus ne laissent aprés eux  
A qui les a commis que un desespoir affreux.  

Quelle indigne pitié vous émeut, vous allarme ?  
Quoy dés le premier crime un remors vous desarme !  
Est-ce un prix trop abject pour vous encourager  
Que le espoir glorieux de un Trône à partager ?  
Ne donnons pas le temps à le amour de la Reine  
De examiner le Arrest que a fait rendre sa haine .  
Pendant que son courroux le aveugle, & la séduit,  
Asseurons nostre crime, & cueïllons-en le fruit.  
Pour immoler le Duc la hache est déja preste.  
Allez secrettement faire tomber sa teste ;  
Pendant que de ma Sœur, sujette aux mêmes loix,  
Je iray sonder le esprit pour la derniere fois.  
Quand je perds mon Rival, une fureur égale  
Semble animer la Reine à perdre sa Rivale ;  
Et peut-estre ce jour ne se passera pas  
Sans estre signalé par un double trépas.  
Je ay déja fait...  

        Seigneur, je voy venir la Reine.   

Ne vous opposez pas au penchant qui me entraîne,  
Comtes. Quelque fierté que me inspire mon sang  
Le repos de mon coeur me est plus cher que mon rang.  
Pour éteindre une ardeur que je ay laissé trop croître,  
A de nouveaux mépris je veux forcer un Traistre.  
Faites venir le Duc, Gardes.  

        Que faites-vous,  
Madame ?  

        Obeïssez, ou craignez mon courroux.  

Vous fremissez pour luy du sort qui le menace :  
Et se il pousse un soûpir il obtiendra sa grace,  
Madame.  

        Se il le obtient, vous sçaurez à quel prix,  
Et peut-estre tous deux en serez-vous surpris.  
Jamais contre le ingrat je ne fus plus émeuë.  
Je demande à le voir, & je abhorre sa veuë.  
Tantôt à ma douleur ne pouvant resister  
De son coupable amour je cherchois à douter :  
Je le ay joint à le objet pour qui son coeur soûpire,  
Dans le espoir que la mort le alloit faire dédire ;  
Ou que dans un Palais plein de un nom redouté,  
Le Infidelle, du moins, craindroit de estre écouté.  
Mais, méprisant la mort, & bravant ma puissance,  
Rien ne a pû le contraindre à garder le silence.  
De le air tendre & touchant dont il se est exprimé ,  
Jamais de plus de amour on ne fut enflâmé.  
Le Ingrat, qui me prefere une indigne Rivale,  
Trouvoit-il dans ses fers une fortune égale ?  
Elle le fait mourir : & je le aurois fait Roy,  
Si ce que il sent pour elle il le eût senty pour moy.  
Le voicy . Demeurez. Quoy que son air menace,  
Je veux de ce Perfide humilier le audace :  
Et pour peu que il se échape à braver mon courroux,  
Pour me vanger de luy je auray besoin de vous.  

Un reste de bonté dont se indigne mon ame,  
Me fait faire des pas⁎ que je ay peur que on ne blâme.  
Ceux que noircit le crime, & que ont proscrit les loix  
Soüillent de leur aspect la Majesté des Rois.  
Je passe en ta faveur pardessus ces maximes,  
Quelque horreur que pour toy me ayent inspiré tes crimes :  
Et pour recompenser de assez foibles Exploits  
Je veux fermer les yeux sur ce que je me dois.  
Conçois-tu, malheureux, une infamie égale  
A le ardeur criminelle où ton coeur se ravale ?  
Comblé par mes bontez & de gloire & de biens  
Pouvois-tu te choisir de plus honteux liens ?  
Depuis deux mois entiers que des loix legitimes  
Dans la Reine de Ecosse ont puny tant de crimes,  
Que offroit-elle à tes yeux que de indignes attraits ?  
Le jour que elle respire est un de mes bienfaits.  
Je ay pû deux mois plûtost trancher sa destinée ;  
Et tu ne ignores pas que elle estoit condamnée.  

Condamnée ! Eh Madame, ayez soin de⁎ vos droits ;  
Ce mot injurieux ne est point fait pour les Rois.  
Dans la gloire suprême où le Ciel les fait naistre,  
Maistre de tous le monde ils ne ont que Dieu pour Maistre.  
La Reine que on opprime, & dont il est le appuy,  
De tout ce que elle a fait ne est comptable que à luy.  
Mais fût-elle Sujette, & non Reine absoluë,  
De quels crimes, Madame, est-elle convaincuë ?  
Pour noircir sa memoire apprenez-les-moy tous.  

De avoir fait lâchement massacrer son Epoux.  
De avoir dans mes Etats, où tout estoit tranquile,  
Attenté sur mes jours, violé son azile,  
Attiré le Etranger, corrompu mes Sujets.  
Voila quelle est ma plainte, & quels sont ses forfaits.  

On vous trompe, Madame, elle a le ame trop belle :  
Son plus austere⁎ Juge est plus coupable que elle.  
Vous souffrez, cependant, que on le envoye au trépas  
Pour des crimes forgez, que vous ne croyez pas.  
A des Pairs corrompus dont la veuë épouvante  
Vous livrez sans scrupule une Reine innocente  
Vostre haine obstinée à finir ses destins  
Erige un Tribunal de un amas de assassins.  
Il en est un, Madame, où regne un autre Juge  
Qui donne à le Innocence un éternel refuge :  
Le plus grand Roy du monde y paroit sans appuy ;  
Et se il ne a des vertus, rien ne y parle pour luy.  
Comme il est de son Dieu la plus parfaite Image,  
Dans ce degré sublime il luy doit davantage ;  
Et devient responsable, aprés tant de bienfaits,  
Et des crimes que il souffre, & de ceux que il a faits.  
Si vous pouviez, Madame, oublier vostre haine,  
Et voir sans passion une adorable Reine,  
A de lâches Sujets sous le vice abbatus,  
Devenuë odieuse à force de vertus :  
Si par vos propres yeux vous vouliez la connoîstre,  
Et non sur le rapport que vous en fait un Traistre,  
Qui pour essay de crime a conceu sans effroy  
Le execrable dessein de assassiner son Roy...  

Imposteur ! Le respect que icy vous devez rendre...  

Ce est un desesperé qui ne sçait où se prendre.  
Pour se vanger de vous, qui le avez condamné,  
Il voudroit avec luy vous avoir entraîné.  
Effrayé du peril que son crime luy montre  
Il se attache en coupable à tout ce que il rencontre ;  
Et loin que le Perfide implore ma pitié  
Il croit par un mensonge estre justifié.  

Et de quelle pitié vous croiray-je capable  
En faveur de un Sujet que vous trouvez coupable,  
Si de une Reine auguste, à qui le sang vous joint,  
Le innocence est connuë, & ne vous touche point ?  
Prest à perdre le jour, si je parle pour elle  
Ce ne est point en Amant, ce est en Sujet fidele,  
Qui voudroit en mourant vous pouvoir dérober  
Au crime où malgré vous on vous force à tomber.  
Jusque icy vostre Regne heureux à le Angleterre,  
A porté vostre Nom aux deux bouts de la Terre ;  
De le Aurore au Couchant les plus augustes Rois  
Briguent vostre Alliance, ou craignent vos Exploits :  
Pour rendre desormais vostre gloire immortelle  
De une Reine opprimée embrassez la querelle⁎ :  
Elle est de même rang, de même autorité,  
Enfin, de même sang que vostre Majesté.  
De vos sacrez Ayeux laissez en paix la cendre :  
Ce est leur sang le plus pur que on se appreste à répandre :  
Du fonds de leur Cercueil ils empruntent ma voix  
Pour vous representer⁎ que on viole leurs droits.  
Méprisez les conseils de ces petites Ames  
Que le courroux du Ciel a voulu rendre Infames :  
Le soin de se aggrandir⁎ par de injustes moyens...  

Je les veux suivre, Traistre, & mépriser les tiens.  
Si je prends leur conseil, je en connois la justice.  
Ils me animent⁎ tous deux à haster ton supplice :  
Leur zele impatient en presse le appareil ;  
Et je ne hesite point à suivre ce conseil.  
Va, lâche, va perir par une main infame :  
Va prouver ta constance à le objet qui te enflâme ;  
Et te precipitant du degré le plus haut,  
Va de ton sang impur rougir un Echaffaut.  
Ce sang que en divers temps ont noircy tant de crimes,  
Ce sang toûjours rebelle à ses Rois legitimes,  
Se est veu pour ses forfaits par le acier de un Bourreau  
Privé plus de une fois des honneurs du Tombeau  
Tu serois le premier de ta race odieuse  
Que eût rendu memorable une mort glorieuse :  
Ton Pere & ton Ayeul, dont tu sçais le destin,  
De la honte où tu cours te ont frayé le chemin :  
Ce est sur un Echaffaut que ils ont cessé de vîvre ;  
Tu degenererois en manquant à les suivre ;  
Et le remors vangeur qui suit la trahison  
Fut toûjours insensible à ceux de ta Maison.  

Madame, je ne puis, à ce torrent de injures ,  
De mon coeur que on déchire étouffer les murmures :  
Tant que vostre courroux me a pris seul pour objet  
Je ne suis point sorty du devoir de un Sujet :  
Mais quand de mes Ayeux on ternit la memoire ;  
Quand de leur destinée on déguise⁎ la gloire ;  
Leur sang qui sans opprobre est venu jusqu'à moy,  
Me deffend de manquer à ce que je leur doy.  
Mon Pere & mon Ayeul, dont vous taisez les crimes,  
De leur Religion volontaires Victimes,  
Prefererent les fers, la torture, la mort,  
Aux appas seducteurs dont on flatoit leur sort.  
Voila les grands forfaits dont ils furent coupables.  
Voila les trahisons dont nous sommes capables.  
Voila pour quel sujet le glaive de un Bourreau  
A privé mes Ayeux des honneurs du Tombeau.  
Qui voudroit de aussi prés examiner les choses  
Trouveroit des Proscrits pour de plus justes causes.  
Vous me entendez.  

        Oüy, Traistre : Et tu ne peux jamais  
Faire aller plus avant ma haine & tes forfaits.  
Je ne sçay rien en moy susceptible de outrage  
Qui de ton lâche coeur ne ait éprouvé la rage.  
Quand je aurois oublié tes autres attentats,  
Ta derniere insolence est digne du trépas :  
Mais, Perfide, ta Reine est assez magnanime  
Pour porter sa clemence aussi loin que ton crime :  
Te en laisser malgré toy le honteux souvenir  
Ce est le tourment affreux dont je veux te punir.  
Ma bonté fatiguée autant que elle doit le estre,  
Pour la derniere fois va parler, va paroistre ;  
Si tu peux concevoir quel effort je me fais  
Par un effort pareil merite mes bienfaits.  
Prest à voir par ta mort ma vengeance assouvie,  
Veux-tu ta grace ?  

    O Ciel !  

        Je ne hais point la vie.  
Si vous me la laissez il me sera bien doux  
De pouvoir de nouveau la prodiguer pour vous.  
De un fidele Sujet le infatigable zele...  

Et qui me répondra que tu me sois fidelle ?  
Pour me justifier que ton zele soit gran  
Une foy violée est un mauvais garent.  
Ce est par un grand effort que un grand crime se efface ;  
Et je en veux un de toy qui merite ta grace ;  
Je ne te la promets que à ce prix.  

        Commandez.  
Je puis faire encor plus que vous ne demandez.  
Rien ne me est impossible, où je voy de la gloire.  
(Car par respect pour vous je ay de la peine à croire  
Que vous me commandiez pour éprouver ma foy  
Rien de indigne de vous, ny de indigne de moy.)  
 
Les Pairs, dont le Equité se est acquis tant de estime,  
Eux, qui dans aucun rang ne autorisent le crime,  
Pour rendre à le Angleterre un plus tranquile sort  
De la Reine de Ecosse ont tous signé la mort.  
Ton nom manque à le Arrest que on a donné contr'elle :  
Et je ne croiray point que tu me sois fidelle  
Que en qualité de Pair, zelé pour mes Etats,  
Tu ne signes comme eux le Arrest de son trépas.  
Un refus échapé⁎ rend ta perte certaine.  
Reponds, sans balancer.  

        Gardes, que on me rameine.  
Ce est ma réponse.  

        Ah Ciel ! le Ingrat ne hesite pas !  
Ma Rivale à la mort va devancer tes pas,  
Traistre. Dés ce moment pour contenter ma haine  
Allez y preparer cette coupable Reine.  
Tant que ma lâcheté luy laissera le jour  
Le Ingrat que elle a charmé gardera son amour.  
Dût sa Teste en tombant armer toute la terre  
Pour venir à grands pas fondre sur le Angleterre,  
Comte de Neucastel, ne me revoyez pas  
Que vous ne ayez esté témoin de son trépas.   

Ses ordres sont précis pour perdre sa Rivale,  
Mais sa haine pour le autre en paroles se exhale :  
Elle veut faire grace à le objet de ses feux ;  
Et se il rentre en faveur il nous perdra tous deux.  
Un amour sans espoir dure peu dans une ame :  
Sa Maistresse en mourrant fera mourir sa flâme ;  
Et le ayant condamné, se il échappe au trépas  
A son ressentiment nous ne échapperons pas.  

Ainsi, Seigneur, ainsi pour toute recompense  
Nous aurons la douleur de opprimer le Innocence.  
Ne vaudroit-il pas mieux faire un plus noble effort,  
Et chercher des moyens pour détourner leur mort ?  
Le Duc avec plaisir épouseroit la Reine  
Se il voyoit vostre Sœur à couvert de sa haine :  
Et dans leurs interests les nostres confondus…  

Ah ! perdons-les, vous dis-je, ou nous sommes perdus.  
Aprés de tels affronts, quelque effort que on se fasse,  
Il en reste une horreur qui jamais ne se efface :  
Ce est par des flots de sang que le on doit se en laver ;  
Et nous avons trop fait pour ne pas achever.  
Puis que au Trône où je aspire une voye est ouverte  
De la Reine de Ecosse allez haster la perte ;  
Et laissez-moy le soin, dût-il me estre fatal,  
De aller secretement immoler mon Rival.  
Que la Reine en courroux tonne, éclate, foudroye,  
Il faut que de ma haine il devienne la proye ;  
Et dût-elle sur moy le vanger aujourd'huy,  
Je mourray sans regret si je meurs aprés luy.   

Quand il faudra partir je ne ay rien qui me arreste.  
Allez dire à vos Pairs que leur Victime est preste ,  
Et que à leur premier ordre ils seront obeïs ;  
Quoy que par mon trépas tous les droits soient trahis.  
Le Comte de Morray viendra-t-il ?  

        Oüy, Madame.  

Vostre zele, Melvin, est gravé dans mon ame.  
Vous avez de mon sort partagé le courroux,  
Et je vais au trépas sans rien faire pour vous.  
Je meurs, vous le sçavez, Femme, Sœur, Fille & Mere  
Des plus augustes Rois que le Europe revere ;  
Et dans ce rang suprême il ne me est pas resté  
Dequoy recompenser vostre fidelité.  
Victime de un Arrest que a dicté le injustice,  
Le état où je vous laisse augmente mon supplice :  
Aprés un sort si rude il me eût esté bien doux  
De combler de bienfaits…Et quoy, vous pleurez tous !  
Témoins infortunez des malheurs de ma vie,  
En voyez-vous la fin avec un œil de envie ?  
Dans un si long orage ay-je trop peu souffert ?  
Faut-il verser des pleurs quand un port me est offert ?  
Si vous aimez ma gloire épargnez ma foiblesse,  
Et ne me accablez point à force de tendresse.  

Madame, vos bontez, mon devoir, vostre rang,  
Ne demandent icy que des larmes de sang.  
Plût au Ciel que le mien, plus ardent que tout autre,  
A vos Persecuteurs pût arracher le vostre !  
Que vostre injuste mort nous va coûter de pleurs !  
Et que un jour…  

        Quelqu'un vient. Contraignez vos douleurs.  

Approche, ingrat Sujet, dont la haine me accable,  
Viens me dire du moins dequoy je suis coupable.  
Apprens-moy quel outrage & quels maux je te ay faits.  
Cruel, mon souvenir ne est plein que de bienfaits.  
Quoy que le on doute encor de qui tu receus le estre,  
Pour Enfant du feu Roy je te ay fait reconnoistre ;  
Et sans approfondir si tu sors de son sang  
Je te ay fait dans ma Cour tenir le premier rang.  
Tu ne fais que trop voir que tu ne es pas mon Frere  
Par les soins que tu prends à me estre si contraire.  
Si le sang qui te anime estoit le sang de un Roy,  
Serois-tu sans honneur, sans tendresse, sans foy ?  
Elevé dans ma Cour, ta criminelle audace  
Entre le Trône & toy ne put souffrir de espace :  
Pour me en faire tomber par de sanglans effets⁎  
La mort de mon Epoux fut un de tes forfaits :  
Mais, ce qui de le Enfer est le plus noir ouvrage,  
Tu me fis imputer ce que avoit fait ta rage ;  
Et par des trahisons, conduites avec art,  
Je expire pour un crime où je ne ay point de part.  
Tu sçais, toy qui le as fait, que je en suis innocente.  

Un Trône prest à choir ne offre rien qui me tente.  
Du Ciel qui le foudroye appuyant le courroux  
Ce est son interest seul que je prends contre vous.  
Pour détruire une Erreur dont je abhorre le Culte  
Les liens les plus doux ne ont rien que je consulte :  
Et ce que vostre haine appelle ambition  
Est un zele épuré pour la Religion.  

Si ta Religion te acquiert le privilege  
De estre envers une Sœur perfide & sacrilege,  
La mienne, si contraire à celle où tu te es mis,  
Me apprend à pardonner à tous mes ennemis.  
On me vient avertir que il faut quitter la vie.  
Separons-nous en paix, ce est moy qui te en convie.  
Insensible aux affrons où le on me expose icy,  
Je pardonne à la Reine , & te pardonne aussi.  
Puisse mon sang versé par vos brigues⁎ secrettes  
Vous retirer bien-tost de le erreur où vous estes !  
Si par le juste Ciel mes vœux sont écoutez  
Je en vais faire pour vous qui me persecutez.  
Adieu.  

        Je sens mon cœur qui se émeut, qui chancelle :  
La voix de la nature au repentir me appelle.  
Silence, indigne voix, qui me veux attendrir :  
Que importe pour regner qui je fasse perir ?  
Un Prince ambitieux que la raison éclaire  
Doit faire une vertu de un crime necessaire ;  
Et preferer toûjours, sans en estre confus,  
Les utiles forfaits aux ingrates vertus.  

Comte, je allois vous voir. Malgré toute ma haine  
Je ne puis resister au remors qui me gêne⁎.  
En vain ma politique en veut rompre le cours :  
Quelque effort que je fasse il me revient toûjours.  
Je croy de toutes parts entendre le tonnerre ;  
Je croy voir contre moy tous les Rois de la terre ;  
De qui la Majesté, violée à mes yeux,  
Rendroit mon Nom infame, & mon Regne odieux.  
Quoy que ait fait vostre Sœur je luy donne sa grace.  

La clemence sied bien à qui tient vostre place.  
Cette grande vertu, la plus digne des Rois,  
Est le plus glorieux, le plus saint de leurs droits.  
Mais je doute, Madame, & ne puis vous le taire,  
Que on approuve jamais ce que vous allez faire.  

Et peut-on approuver le implacable fureur  
Qui vous fait avec joye immoler vostre Sœur ?  
Est-ce le injuste espoir de regner aprés elle  
Qui vous rend Frere ingrat, & Sujet infidele ?  
Quand je impose silence à mon juste courroux  
Si je suis à blâmer, devroit-ce estre par vous ?  

Pour peu que à mon devoir je demeure fidele  
Quels sacrileges vœux puis-je faire pour elle ?  
Ce est ma Sœur, il est vray ; mais perisse ma Sœur  
Si sa vie en ces lieux fait revivre le Erreur⁎.  
Si de vos jours sacrez le Ciel bornoit la course  
De un deluge de maux elle ouvriroit la source :  
Vos Sujets que elle hait, devenus ses Sujets,  
Seroient de sa fureur les funestes objets.  
Ce Trône que avec soin vos vertus affermissent,  
Où vous donnez des loix dont les méchants fremissent,  
Deviendroit par son ordre un lieu de impunité  
Où le Erreur⁎ pour jamais seroit en seureté.  
On verroit sous ses loix par des mains étrangeres  
Arracher les enfans du tendre sein des meres,  
Pour leur faire succer, éloignez de ces murs,  
Avec un lait moins cher des preceptes moins purs.  
En vous parlant ainsi je trahis la nature ;  
Mon sang qui se revolte en soupire, en murmure ;  
Je me sens comme vous accablé de remors ;  
Et pour les étouffer je fais de vains efforts.  
A luy sauver le jour je trouverois des charmes.  
Sa mort que je poursuis me coûtera des larmes :  
Mais si de ses desseins elle venoit à bout  
Le carnage & le horreur triompheroient par tout.  
Je prevoy des malheurs qui seroient sans limites.  

Comte, je me suis dit tout ce que vous me dites.  
Si ma main secourable ose briser ses fers  
Sa haine pour me perdre armera le Univers :  
Mais pour vanger sa mort, honteuse aux Diadêmes,  
Tous les Rois offencez me accableront eux-mêmes ;  
Et pour le bien commun oubliant leurs debats⁎  
Viendront de intelligence envahir mes Etats.  

Ma crainte sur ce point égaleroit la vostre,  
Si les Princes voisins se fioient le un à le autre.  
Un Roy qui se affoiblit offre une occasion  
Qui de ses ennemis tente le ambition.  
De peur de la flatter par de telles amorces  
Pour ses propres Etats chacun garde ses forces ;  
Et vous verrez de loin leur impuissant courroux  
Borner sa violence à se plaindre de vous.  
Quoy que il en soit, Madame, il est temps de resoudre  
Si vous voulez lancer ou retenir la foudre.  
Ma Sœur touche à son terme, & dans quelques instans  
On voudroit la sauver que il ne seroit plus temps.  
Suivez vostre panchant sans aucune contrainte.  

Vos dernieres raisons ont dissipé ma crainte.  
Que elle meure. Et pouquoy me ferois-je un effort  
Pour conserver la vie à qui cherche ma mort ?  
Que elle meure. Le Duc, qui me fut si fidele,  
Si je luy rends le jour me rendra tout son zele.  

Le Duc, Madame ? O Ciel !  

        Tout coupable que il est,  
Il est assez puny de sçavoir son Arrest :  
Et se il faut me expliquer, quoy que ait fait son audace,  
Ce que a fait sa valeur sollicite sa grace.  
Un pardon genereux me le acquiert pour jamais.  

Madame, croyez-moy, placez mieux vos bienfaits.  
Plus fidele que luy, se il faut prendre les armes,  
Je mettray vostre Trône à le abry des allarmes.  
Le Duc dont vos bontez ont voulu faire un Roy,  
Ingrat à vostre amour vous a manqué de foy.  
Que tout autre que luy vous eût montré de zele !  
Aimé comme il le estoit, que je eusse esté fidele !  

Insolent ! Vous sçauriez jusqu'où va mon courroux  
Si je pouvois sans honte éclater contre vous.  
Si je laisse impuni le affront que vous me faites,  
Comte, remerciez la bassesse où vous estes :  
Le intervale est plus grand, quoy que il manque de foy,  
Entre vous & le Duc, que entre le Duc & moy.  
Pour joindre à ce mépris de plus sensibles peines,  
De un Criminel si cher allez rompre les chaines :  
Je luy cause des maux où je prends trop de part.  
Portez-luy le pardon…  

        Madame, il est trop tard.  
Il est mort.  

        Il est mort ! Ah, perfide, que entens-je !  

Un si juste trépas le punit & vous vange.  
Coupable envers le Etat si lâchement trahy,  
Condamné par les Pairs, hay de vous…  

        Hay !  
Ah Traistre ! Dans mon cœur tu sçais ce qui se passe.  
A la Reine de Ecosse allez porter sa grace,  
Lancastre. Ce Perfide, ennemy de sa Sœur,  
Me a peut-estre engagée à servir sa fureur.  
Que on la ramene. Et toy je veux que tu perisses.  

Madame, à mes forfaits preparez des supplices.  
Interdit, penetré de une juste douleur,  
Je ne parois icy que pour vous faire horreur.  
Je ne me offre à vos yeux que pour grossir la foudre  
Dont il faut vous armer pour me reduire en poudre.  
Je me serois puny, mais mon sang répandu,  
Le exemple que je dois auroit esté perdu ;  
Et pour voir avec fruit ma trahison punie,  
Il faut que je perisse avec ignominie.  

Quel sujet vous anime à tenir ce discours ?  

De une Reine innocente on a tranché les jours.  
Par les crimes de autruy la vertu malheureuse  
A de toutes les morts souffert la plus affreuse.  
Je ay veu ce que le Ciel avoit fait de plus beau  
Tendre sa Teste auguste à le acier de un Bourreau :  
Et mes remors trop lents ne ont point formé de obstacle  
Au barbare succez de un si triste spectacle.  
Eussay-je pour tout crime approuvé son trépas  
Ma main à me en punir ne balanceroit pas :  
Jugez, par cette loy que le équité me impose,  
Ce que je dois souffrir puis que je en suis la cause.  

Vous, ô Ciel !  

        Moy, Madame. Un aveu si honteux  
Vous anime à ma perte ; & ce est ce que je veux.  
Je offre à vostre justice une digne matiere.  
Ne la trahissez point, faites-la toute entiere.  
Ce Monstre dont la veuë infecte vos regards,  
Cet ennemy public, hay de toutes parts,  
Qui jusqu'à vous aimer a porté son audace,  
Plus coupable que moy merite moins de grace.  
Ce est luy qui par le appas de un criminel espoir  
A seduit ma vertu, corrompu mon devoir,  
Imprimé dans mon cœur le effroyable maxime  
Que un crime couronné perdoit le nom de crime.  
Assassin de son Roy, sa rapide fureur  
A par une autre voye assassiné sa Sœur ;  
Et si le on ne previent sa detestable envie  
Leur Fils en son pouvoir doit trembler pour sa vie.  

Hola, Gardes.  

    Madame.  

        Asseurez-vous de luy.  
Traistre, qui de mon Trône as fait tomber le appuy,  
Ton sang, pour le vanger, répandu goute à goute…  

Pour commencer sa peine ordonnez que il me écoute.  
La douloureuse mort de son auguste Sœur,  
Tout barbare que il est, va luy percer le cœur.  
Si de mes trahisons le repentir extrême  
Peut vous autoriser à me écouter vous-même,  
Vous ne avez plus à craindre aucun trouble intestin ;  
Tout cede à le ascendant⁎ de vostre heureux destin⁎.  
Faites que la pitié succede à vostre haine :  
Des larmes de une Reine honorez une Reine :  
Le adorable Stuard vient de finir son sort ;  
Et vous allez fremir au recit de sa mort.  
Au funeste appareil⁎ de son cruel supplice  
Elle atteste le Ciel que on luy fait injustice :  
Que pendant sa prison, quoy que elle ait enduré,  
Jamais contre vos jours elle ne a conspiré ;  
Et que du fond des cœurs ayant seul connoissance  
Dieu, que on ne trompe point, sçavoit son innocence.  
Là, de tendres soûpirs se estans joints à sa voix,  
Seigneur, écoutez-moy pour la derniere fois,  
Dit-elle. Je suis mere, & mon cœur qui soupire  
Croit que pour vous toucher ce nom seul doit suffire.  
Un Fils que de mes pleurs je ay souvent arrosé,  
Au plus grand des malheurs est peut-estre exposé :  
Ce sang de tant de Rois le déplorable reste,  
Est peut-estre élevé dans un Culte funeste.  
Dans un peril si grand devenez son appuy.  
Contre ses ennemis declarez-vous pour luy.  
Montrez-vous-en le pere ; & pour faveur insigne  
Avant que de regner faites que il en soit digne.  
Je implore pour tous deux vostre divin secours :  
Et je vous recommande & mon Ame & ses jours.  
Pendant que de son cœur la tendresse se explique⁎,  
Le abominable Objet de la haine publique,  
Par une indignité que elle ne attendoit pas,  
Ose se presenter pour luy lier les bras.  
Sensible à cet opprobre, une modeste plainte  
A trahy la douleur que elle tenoit contrainte :  
Reserve, a-t-elle dit, cet infame lien  
Pour flétrir quelque nom moins fameux que le mien :  
Quoy que jusqu'au tombeau la fortune me brave  
Je veux mourir en Reine & non pas en Esclave ;  
Et malgré le silence où se obstinent les Rois  
Jusque au dernier soûpir je soûtiendray leurs droits.  
Ses Filles, cependant, les yeux baignez de larmes,  
De son pudique sein font entrevoir les charmes,  
Pour ouvrir un passage à le Acier criminel  
Dont la Reine innocente attend le coup mortel.  
Par un cruel devoir, dont la rigueur les tuë,  
Quelques momens aprés elles voilent sa veuë ;  
Et cachent pour jamais les malheureux appas  
Qui sans le aveu du cœur ont fait tant de attentats.  
Leur zele consommé par ce dernier service,  
Et la Victime preste à ce grand Sacrifice,  
Plus on est attentif à ce lugubre aspect,  
Plus on sent de pitié, de terreur, de respect.  
Tous les cœurs sont touchez ; tous les yeux sont humides ;  
On mesle à des soûpirs des murmures timides ;  
Et tous les gens de bien plaignans son triste sort  
De un Eloge funebre accompagnent sa mort.  
Enfin, Madame, enfin, humblement prosternée  
Je pardonne, dit-elle, à qui me a condamnée :  
Fasse le juste Ciel que ces Juges pervers  
Ayent le cœur plus austere, & les yeux mieux ouverts ;  
Et que leur cruauté sur moy seule épuisée,  
Le Innocence à la mort ne soit plus exposée.  
Pendant ces derniers mots le Ministre inhumain  
Qui de un glaive funeste avoit armé sa main,  
Fidele executeur de vostre injuste haine,  
A tranché le destin de cette grande Reine.  
Mais, ô prodige affreux ! qui me vient de troubler !  
Prodige, dont vous-même avez lieu de trembler !  
Deux fois sur le Echaffaut sa Teste bondissante  
A repeté deux fois que elle estoit innocente ;  
Et dans tous les esprits répandu tant de effroy  
Que tous les Spectateurs ont fremy comme moy.  
Pour vanger son trépas le ardeur qui les anime  
A choisi son Bourreau pour premiere victime ;  
Et si vostre pouvoir ne arreste ce transport,  
Tous ses Juges, sans doute, auront un même sort.  
Pour moy qui desormais aurois honte de vivre,  
Il faut que à leur fureur mon desespoir me livre ;  
Et pour mieux me punir, se ils épargnent mes jours,  
Ce est à vostre justice où sera mon recours.  
Je le attends.  

        Que on le suive, & que le on me en réponde.   

He bien, sens-tu, méchant, que ton cœur te confonde ?  
Te sens-tu dans le crime assez bien affermy,  
Monstre, que dans ces lieux les Enfers ont vomy ?  
De tes lâches projets la fortune se jouë.  

On ne vous a rien dit que mon cœur desavouë.  
A qui veut que le crime éternise ses ans  
Les forfaits les plus noirs sont les plus éclatans.  
Le Roy que fit ma Sœur par son hymen funeste,  
A pery par mon bras, & vous sçavez le reste.  
Fier de ce premier crime, & seur de vostre appuy,  
Je ne ay rien oublié pour la perdre aprés luy.  
La mort que elle a soufferte est mon dernier ouvrage ;  
Et son Fils, à son tour eût assouvy ma rage :  
Je en avois donné le ordre, & je allois estre Roy  
Si le sort inconstant ne me eust manqué de foy.  
Vos droits à le Angleterre estant peu legitimes,  
Et les miens à le Ecosse estant crimes sur crimes,  
Pour les mieux affermir je cherchois les moyens  
De unir mon Sceptre au vostre, & vos crimes aux miens.  
Le Ciel cruel aux uns, & favorable aux autres  
Se oppose à mes desseins, & seconde les vostres :  
Tous deux enfans de Rois par un semblable sort  
Il vous éleve au Trône, & me livre à la mort.  
Mais se il croit la choisir son attente est trompée.  
Quoy que on me ait par son ordre arraché mon épée,  
Son aveugle colere a manqué de prévoir  
Que je avois, malgré luy, ma mort en mon pouvoir.  
Lors que on tombe de un Trône où le on a dû pretendre,  
Voila sans balancer le party que on doit prendre.  

Faites tous vos efforts pour tromper⁎ ses projets.  
Il est trop peu puny pour de si grands forfaits.  
Il merite, le Traistre, une plus longue peine.  

Le endroit où je ay frappé rend vostre attente vaine :  
Et je ay la gloire, au moins dans un sort si fatal,  
De mourir autrement que ne est mort mon Rival.  
Je expire.  

        Juste Ciel ! quelle suite de crimes !  
Que la haine & le amour ont de injustes maximes⁎ !  
Et que un cœur déreglé, qui suit leurs mouvemens  
Se condamne soy-même à de cruels tourmens !  
Heros trop malheureux ! trop malheureuse Reine !  
Victimes tout ensemble & de amour & de haine,  
Ne me reprochez point vostre injuste trépas :  
Vous goûtez un repos dont je ne joüis pas.  