

/ IV / Il ne suffit pas toûjours aux Pieces de Théatre de estre bonnes, pour estre heureuses⁎ ; beaucoup de choses, comme les Acteurs, la saison, le goût du siecle, la disposition des Spéctateurs, contribuënt à faire valoir, ou à faire tomber cette sorte de Ouvrages ; ainsi chaque Autheur est en droit de justifier le sien, quand il se croit en état de le pouvoir faire. Jusque icy je ay negligé ce secours, que je devois peut-estre à la justification de quelqu'un de mes Ouvrages, quand ils ne ont pas réüssy. Je ne estois pas assez convaincu de leur mérite, pour me plaindre publiquement de leur malheur. Mais à le égard de Artaxerce, le moyen de se taire ? Le jugement des Personnes fort éclairées, et dont le nom est respecté de le envie⁎ mesme, les applaudissemens que cette Piece reçeut dans les premieres Représentations, me répondoient de un succés infaillible.Un chûte si prompte, et si surprenante, / V / peut-elle estre naturelle ? Et ne doit-on pas le imputer à quelque cause extraordinaire ? Toutefois me laissant aller à ma coûtume, et à mon inclination, satisfait du témoignage de beaucoup de honnestes⁎ Gens, et de le indignation du Public, qui ne a pû dissimuler une injustice si manifeste, je mettois Artaxerce au nombre des Ouvrages malheureux, et je fusse demeuré dans un profond silence, si ceux qui se croyent intéressez dans la réputation de mon Ouvrage pour le honneur de leur jugement, ne me eussent retiré de le assoupissement où je estois. Je ne dis pas cecy par cette fausse modestie, que affectent ordinairement les Autheurs qui veulent déguiser la demangeaison que ils ont de se faire imprimer. Pour justifier mes intentions, il suffit que on sçache que je ne ignore pas ce déchaînement de critique qui regne aujourd'huy, qui fait trembler tous ceux qui se meslent de écrire, et qui sans-doute est un des plus grands malheurs que on puisse reprocher à notre siecle. Ce seroit une temérité inexcusable, de se livrer volontairement à cette fureur⁎ contagieuse qui a infecté la Cour et la Ville. Ne sçais-je pas ce qui est arrivé à un de mes Amis, qui ayant donné au public un Ouvrage plein / VI / de esprit et de invention, le a veu déchirer impitoyablement dans toutes ses parties, jusques-là que on a pas épargné un des plus beaux Vers que on ait jamais fait à la loüange du Roy ?

Le Modelle des Roys, et le Image des Dieux,

Quel Vers eut jamais eu un plus beau sens, et a donné une plus glorieuse idée du plus grand des Roys ? Quelle expression peut estre plus noble et plus heureuse⁎, et peut faire tant de honneur à nostre Héros et à nostre Langue ? Je ose défier les Poëtes Grecs et Latins, de nous fournir dans tout ce que ils ont fait de plus beau pour leurs plus fameux Héros, une loüange plus exquise et plus relevée, et qui ait à mesme temps tant de justesse⁎, et tant de grandeur. Cependant on a voulu tourner en ridicule un Eloge si juste⁎ et si magnifique, et le on a demandé si ce Modele estoit de bois, ou de pierre, et si cette Image estoit de plastre ou de cire. Une si méchante plaisanterie ne mérite pas une réponse sérieuse, et je diray seulement à le Autheur de ce beau Vers, qui a esté si indignement critiqué, ce que il me a dit luy-mesme en pareille occasion, mais avec moins de justice, et ce que on peut dire à tous les bons / VII / Autheurs qui ne sont pas toûjours heureux⁎, que dans les plus beaux siecles, il y a eu toûjours des ces prétendus Connoisseurs qui ont fait la guerre au mérite, et qui entraînoient quelquefois le commun du Peuple avec eux.

Norat Nasonem sola Corinna suum.

Cependant il est assez fâcheux de se exposer à ces Censeurs impertinens, et de atendre que la Postérité nous en fasse justice apres nostre mort; mais il faut bien obeïr à mes Amis, qui veulent que puis que Artaxerce ne a pas eu assez de temps pour se faire voir sur le Théatre, et que il a esté comme enlevé aux yeux du Public avec trop de précipitation, je le luy rende en le faisant imprimer, et donne ainsi le loisir à tout le monde de le examiner, et de asseoir sur la lecture un jugement solide, et assuré. On veut mesme que en le justifiant sur les défauts que on luy reproche, je luy donne dequoy soûtenir⁎ le grand jour où il va paroistre.

Pour satisfaire exactement à ce que on exige de moy, il faudroit remonter à la naissance des premiers désordres du Théatre, / VIII / que on ne peut imputer que à certains Esprits, qui par une ambitieuse déférence, se sont rendus serviles imitateurs des Anciens, pour devenir à leur tour les modeles de nostre siecle. Tout chargez, et tout fiers de leurs dépoüilles, ils méprisent ce qui ne porte pas leur caractere, et veulent assujetir le goust de tout le monde, à leur goust particulier.

Je sçay ce que nous devons aux Anciens ; et peut-estre que ceux qui ont suivy le chemin que ils nous ont tracé, ont suivy le plus sûr et le plus commode ; mais ce chemin ne est pas le seul, et le plus glorieux. Ne doivent-ils pas avoüer que la Tragédie et la Comédie modernes sont montées au plus haut point, et que les Autheurs François riches de leur propre fonds, ont surpassé les Anciens sans les imiter, comme si la premiere gloire des belles Lettres, qui est celle du Théatre, estoit reservée au siecle du plus grand de tous les Roys ? Si nos Censeurs ne veulent pas convenir de cette verité, pourquoy empoisonner le Public de le erreur dont ils sont prévenus⁎ ? Ce est de cette source que on a veu couler, et se répandre un dangereux venin, un esprit de orgueïl, de envie⁎, de critique, et de cabale. Leur autorité, et leur / IX /exemple, ont entraîné beaucoup de honnestes⁎ Gens. Tout le monde veut monter sur le Tribunal, et usurper comme eux le droit de juger souverainement ; on se fait un goust à leur mode ; on ne va plus à la Comédie que pour chercher avec eux les endroits où le on peut trouver à redire. Comme on ne peut pas nier que ils ne ayent de le esprit et du sçavoir, les demy-sçavans, et la multitude ignorante, et méme quelques Sçavans, se laissent ébloüir à de grands noms qui composent et qui protegent cette secte. Le on ne sçait que trop tous les ressorts, et toutes les machines que ils ont remuées, pour se faire une puissance si formidable à tous ceux qui ne sont pas de leur party. Je me renferme aux choses qui me regardent, et me contente de faire voir en passant avec quelle fureur⁎ on se est acharné sur tous les Ouvrages qui portent mon nom.

Avant que cette tempeste se élevast, plusieurs de mes Pieces avoient réüssy sur tous les Théatres de Paris ; et ensuite me estant attaché au Théatre le plus foible, et le plus abandonné des autres Autheurs, mes Ouvrages le firent subsister plusieurs années, et mes Pieces y firent assez de bruit pour y attirer le Roy, et toute la Cour. Sa Majesté en /X / honora une de sa présence, de son approbation, et de sa libéralité⁎. A quoy veut-on que je impute le mauvais ou le foible succés des Ouvrages que je ay fait joüer depuis sur un Théatre plus fort, et plus heureux⁎, lors mesme que par les sentimens des Juges équitables, ils estoient beaucoup meilleurs que ceux qui les avoient précedez ? Que je aurois icy de choses à dire, si je voulois approfondir cette matiere, et reveler tout ce qui se est passé à la honte de nostre siecle ! Comme ceux dont je veux parler font honneur aux belles Lettres par leur esprit, peut estre ont-ils mérité de ceux-là mesme que ils ont offencé par leur conduite, que on les laisse joüir de leur réputation. Je ne veux point que on me reproche de avoir soüillé ma Prose, ou mes Vers, par des satires ou par des veritez scandaleuses. Je ne ay besoin pour justifier une partie de ce que je dis, que de une simple exposition de ce qui est arrivé à mes dernieres Pieces ; sçavoir, le Comte de Essex, Agamemnon, et Artaxerce. Le premier ayant eu le bonheur de plaire à tous ceux qui le virent sans prévention⁎, et mon nom ayant paru pour distinguer cet Ouvrage de un autre qui portoit le mesme titre, et qui venoit de paroistre avec succés, / XI / sous le nom de Mr de Corneille le jeune, on suscita de abord des Censeurs de profession, qui ne trouvant point à mordre sur la Piece, attacherent leur critique à certaines circonstances de la Scene, et à des choses qui regardoient les Acteurs, et par quelques plaisanteries que il débitoient tout haut, jetterent sur la Piece un ridicule qui osta au reste des Spéctateurs le attention et le estime que on luy devoit. Agamemnon ayant suivy le Comte de Essex, et voulant le dérober à une persécution si déclarée, je cache mon nom, et laisse afficher et annoncer celuy de Mr de Assezan. Jamais Piece de Théatre ne a eu un succés plus avantageux. Les Assemblées furent si nombreuses, et le Théatre si remply, que on vit beaucoup de Personnes de la premiere qualité prendre des places dans le Parterre. Quel succés a esté honnoré de une circonstance aussy singuliere, et si glorieuse ? Que arrive-t-il apres cette réüssite extraordinaire ? On soûtint, on voulut faire des parys considérables, que je ne avois aucune part à cet Ouvrage ; on aima mieux en donner toute la gloire à un nouveau venu. Le temps et la verité ayant confondu⁎ le imposture, et le envie⁎, je prens quelque confiance de ce dernier suc-/ XII /-cés, et croy pouvoir hazarder mon nom en faisant paroistre Artaxerce. Il ne en falut pas davantage pour luy attirer tout ce qui a contribué à le faire tomber. Je avoüray de bonne foy que ma Piece ne est pas sans défauts, et que il y a eu certains contretemps, et un desordre dans les Représentations, qui se peuvent imputer à mon Etoile ; mais que a-t-on fait pour reparer ou combatre ce malheur ? Si la Fortune ne est pas toûjours de mes amies, faloit-il se entendre avec elle, et me traiter avec la derniere rigueur ?

Je ne ay garde de fatiguer le Public par un détail indigne de son attention. Je aime mieux épargner par un modeste⁎ silence, ceux qui me ont fait du mal, et faire grace à ceux qui ne me ont pas fait justice ; peut-estre le honnesteté⁎ de mon procedé les fera repentir de le injustice que ils me ont faite.

Pour le faire voir clairement, et satisfaire à ce que on attend de moy, examinons les défauts que on attribüe à cet Ouvrage ; quelques-uns ont condamné le Sujet, et ne me ont donné de autre raison de leur critique, que leur goust particulier. Je pourrois me dispenser de répondre à ceux qui jugent par une regle extrémement fausse. Je ne ay que un mot à leur / XIII / dire pour justifier mon choix ; sçavoir, que le troisiéme Acte de ma Piece, où le noeud du Sujet se forme et brille davantage, a esté universellement applaudy ; et cela devroit suffire pour donner à toute la Piece un succés avantageux, puis que on a veu un grand nombre de Pieces de Théatre réüssir par la beauté de deux ou trois Scenes. Ceux qui ont attaché leur critique aux caracteres des Personnages, disent que Artaxerce, qui est mon Héros, ne répond pas par sa conduite, et par ses sentimens, à cette grande idée que je donne de son caractere dans le Portrait que je en ay fait. Je avoüe que je ay flaté Artaxerce, et que ayant dessein, en faisant son Portrait, de faire celuy de Loüis le Grand, qui est seul semblable à luy-mesme, il falloit pour le faire ressembler à son Original, donner au Héros de ma Piece une sorte de grandeur qui appartenoit à un Héros plus achevé ; mais comme cette raison ne suffit pas pour tout le monde, il est aisé de faire voir que ce Portrait de Artaxerce, quoy que un peu flaté, ne laisse pas de luy ressembler, et que tout ce que il fait dans ma Piece, ne dément⁎ pas le caractere que je luy ay donné. Artaxerce peut-estre ne estoit pas un Héros du premier ordre ; cependant il avoit / XIV / une valeur fort distinguée, et une grandeur de courage⁎ qui se répandoit dans toutes ses actions, et qui est la source naturelle de toutes les vertus héroïques.

Ce est de là que luy venoit cette liberalité⁎ magnifique, qui luy fit donner une Coupe de or de mille darigues, qui estoient des pieces de or, à un Artisan qui ne trouvant point autre chose en son chemin pour offrir à son Roy, courut à la Riviere y puiser de le eau dans ses deux mains, et alla la luy présenter ; cette modération admirable, qui luy fit écouter sans emportement, les paroles insolentes de un Lacedémonien, nommé Euclidas ; cette clémence royale, qui pardonna à Cyrus son Frere, lors que il fut surpris voulant le assassiner, dans le temps que il fut sacré par les Prestres dans le Temple de Minerve. Ce est de ce mesme principe que venoit encore sa bonté envers ses Parens, et sa douceur envers ses Sujets ; Vertus rares et singulieres pour un Roy de Perse, dont les Roys ordinairement affectoient une majesté inaccessible, et une sevérité odieuse. Ce sont ces Vertus où je me suis attaché, et dont je ay formé les principaux traits du caractere de  Artaxerce, parce que elles ont plus de éclat, et plus de ra-/ XV /-port avec tout ce qui se passe dans la principale Action de mon Sujet. Ce est pour cela que on a tort de condamner dans ce Roy, bon, genéreux, plein de humanité, et de tendresse, ces dégousts que il fait voir pour la Couronne, qui estoit la veritable cause de tous les désordres de sa Maison, des cruautez⁎ de Parisatis sa Mere, de le attentat et de la révolte de Cyrus son Frere, que il fut obligé de tuer de sa propre main en bataille rangée ; des divisions de ses Enfans, qui par une jalousie ambitieuse, disputoient entre eux avant la mort de leur Pere la Succession de le Empire. Ce est par là que il est aisé de répondre à ceux qui me ont reproché de avoir donné à un Roy que je peins avec tant de grandeur, un peu trop de facilité pour son Favory Tiribaze qui abusoit de sa faveur, et de le ascendant que il avoit sur luy, et dont luy-mesme connoissoit le orgueïl, et le insolence. Cette inclination genéreuse que il avoit à faire du bien, et à oublier le mal que on luy faisoit, justifie sa conduite ; il aima mieux se faire soupçonner de avoir un peu de foiblesse, que de manquer à sa reconnoissance ; il croit devoir moins à luy-mesme, que à un Homme qui estoit le premier appuy de son Trône, et qui avoit sou-/ XVI /-vent prodigué sa vie pour conserver celle de son Maistre. Je puis répondre la mesme chose à ceux qui accusent un Roy amoureux de avoir trop de modération pour un Fils son Rival, et qui veulent que un grand Roy se serve de son autorité, et non pas de sa raison, pour combatre son Fils. Je sçay bien que dans une pareille rencontre, je ay donné plus de fierté à Agamemnon, et que il traite Oreste son Fils avec plus de hauteur ; mais je soûtiens que Artaxerce est plus honneste⁎ Homme que Agamemnon, et que la retenuë, et le humanité dans une occasion si délicate de amour et de jalousie, font plus de honneur à Artaxerce, et sont les plus beaux traits du caractere héroïque. Rien ne est si grand, et si glorieux pour un Roy, que de se retenir et de resister à la tentation de une puissance absoluë, quand elle est irritée⁎ par le bonheur impréveu de un Rival plus aimé que luy. Ce ne est pas que  Artaxerce ne fasse voir par quelque éclat de colere, et par quelque trait de foiblesse, que il est Homme et sensible ; mais vous voyez aussi-tost sa bonté et son courage⁎ venir au secours de sa gloire. Je avouëray que lors que se laissant seduire par les conseils de Tiribaze, il se résout de ravir Aspasie à son Fils, il semble démentir⁎ sa modération ; / XVII / mais ne sçait-on pas que il est du caractere de un Amant⁎, quelque sage que il soit, de se emporter quelquefois pour les interests de son amour, et que ce est une de ces foiblesses excusables que on pardonne aux plus grands Héros. Il suffit que apres de grands combats que il rend contre sa passion, il cede à cette genereuse⁎ bonté, qui est comme sa vertu dominante qui triomphe de son amour, et donne Aspasie à son Fils.

Mais la Critique ne se est pas arrestée aux objections qui peuvent avoir quelque fondement, et quelque vray-semblance ; elle a supposé ce qui ne estoit pas. Voyant que Artaxerce montroit dans le second Acte quelque legere tentation de quiter la Couronne, quoy que il prenne une rêsolution toute contraire ; ils disent que il la cede à son Fils au mesme temps que il le choisist pour son Successeur. Par cette suposition artificieuse⁎, il leur est aisé de faire voir que Artaxerce soûtient⁎ mal le caractere de un grand Roy. Ce est par là que on le peut accuser de trop de foiblesse, et Darius son Fils de une dureté ingrate et condamnable, lors que en recevant la Couronne de son Pere, il ose luy disputer la possession de Aspasie, qui devoit estre la consolation de / XVIII / sa retraite, et le prix de le Empire que il cedoit à son Fils. Ceux qui eurent soin de décrier ma Piece quand elle fut joüée à Versailles, ne manquerent point de répandre cette erreur. La prévention⁎ fut telle, que des Personnes équitables et bien intentionnées, en furent ébloüies, et ne trouverent plus dans le troisiéme Acte que on leur avoit tant vanté, ce qui avoit merité dans Paris une approbation universelle ; et ce est icy que il faut déplorer le destin de ceux qui travaillent pour le Théatre. Ils ne ont pas seulement à redouter les Censeurs indiscrets⁎, chicaneurs et malins ; mais encore les Critiques imposteurs et de mauvaise foy.

Passons aux objections que on a faites contre le caractere de Darius. On prétend que il se dément⁎ dans le quatriéme Acte, lors que ce Prince qui paroist si respectueux envers son Pere, et qui ne veut pas se servir de cette Loy si ancienne et si sacrée dans la Perse, qui vouloit que celuy qui estoit nommé Successeur à la Couronne, pût demander la faveur que il souhaitoit, passe tout de un coup à cet emportement qui va jusques à vouloir enlever Aspasie à son Pere ; mais ceux qui me font cette objection, igno-/ XIX /-rent-ils cette regle de Théatre, que cette sorte de changement et de inégalité dans les Personnes que on représente sur la Scene, ne est vicieuse que alors que elle se fait sans aucun évenement, et sans aucune cause exterieure, et que un Personnage change de sentiment et de caractere par son propre mouvement ? Icy Darius quoy que jeune, ardent, impétueux, et qui veut mourir, se il est obligé de ceder sa Maîtresse⁎, ne se emporte contre son Pere, que alors que il voit que ce Pere, qui malgré sa passion et son ressentiment, fait voir tant de tendresse pour son Fils, prend tout de un coup la résolution de luy oster Aspasie, et luy fait porter cette nouvelle par Tiribaze mesme, qui luy avoit donné un conseil si violent. Le emportement et le exemple du Pere ébranlent le respect du Fils, et de autant plus que Tiribaze luy envoye des Amis infidelles, qui par un faux zele, et par des conseils concertez, irritent⁎ la jalousie de Darius. Le retour de ce Prince et son repentir, qui le font trembler de respect à la veuë de son Pere, quand il veut enlever sa Maîtresse⁎, et qui luy font tomber les armes des mains, fait bien voir que il garde pour luy dans le fond de son coeur un respect qui ne se dément⁎ / XX / que par la violence de son Pere, par la force de sa passion, et par le inspiration de ses faux Amis.

Pour finir cette Preface, qui peut-estre ne est déja que trop longue, je ne ay que à répondre à le objection que on me a faite touchant le Personnage de Nitocris. Les uns disent que ce est un Episode inutile, sans lequel le action de ma Piece auroit son execution entiere, et que je en devois faire un Personnage müet, comme de celuy de Ariarathe, Frere de Darius ; mais peut-on traiter de inutile le Personnage de Nitocris, qui estant Fille unique de Tiribaze, oblige la tendresse de son Pere à appliquer tous ses soins à la couronner par le Mariage de un des Fils de Artaxerce ? Ne est-ce pas elle, qui plus fiere et plus vindicative mesme que son Pere, voyant ses espérances trompées, soûtient⁎ son ressentiment, et combat les irrésolutions de un Pere qui brûle de vanger par la perte de Darius, et par celle de Artaxerce, les affrons que il a reçeus de le un et de le autre, mais qui craint de faire périr sa Fille par une entreprise si dangeureuse ? De ailleurs, ne sçait-on pas que il y a des Episodes qui ne estant pas de une necessité absoluë, font des beautez considérables dans une Pie-/ XXI /-ce, et cela suffit pourveu que ce ne soit pas un ornement étranger, et trop ambitieux. Ne est-ce pas un grand plaisir au Spectateur de voir confondre⁎ la vanité et la confiance de Nitocris qui se croit aimée de Darius, et qui se flate de se voir un jour sur le Trône par le Mariage de ce Prince ? Ne est-ce pas aussi un ornement bien naturel dans mon Ouvrage, de y voir cette opposition de la sagesse de Aspasie qui sacrifie sa passion à son devoir, et de le orgueïl de Nitocris ? De autres trouvent étrange que je introduise sur la Scene une Fille sans amour ; mais ne voit-on pas que je affecte de luy donner cette dureté, pour ne pas tomber dans ce caractere de Amante⁎ vindicative, si rebatu sur la Scene Françoise.

Voila ce que je avois à dire pour la justification de Artaxerce ; et ce est de là que je tire une Réponse invincible, contre ceux qui ont dit que ma Piece ne estoit pas assez touchante. Je sçay bien que elle ne a pas ce Tragique qui est dans les horreurs de Œdipe, et dans les fureurs⁎ de Cassandre ; mais ne voit-on pas dans ma Piece de grands interests et de puissans mouvemens que font naistre les passions les plus violentes, le amour, la haine, la jalousie, le orgueïl, le ambition ? Ne y voit-on pas un Pere/ XXII / Rival de un Fils que il idolâtre, et qui voyant ce Fils criminel, se sent déchirer par le extréme desir que il a de le sauver, et par le obligation que il a de le immoler à la rigueur des Loix ? On y voit un Prince qui ne aime pas moins son Pere que il en est aimé, qui ne peut luy ceder, ny luy refuser Aspasie ; qui se voit malheureux par la jalousie de un Pere qui est son Roy, et qui le choisit pour son Successeur, et par la résistance de une Maîtresse⁎ dont il est aimé. Quelle misere est plus illustre et plus touchante que celle de Aspasie, qui estant prevenuë⁎ de une estime infinie pour Artaxerce, penetrée de ses bien-faits, enchaînée par sa reconnoissance, se sent entraîner vers Darius par un panchant invincible, et qui cependant se arrache à son amour pour se donner toute entiere à son devoir ? Quelle ambition, quelle haine, quelle vengeance est plus emportée que celle de Tiribaze, et de sa Fille, qui se croyoient deshonorez par le refus de Darius ? Ay-je mal répondu à la grandeur de mon Sujet par la foiblesse des Vers, par le défaut des expressions, par la fausseté des sentimens ?

Ce est dequoy pourront juger ceux qui liront ma Piece avec attention. Je les prie / XXIII / sur tout de ne se laisser point prévenir par ces Messieurs qui se font Chefs de Party, et moins encore par ceux qui les suivent aveuglement, et qui présument de avoir le mesme droit de decider souverainement, parce que ils ont eu quelque commerce de débauche et de plaisir avec eux.

Le Autheur du Festin des Dieux vient de me envoyer sur ce sujet un Madrigal, qui pourra délasser ceux qui prendront la peine de lire ma Preface.

Cet insolent orgueïl de décider en Maistre,  
De la droite raison choque toute les Loix :  
Avec un bel esprit on peut boire cent fois,  
Et ne avoir pas le honneur de le estre.  
Ce est beaucoup que de boire avec ces grands Docteurs,  
Qui se font les Tirans du reste des Autheurs ;  
Mais se connoistre en Comédie,  
Est un don qui dépend de un naturel heureux⁎,  
Et non pas une maladie  
Qui se gagne à boire apres eux  

Artaxerce, TRAGEDIE.

La Perse enfin triomphe ; et des Grecs ennemis,  
Ce qui restoit à vaincre, est défait⁎, ou soûmis.  
Aux Victoires du Roy je ajoûte une Victoire,  
Et je me flate encor de une nouvelle gloire.  
Voicy ce jour pompeux si longtemps souhaité,  
Où pour rendre à le Etat plus de tranquillité,  
Mon Pere va nommer le Heritier de le Empire.  
En attendant ce choix, Babilone soûpire⁎,  
Trop lasse de essuyer les complots diférens  
De ceux que un mesme sang a fait mes Concurrens.  
Artaxerce à ses Fils équitable et fidelle,  
Leur voulant pour la gloire inspirer plus de zele,  
Sans distinguer le Aîné du reste de son sang,  
Veut que le seul mérite hérite de son rang.  
Je ne en murmure⁎ point ; le Roy doit son sufrage⁎  
Plutost à la vertu⁎, que à la faveur de le âge.  

Oüy, Seigneur. Mais je voy que entre ses Fils jaloux  
Le Roy ne distinguant que Ariarathe et vous,  
Seuls dignes de le honneur de cette concurrence,  
Il vous est bien aisé de emporter la balance.  
Le Roy doit couronner vostre âge et vos exploits,  
Mesme il semble, Seigneur, que en attendant son choix,  
Vous fustes par avance au milieu de le Armée  
Nommé par la Victoire et par la Renommée.  
Tout se tait devant vous, ou tout parle pour vous.  
Vous ne avez que à gagner un Favory jaloux  
Qui veut faire passer le Sceptre en sa Famille.  
Il prétend le obtenir pour le Epoux de sa fille.  
Ce est de tous les Mortels le plus impérieux,  
Il est vindicatif, ardent, ambitieux.  
On le a vû quelquefois plein de une indigne audace  
Pres du Roy hautement à nos yeux prendre place,  
Et porter en public, en dépit de nos Loix,  
Les mesmes ornemens qui distinguent nos Roys.  

Mais si de un feu caché je avois le ame enflâmée…  

Quel amour !  

        En partant pour commander le Armée,  
Je brûlois en secret et cet embrazement  
Que irritoient⁎ mon silence et mon éloignement,  
Semble encor se augmenter, revoyant ce que je aime.  
Je aime Aspasie.  

    O Dieux. Aspasie !  

        Elle-mesme.  

Etrangere, et de un sang trop indigne de vous…  

Il ne est rien de si grand, de si beau parmy nous ;  
Et mon amour est tel, que au milieu des allarmes,  
Tout plein de la beauté dont je adore les charmes⁎,  
Le ardeur de la revoir, qui croissoit tous les jours,  
Donnoit à mes exploits un plus rapide cours,  
Et me inspiroit sans cesse une force nouvelle,  
Pour hâter mon triomphe, et me raprocher de elle.  

Mais quel est vostre espoir ? Vous sçavez que le Roy  
Est maistre souverain de vous, de vostre foy.  
Avez-vous oublié la disgrace de Arsame ?  
        Aspasie autrefois refusée à sa flâme⁎…  

Ce malheureux Amant⁎dans nos derniers Combats  
Blessé mortellement, et tombant dans mes bras ;  
Darius, me dit-il, reçois avec ma vie  
Ces soûpirs⁎ que je donne à le aimable Aspasie.  
Transporté⁎ de douleur, par un dernier effort,  
Je presse ma victoire, et je vange sa mort.  
Je reviens, et tout plein de mon impatience,  
Je revois Aspasie, et je romps le silence.  
Cet aveu la troubla, mais dans cet entretien  
Mon trouble estoit trop grand pour bien juger du sien.  
Mais depuis quelques jours une froideur mortelle…  

Elle craint vostre amour. Si trop de ardeur pour elle  
Contre le choix du Roy revoltoit vostre cœur,  
La modeste⁎ Aspasie en mourroit de douleur.  
On croit que à Nitocris vostre foy destinée…  

Le Roy me imposeroit cet étrange Hymenée !  
Tiribaze est de un sang noble, mais odieux,  
Fier, vaillant ; mais sans foy, sans justice, sans Dieux.  
Nitocris est sa Fille ; et si le Roy qui me aime,  
Gagné par Tiribaze, et se oubliant luy-mesme,  
A promis un Hymen si peu digne de moy,  
Je sçay bien le moyen de dégager sa foy.  

Que osez-vous espérer, et que me osez-vous dire ?  

Ne va-t-on pas nommer le Heritier de le Empire ?  
Ignores-tu nos Loix ? Le Roy doit accorder  
Ce que son Successeur luy voudra demander.  

Mais, Seigneur, songez-vous que vous avez un Frere  
Amant⁎ de Nitocris, et chéry de son Pere ?  
Vous devez ménager, implorer la faveur  
De un Ministre insolent jaloux de sa grandeur.  

Faudra-t-il me abaisser jusqu'à prier un Traître,  
Moy le Héritier du Trône, et le Fils de son Maître ?  
Oüy, noble orgueil⁎ du sang, il faut malgré tes Loix,  
Il faut fléchir, mais ce est pour la dernière fois.  
Allons pour Tiribaze affecter tant de zèle.  

Mais aimant Nitocris, présumant tout pour elle,  
Se il presse vostre Hymen, vous devez le accorder.  
 
Il a trop de fierté pour me le demander ;  
Pour sa Fille et pour luy, mes soins, ma complaisance,  
Luy donnent plus de orgueil, et plus de confiance.  

Je sçay que de sa Fille aveugle Adorateur,  
Il croit que son mérite a touché vostre cœur.  
Cependant il suspend le choix de vostre Pere,  
Incertain jusqu'icy sur le choix que il doit faire,  
Toûjours prest à trahir ou vostre Frere, ou vous.  
Régnez par sa faveur, et bravez son couroux.  
Ne perdez point de temps ; dans ce moment peut-estre  
Le Perfide travaille à vous donner un Maître.  
Forcez vostre fierté pour conserver vos droits.  

Le ambition ne est rien, je écoute une autre voix.  
Le Trône ne vaut pas ce que on souffre⁎ de blâme  
A prier un Sujet que on déteste dans le ame ;  
Mais le amour qui nous rend plus foibles, plus soûmis,  
Descend jusqu'à prier nos plus grands Ennemis.  
Je le voy. Laisse-nous.  

        Que venez-vous me aprendre ?  
Ce grand choix que le Roy fait si longtemps attendre,  
Le va-t-il faire enfin pour le commun bonheur ?  
 
Il brûle de le faire, et malgré tant de ardeur,  
Il plaint Ariarathe, et son inquiétude  
Entre deux Fils si chers fait son incertitude.  
Ajoûtez à ce triste et cruel⁎ embarras,  
Le trouble que la Reyne a fait par son trépas.  
Joignez aux déplaisirs de un Epoux et de un Pere,  
Le sanglant souvenir de la mort de son Frere.  
Depuis le instant fatal que en nos derniers Combats  
Il fit tomber Cyrus sous le effort de son bras,  
Troublé par cette mort, dont le image le étonne⁎,  
Il est presque tenté de quitter la Couronne.  
Ainsi le voyant plein de remords, de douleur,  
Oseray-je presser le choix de un Successeur ?  

Son triomphe rend-il sa valeur criminelle ?  
Se fait-il un forfait de la mort de un Rebelle ?  
Le Roy rend par ce coup la paix à ses Etats ;  
Et se il veut se épargner de nouveaux embarras,  
Le choix de un Successeur ne est pas moins necessaire.  
Si vous aviez voulu… mais vous aimez mon Frere,  
Et ne pouvant sur luy tourner le choix du Roy,  
Vous voulez empescher que il ne tombe sur moy.  

Puis que vous me y forcez, je veux bien vous le dire,  
On sçait par quels conseils je sauvay cet Empire,  
Quand vostre Oncle Cyrus vint attaquer le Roy ;  
On sçait quels coups pour luy je détournay sur moy,  
Et que aux plus grands périls ma vie abandonnée,  
Par mon sang prodigué marqua cette journée.      
Quand le Roy veut nommer un Sucesseur, je croy  
Que sauvé par mon bras, il peut songer à moy.  
Je pourrois me flater de le espoir que il me donne.  
Qui me a sauvé la vie, a part à la Couronne.  
Voilà ce que il me a dit, Seigneur, plus de une fois ;  
Mais je laisse le Trône au seul sang de nos Roys ;  
Et le exemple éclatant de cette déference,  
Aux plus ambitieux doit imposer silence.  
Je fais plus. Quand je voy plus de un Frere jaloux  
Combatre fiérement⁎ de le Empire avec vous,  
Je obtiens enfin du Roy, Seigneur, que entre vos Freres,  
Qui déchirent le Etat en des partis contraires,  
Ariarathe seul vous dispute ce choix.  
Ayant devant le Roy balancé tous vos droits,  
Quoy que toûjours pour vous un doux panchant le entraîne,  
Ainsi que sa raison, sa tendresse incertaine,  
Semble entre ses deux Fils ne oser rien décider,  
Et me livrer un choix que il ne ose hazarder.  

Si de vostre destin vous devenez le maître,  
Au moins faites un Roy qui soit digne de le estre.  
Ne attendez rien de bas de un cœur comme le mien,  
Un autre pour régner ne ménageroit rien.  
Nul ne sçait mieux que moy ce que vaut un Empire.  
Je ne suis point ingrat, cela vous doit suffire ;  
Mais se il falloit rougir pour un Trône à gagner,  
Je aimerois mieux cent fois obeïr que régner.  

Je aime ce noble orgueil⁎, ce généreux⁎ langage.  
Vous estes né trop grand pour manquer de courage⁎ ;  
Des Princes comme vous ne sont jamais ingrats,  
Mais de grands intérests que vous ne ignorez pas…  
Seigneur, ne en parlons plus, je ne ay plus rien à dire ;  
Ce est à vous de me entendre, il se agit de le Empire.  

Je veux vous le devoir, de autant plus que je voy  
Que vous aimez ma gloire, et me traitez en Roy.  
Moins vous me demandez et plus je doy vous rendre ;  
Qui donne ainsi le trône, a droit de tout prétendre ;  
Et mon zele agissant sur le exemple du Roy,  
Vous répond apres luy de ce que je vous doy.  
Mais voicy Nitocris.  

        Que ne puis-je, Madame,  
Expliquer à vos yeux les transports⁎ de mon ame !  
Vostre Pere me appreste un sort si glorieux…  
Mais je vois un grand trouble éclater dans vos yeux,  
Le espoir que il me a donné pourroit-il vous déplaire ?  
Laissez agir pour moy les soins de vostre Pere.  
Pour ne estre pas ingrat, je ne épargneray rien,  
Et je mettray son sort aussi haut que le mien.  

Quel succés attend-il, Seigneur, de vostre zele ?  
A son Frere, à vous-mesme, estes-vous infidelle ?  
Vous sçavez quelle part je prens à ce grand choix,  
Où deux Princes Rivaux demandent vostre voix.  
Mais ce qui plus me gesne, est de voir que vous-mesme  
Vous renoncez pour eux à la grandeur supréme.  
Quel est vostre dessein ?  

        Il suffira pour nous  
Que il nomme un de ses Fils qui sera ton Epoux.  

Il suffira pour nous ! Quel langage est le vostre ?  
Vous avez pour régner plus de droit que tout autre.  
Ne songez que à vous seul. Le pouvoir souverain  
Est presque tout entier, Seigneur, dans vostre main.  
Du suffrage⁎ du Roy ne estes-vous pas le maître ?  

Ma fille, à cet orgueil⁎ que tu me fais paroître,  
Je reconnois mon sang, et je aime à voir en toy  
Une Fille si fiere, et si digne de moy.  
Je ay du courage assez pour prétendre à le Empire ;  
Mais enfin quelque orgueil⁎ que ma faveur me inspire,  
Le Roy me refusa la Princesse Amestris.  
Quoy que de grands honneurs effacent ce mépris,  
Le Roy souffrira-t-il⁎ que une audace insensée  
Jusque aux droits de son sang éleve ma pensée ?  
Le Roy me promet tout, mais la commune voix  
Eleve Darius au Trône de nos Roys.  
Des Perses inconstants ne irritons⁎ pas la haine,  
Assurons à mon sang la grandeur souveraine ;  
Que ton front couronné console mes vieux ans,  
Et que je regne en toy pour régner plus longtemps.  
Le Roy pour Darius fortement se intéresse⁎,  
Mais je ay sçeu pour son Frere exciter sa tendresse,  
Et parlant pour tous deux, je ay suspendu sa voix,  
Pour devenir enfin le Arbitre de son choix.  
Non, que à le faire seul mon orgueil⁎ se dispense,  
Mais comme il semble enfin me en donner la puissance,  
Je remets dans tes mains un droit si glorieux.  
Choisis sans plus tarder avec tes propres yeux.  
Il faut prendre party, sans te laisser surprendre⁎  
Aux dangereux conseils de le Amour foible et tendre.  
Le jeune Ariarathe a pour toy plus de ardeur,  
Mais Darius fait voir par tout plus de grandeur.  
Il semble que en naissant, et prévenant⁎ son Frere,  
Il prit du sang des Roys le auguste caractere,  
Et que se estant saisy des vertus de son rang,  
Ne en a laissé que le ombre aux restes de son sang.  
Il revient triomphant, et fier de sa victoire,  
Il montre moins de amour, occupé de sa gloire.  
Le amour de Ariarathe est digne de pitié ;  
Mais doit-on écouter le amour et le amitié,  
Quand un grand intérest veut que on les sacrifie ?  
La Fortune nous rit, elle nous justifie.  

Vos leçons, vostre exemple, et vos fiers sentimens,  
Me ont appris à braver le Amour et les Amans.  
Vous me avez inspiré ces pensers héroïques,  
Et cette dureté des vertus politiques.  
Si la seule grandeur a pour vous des appas,  
Je ay mesmes yeux que vous, je marche sur vos pas.  
Commandez, choisissez, je suis toute à mon Pere,  
Et se il faut faire un choix, ce est à vous à le faire.  

Ministre ambitieux, je devrois te donner      
Un Roy foible, et qui fust facile à gouverner.  
Je deviendrois plus grand, plus fort par sa foiblesse ;  
Mais cette Politique est dure à ma tendresse ;  
Je te aime ; Darius te fera plus de honneur.  
Va-t-en voir Aspasie, et fais avec chaleur      
Agir pour Darius son crédit et son zele.  
Toute Fille que elle est, le Roy souvent le appelle  
Aux secrets de le Empire, aux soins de sa grandeur,  
Et semble entr'elle et moy balancer sa faveur.  
Je en murmure⁎ en secret, mais craignant sa puissance,  
Nous devons avec elle agir de intelligence.  
Sur le choix que on attend je doy presser le Roy.  
Fier de son amitié qui redouble pour moy,  
Je pourray faire entrer le Sceptre en ma Famille.  
Celuy que il va nommer va couronner ma Fille,  
Et mon ambition ne pouvant plus monter,  
Ne aura plus rien à craindre, et rien à souhaiter.  

Il faut abandonner le Prince Ariarathe,  
Cleonne…  

        Quelque espoir dont Darius vous flate,  
Le tendre Ariarathe a pour vous tant de ardeur…  

Ce est le ordre de mon Pere, et celuy de mon cœur ;  
Car enfin pour te ouvrir le fond de ma pensée,  
Penses-tu que je écoute une flâme⁎ insensée ?  
Penses-tu que trop foible, et sensible à mon tour,  
Je trouve plus de appas, où je voy plus de amour ?  
Où je voy plus de amour, je voy plus de foiblesse ;  
Je distingue le rang, et non pas la tendresse ;  
Ce est au lieu le plus haut et le plus glorieux,  
Ce est là, sans balancer, que je arreste mes yeux ;  
Et se il faut plus avant penétrer dans nos ames,  
Sçais-tu bien ce qui fait nos desirs et nos flâmes⁎ ?  
Le orgueil⁎ fait tout, Cleonne, et pour dire encor plus,  
La vanité souvent fait toutes nos vertus.  
Le Amour ne est pas un Dieu tel que on le a voulu faire;  
Le Amour périt bientost, sa flâme⁎ est passagere ;  
Le dépit, la raison, le âge, éteint les ardeurs,  
Mais la gloire jamais ne meurt dans les grands cœurs.  

Il est des cœurs, Madame, à le amour si fidelles,  
Que il y rend quand il veut ses flâmes⁎ immortelles.  

Croy ce que tu voudras, je ne te dy plus rien ;  
Mais enfin les grands cœurs sont faits comme le mien.  
Ainsi pour Darius, lors que je me intéresse⁎,  
Darius ne doit point ce choix à ma tendresse ;  
Je envisage toûjours sa prochaine grandeur,  
Et le plus pres du Trône, est plus pres de mon cœur.  

Mais, Madame, apres tout, se il faut que je me explique,  
Vous accomodez-vous de un Amant⁎ politique,  
Qui ne en veut que à le Empire, en soûpirant⁎ pour vous ?  

Dois-je le moins aimer, se il agit comme nous ?  
Je aime en luy cette ardeur qui court au Diadéme ;  
Il fait tout pour la gloire, et je en use de mesme.  

Mais enfin Darius, de le air dont je le voy,  
Vous rendre quelques soins⁎…  
 
        Hé qui peut mieux que moy  
Au Trône qui le attend avec luy prendre place ?  
La faveur de mon Pere, et le éclat de ma Race,  
Tout son espoir que il prend de notre seul appuy,  
Justice, honneur, devoir, tout me répond de luy,  
Et peut-estre le Amour me en répondra luy-mesme.  

Peut-estre…  

        Mais pourquoy ne veux-tu pas que il me aime ?  
Je sçay que avec le orgueil⁎ de un cœur ambitieux  
Je prens peu soin de plaire, et de charmer⁎ les yeux ;  
Que ne ayant rien dans le âme et de foible et de tendre,  
On donne peu de amour, quand on ne en sçauroit prendre ;  
Mais aussi quelquefois la fierté, les froideurs,  
Valent bien tous ces soins⁎ complaisans et flateurs.  
Ce chemin pour charmer⁎, est le moins ordinaire ;  
Mais on peut plaire enfin, en négligeant de plaire.  
Quoy que il en soit, je voy le Prince à mes genoux.  
Pour se assurer du Trône, il a besoin de nous,  
Et sans examiner se il aime, ou se il sçait feindre,  
Mon Pere me en répond, je ne ay plus rien à craindre.  
Allons voir Aspasie, et ne contestons plus,  
Implorons son pouvoir, et servons Darius.  
Tu murmures⁎ en vain, orgueil⁎ fier et rebelle,  
Il faut sans balancer te contraindre aupres de elle.  
Ne crains rien, de quelque air que nous puissions agir,  
Tout ce qui fait régner, ne fait jamais rougir.   

Quel que soit le sujet de vostre inquiétude,  
Vous ne pouvez sans honte, et sans ingratitude,  
Vous plaindre ny du Sort, ny du Roy, ny des Dieux ;  
Ils vous font un destin si beau, si glorieux…  

Ma fortune est sans-doute illustre, et non commune ;  
Mais je sens des malheurs plus grands que ma fortune.  
Je ne me plaindrois pas, si parmy tant de biens  
Les Dieux avoient mêlé de autres maux que les miens.  
Du Païs de Ionie en ces Lieux amenée,  
Au superbe⁎ Cyrus malgré moy destinée,  
Je vis par son trépas finir mes déplaisirs;  
Et mon bonheur alloit plus loin que mes desirs,  
Se il ne eust esté troublé par la mort de la Reyne.  
Tu sçais bien que pour moy sa faveur fut si pleine,  
Que le fier Tiribaze en conçeut quelque effroy,  
De autant plus que elle obtint de le amitié du Roy,  
Que je aurois dans sa Cour les plus augustes marques  
Qui distinguent icy les Filles des Monarques.  
Quels honneurs ! Qui jamais a passé comme moy  
Par un vol si rapide, au rang où je me voy ?  
Cependant le diray-je, et le pourra-tu croire ?  
Des chagrins si cruels⁎ empoisonnent ma gloire,  
Que je préfererois, pour me les épargner,  
La honte de servir, à le honneur de régner.  

Depuis deux jours, Madame, affectant la retraite,  
Pour combatre, ou nourrir quelque douleur secrete,  
Je voy couler vos pleurs. Le verray-je toûjours,  
Sans pouvoir à vos maux offrir quelque secours ?  

Ces pleurs coulent encor, ces témoins trop fidelles  
Du trouble que je sens, et des peines cruelles⁎  
Que je souffre⁎ en voulant contraindre ma douleur.  
Apprens, et cache bien le secret de mon cœur.  
Tu connois Artaxerce, et ce nom adorable  
Présente à ton esprit le Roy le plus aimable  
Que la Perse ait reçeu de la main de nos Dieux,  
Toûjours auguste et grand, toûjours victorieux,  
Et qui pouvant gagner le Empire de la Terre,  
Sacrifie à la Paix la gloire de la Guerre.  
Ardent à se vanger de ses fiers⁎ Ennemis ;  
Prompt à leur pardonner, si-tost que il sont soûmis ;  
Maître de la Victoire, et vainqueur de luy-mesme,  
Plus Roy par ses vertus, que par son Diadéme ;  
Libéral⁎, tout le monde est plein de ses bienfaits,  
Et ne offre à ses regards que des cœurs satisfaits ;  
Juste et clément ensemble, adoré quoy que il fasse,  
Ou quand sa main punit, ou quand sa main fait grace ;  
Donnant tout, faisant tout, pour le bonheur de autruy,  
Sans chercher, ny garder que la gloire pour luy.  
Ce Roy, si grand, si craint dans la Paix, dans les armes,  
Et tel que je le peins avecque tous ses charmes⁎,  
Semble me offrir sa main, et me faire entrevoir  
De un honneur que je crains le surprenant espoir.  
Incertaine, et tremblante, et ne osant me en défendre…  

Est-ce un si grand malheur ?  

        Acheve de me entendre,  
Je aime le Prince.  

    O Dieux !  

        Sa bouche à son retour,  
Avant le aveu du Roy, me expliqua son amour.  
Je ay fait tous mes efforts, et suis preste à tout faire,  
Pour me arracher au Prince, et me rendre à son Pere.  
Quoy que le amour du Roy se explique foiblement,  
Mon respect à luy seul me attache uniquement ;  
Mais le amour disposant de moy, malgré moyméme…  

Vous aimez Darius ?  

        Oüy, Barsine, je le aime ;  
De ses fers⁎, quoy que il soient, il faut se dégager ;  
Mais tu connois mon cœur, est-il fait pour changer ?  
Reconnoissance, honneur, devoir, obeïssance,  
Cent raisons à la fois condamnent ma constance ;  
Mais cette Loy de amour, qui rompt toutes les Loix,  
Me fait toûjours aimer ce que je aime une fois.  
Quelle est cette fureurs⁎ ? Faut-il parce que je aime,  
Renoncer à la gloire, et me oublier moy-mesme ?  
 
Quel est vostre dessein ? Artaxerce aujourd'huy      
Choisit un de ses Fils pour régner apres luy.  
Se il nomme Darius par une Loy supréme,  
Il peut vous demander au Roy malgré vous-mesme.  

Il peut me demander, me obtenir malgré moy ?  
Quel trouble ! quel desordre ! avertissons le Roy.  
Mais ce est perdre le Prince, et luy ravir le Empire,  
Ou plutost, et je entends que mon cœur en soûpire⁎,  
Ce est perdre mon amour.Que de cruels⁎ combats !  
Pren pitié de mon cœur, ne me abandonne pas.  
Trahiray-je le Roy ? Trahiray-je ma flâme⁎ ?  

Nitocris…  

        Nitocris ? Elle me hait dans le ame,  
Et ce que je ay de part à la faveur du Roy,  
Met quelque jalousie entre son Pere et moy.  

Vous me voyez, Madame, étonnée⁎ et timide⁎,  
Dans le attente de un choix dont ce grand jour décide ;  
Entre deux Fils Rivaux Artaxerce flotant,  
Ne attend que vostre avis sur un choix important.  
Un si grand intérest également nous touche ;  
La Perse, le Univers, vous parlent par ma bouche,  
Puis que enfin le Univers prend part à ce grand choix  
Qui donne un Successeur au plus grand de ses Roys.  

Ariarathe ayant le appuy de vostre Pere,  
Mon crédit pres du Roy vous est peu necessaire.  
Je ne me flate point ; si quelquefois le Roy  
Veut bien pour me parler descendre jusqu'à moy,  
Il croit que le conseil de une jeune Etrangere  
Est moins intéressé, plus libre, et plus sincere,  
Et la Fortune veut que en prenant mes avis,  
Il ne se repent point de les avoir suivis.  

Vous ne dites pas tout, et vostre modestie  
En dérobe à nos yeux la meilleure partie.  
Ce est ainsi, quand on a dessein de refuser,  
Que un injuste refus tâche à se déguiser.  
Pour vaincre vos froideurs, sçachez ce qui se passe ;  
Ne vous abusez plus, tout a changé de face.  
Le Prince Ariarathe avoit dans ce grand jour,  
Avec les droits du sang, les droits de son amour ;  
Et le espoir de un tel Gendre amoureux et sincere,  
Avoit en sa faveur intéressé⁎ mon Pere ;  
Mais de un plus doux espoir touché plus fortement,  
Mon Pere a tout de un coup changé de sentiment.  
Il est pour Darius.  

        Luy contre Ariarathe ?  
Et vous, Madame ?  

        Et moy ? Je suis injuste, ingrate ;  
Mais ce est au choix de un Pere à régler mes desirs.  
Je devore en secret mes cruels⁎ déplaisirs ;  
Je plains Ariarathe, et mon cœur qui soûpire⁎,  
Fait ce grand sacrifice au bonheur de le Empire.  
 
Nous vous devons, Madame, apres ce digne éclat,  
De grands remercîmens au nom de tout le Etat.  
Se il faut à cet effort laisser tout son mérite,  
Par quel prix envers vous faudra-t-il que on se acquite ?  
Le Trône est le seul bien qui peut payer⁎ un jour  
Cet effort de vertu⁎ plus grand que vostre amour.  
Aussi, si je ose enfin dire ce que je en pense,  
Cet effort tant vanté ne est pas sans espérance,  
Et Darius touché de ce zele éclatant,  
Vous destine sans-doute au Trône qui le attend.  

Peut-estre ; mais enfin craignant tout de son Frere,  
Il brigue avec ardeur le secours de mon Pere.  

Il a vû vostre Pere ?  

        Et ce Prince a fait voir,  
Que sur mon Pere seul fondant tout son espoir,  
Pour mériter nos soins, il me gardoit dans le ame…  
Mais je en pourroit trop dire…  

        Il vous aime, Madame.  

Je connoy peu le Amour ; mais vous sçavez, je croy,  
A bien examiner ce qui le attache à moy,  
Que nulle autre à son cœur ne sauroit mieux prétendre.  
Ce est à vous de achever ce que je en puis attendre ;  
Sur ce choix important que on résout aujourd'huy,  
Vous estes équitable, et vous serez pour luy.  

Darius voudroit-il me devoir quelque chose ?  

De tout son sort sur vous Darius se repose.  

Si pour vous, si pour luy mes vœux sont écoutez…  

Il sçait vostre pouvoir, il sçaura vos bontez ;  
Et moy qui puis sur luy prendre quelque puissance,  
Je puis vous assurer de sa reconnoissance,  
Et que il aime à tenir du rang où je vous voy,  
Le rang que il doit un jour partager avec moy.  

Darius me trahit ; Nitocris est aimée.  

De un si prompt changement estes-vous allarmée ?  
Je vous voy condamner, et craindre ses ardeurs.  

Voila ce que on produit mes ingrates froideurs ;  
Je ay demandé cent fois aux Dieux son inconstance,  
Le Infidelle a changé sans trop de violence.  
En gagnant Tiribaze, il veut se faire Roy ;  
Content de Nitocris, il veut régner sans moy.  
Allons parler pour luy. Si Darius me quitte,  
Oublions son amour, et non pas son mérite.  
Pour le faire régner, secondons Nitocris ;  
Que il change en sa faveur, que un Trône en soit le prix.  
Que dis-je ? tout mon cœur en frémit, en soûpire⁎.  
Ma Rivale avec luy partageroit le Empire ?  
Mais quel est cet indigne et lâche desespoir ?  
Le Roy me aime, il me écoute, et je sçay mon pouvoir.  
Si le Roy veut nommer Darius à le Empire,  
Eloignons-le du Trône où Nitocris aspire.  
Non, ma Rivale, non, tu ne régneras pas.  
Mais le Roy vient icy. Que luy diray-je ? Helas !  
Mon amour… mon dépit…Evitons sa présence.  

Me fuyez-vous ? A qui puis-je avec assurance  
Confier mieux que à vous les troubles de mon coeur  
Chargé du nouveau soin⁎ de faire un Successeur ?  
Au milieu de la Paix que je donne à la Terre,  
Mes Fils font sur ce choix une nouvelle Guerre.  
La jalouse fureur⁎, le orgueil, la trahison,  
Troublent de temps en temps la paix de ma Maison.  
Je ay cent fois éprouvé les fureurs⁎ de une Mere,  
Essuyé le attentat, la revolte de un Frere ;  
Et mon dernier exploit, par un sort inhumain,  
Du trépas de ce Frere ensanglanta ma main.  
Pour comble de misere, une Epouse fidelle  
A rendu par sa mort ma douleur immortelle.  
Ce estoit peu. Ce matin sacrifiant aux Dieux,  
Un presage étonnant⁎ se est offert à mes yeux.  
Voyez quelle terreur me a saisy dans le Temple.  
Par un prodige étrange, en ces Lieux sans exemple,  
La Victime frappée, apres le coup mortel,  
Se releve, se élance, et fuyant de le Autel,  
Court, remplit ses saints Lieux de une voix gémissante,  
Et laissant apres elle une trace sanglante,  
Tombe, en mourrant, aux pieds du Sacrificateur,  
Le fait pâlir de crainte, et frissonner de horreur.  
Je venois pres de vous raffermir mon courage ;  
Mais le cœur penétré de un si cruel⁎ présage,  
Une froide sueur a glacé tout mon corps.  
Je ne ay point fait de crime, et je sens des remords.  

Quel que soit ce présage, il ne a rien qui me étonne⁎,  
Tant que je vous verray maître de la Couronne.  
Vivez, régnez, Seigneur, sans déclarer vos vœux.  
Le choix de un Successeur seroit trop hazardeux.  
Fier des titres du Trône, il peut tout entreprendre.  
Tiribaze qui veut le obtenir pour son Gendre,  
Pourroit le instruire un jour à ne rien épargner.  
Ostez ce grand prétexte à le ardeur de régner,  
Et que aucun ne prétende à cette préference  
Que par de longs respects, et par sa patience.  
Songez que nous parler de faire un Successeur,  
Nommer un Héritier, ce discours nous fait peur.  
Epargnez-nous le horreur de un si cruel⁎ langage,  
Qui de vostre destin offre une triste image,  
Et nous menace enfin de en voir finir le cours.  
Dure, dure à jamais vostre régne, et vos jours.  

En vain vous me flatez ; les Destins en colere  
Me forcent de expier le meurtre de mon Frere,  
Et la voix de son sang se éleve contre moy.  
Ce coup, quoy que innocent, soüille la main de un Roy.  
Et me rend importun, odieux à moy-mesme,  
Me donne des dégoûts pour la grandeur supréme,  
Source de tous les maux que je souffre⁎ aujourd'huy.  
Que ne puis-je, lassé de vivre pour autruy,  
Ne vivre que pour moy, loin du Trône et du monde !  
Et pour passer mes jours dans une paix profonde,  
Que ne puis-je à vous seule attacher mon bonheur,  
En vous seule chercher, plaisirs, gloire, grandeur,  
Et choisir, pour remplir ma gloire et mon attente,  
Un Roy digne du Trône, et qui me représente !  

Je avoûray que on vous voit dans ce rang glorieux  
Accablé de malheurs qui font rougir les Dieux.  
On vous a vû gémir des fureurs⁎ de une Mere,  
Punir de vostre main les attentats de un Frere.  
On voit icy vos Fils le un à le autre opposez,  
Tous les liens du sang cruellement⁎ brisez ;  
Le trépas de la Reyne, et cent cruels⁎ présages,  
Capables de ébranler les plus fermes Courages ;  
Mais dût le nom de Roy, qui fait tant de Jaloux,  
Attirer tous les traits que on voit tomber sur vous,  
Les soins que attend de vous un Peuple qui vous aime,  
Vous attachent au Trône en dépit de vous-mesme.  

Ah ! je ne sçay que trop les loix de mon devoir,  
Et se il me permettoit de céder mon pouvoir,  
Oubliray-je que il faut couronner ce que je aime ?  
Il suffit que en gardant la puissance supréme,  
Je nomme un Successeur sage, vaillant, heureux⁎…  

Ne précipitez point un choix si dangereux.  
Les Destins ont parlé. Que ne puis-je vous dire  
Les maux que je prévois pour vous et pour le Empire !  
Tiribaze qui vient, seconde vos desseins,  
Et moy je vais pleurer les malheurs que je crains.   

Tout le Peuple demande avec impatience  
Un choix que vous tenez si longtemps en balance.  
Le entretien de Aspasie a-t-il enfin calmé  
Les injustes⁎ terreurs qui vous ont allarmé ?  

Non, et par trop de zele, ou par trop de prudence,  
Elle blâme mon choix, et mon impatience ;  
Et moy toûjours pressé de un remords eternel,  
Qui de un meurtre innocent fait un coup criminel,  
Je me fais des terreurs sur la mort de mon Frere,  
Dont toute ma vertu⁎ ne sçauroit me défaire⁎.  
Mais ce est peu de sentir une indigne frayeur,  
Un trouble encor plus grand embarasse mon cœur.  
Je aime Aspasie.  

    O Ciel !  

        Et ma foiblesse est telle,  
Que mon cœur ne respire, et ne vit que pour elle.  
La Reyne le honoroit de une tendre amitié,  
Et si de son vivant cette auguste Moitié  
Eut toute mon estime, et toute ma tendresse,  
Aspasie avec moy pleurant cette Princesse,  
Me faisant aupres de elle oublier mon malheur,  
Plus que je ne voulois, consola ma douleur,  
Et sa pitié donnant plus de force à ses charmes⁎,  
Me rendit trop sensible à de si belles larmes.  
Honteux de soûpirer⁎ dans le état où je suis,  
Las du Trône, accablé de troubles et de ennuis,  
Je murmure⁎ en secret contre ce rang supréme,  
Mais je écoute la gloire, et la Beauté que je aime :  
Je luy dois ma Couronne aussi-bien que mon cœur.  
Ce est assez de choisir un digne Successeur,  
De voir ainsi mes Fils vivre sans jalousie,  
Et sans craindre les Fils qui naîtront de Aspasie.  

Ce est ainsi que Aspasie obtient plus en ces Lieux,  
Que le sang le plus noble, et le plus glorieux.  
La Perse a des Beautez, dont la haute naissance…  

Va, ne sois point jaloux de cette préference.  
Se il est vray ce que on dit que Darius mon Fils  
Rend souvent des devoirs, des soins⁎ à Nitocris…  

Peut-estre donnant trop aux sentimens de un Pere,  
Je me laisse flater de un espoir teméraire.  

Non, non, il faut unir ton sang avec mon sang.  
Allons nommer enfin le Héritier de mon rang.  
Que mon Conseil se assemble, et quand toute la Terre  
Voit finir par mes soins les troubles de la Guerre,  
Que un Successeur nommé comble tous nos souhaits,  
Et rende à ma Maison une profonde Paix.   

Ce en est fait, Darius emporte le avantage.  
Ce est luy sur qui le Roy fait tomber son sufrage⁎,  
Et je voy ma faveur confondre⁎ aux yeux de tous,  
Tous ceux que trop de envie⁎ animoit contre nous.  
Nous triomphons, et mesme en dépit de Aspasie,  
Qui contraire à nos vœux, soit haine, ou jalousie,  
Ou qui servant le Roy par zele, ou par amour…  
Mais ce sont des secrets que tu sçauras un jour.  
Ne songeons aujourd'huy que à ce grand Hymenée,  
Où par le aveu du Roy je te voy destinée.  
Tu vas voir Darius son digne Successeur,  
Te demander au Roy pour supréme faveur.  
On publie en tous Lieux cet Hymen que je espere,  
Je ay répandu ce bruit, ce ne est plus un mystere.  
Sur un si doux espoir que je ay reçeu de honneurs !  
Quelle foule de Amis, et de Ennemis flateurs !  
On les voit se presser, voler à mon passage,  
Affecter de montrer leur joye et leur visage,  
Et nous faire sentir par avance à tous deux,  
Par leurs empressemems, le succés de nos vœux.  

Je viens de voir, Seigneur, avec quelle allégresse  
Pres du Prince, à grands flots, tout le monde se presse.  
Quel éclat ! quel triomphe ! On voit de toutes parts  
Tout le Peuple sur luy confondre⁎ ses regards.  
Moy-mesme en attirant les yeux de le Assemblée,  
De respects et de honneurs on me a vûe accablée.  

Que fait Ariarathe ?  

        Au desespoir réduit,  
Il eust mêlé quelque ombre à le espoir qui me luit,  
Si le excés de ma joye, ainsi que de la vostre,  
Me eust pû laisser sentir les déplaisirs de un autre.  
Ce Prince infortuné, plein de un juste⁎ courroux,  
Se plaint ouvertement de Artaxerce et de vous,  
Et suivant son humeur sauvage et solitaire,  
Luy-mesme se imposant un éxil volontaire,  
De un objet importun a délivré nos yeux.  
Mais, Seigneur, Darius triomphant, glorieux,  
Témoigne pour me voir si peu de impatience…  

Peut-il si-tost au Peuple arracher sa présence ?  
Mais le voicy qui vient, avant que voir le Roy,  
Te offrir le espoir du Trône, aussi-bien que sa foy.   

Je me dérobe enfin à la foule empressée,  
Que je ay pour vous rejoindre à peine traversée.  
Je brûlois de remplir le soin⁎ le plus pressant,  
Le plus tendre devoir de un cœur reconnoissant.  
Je vous le ay déjà dit, et vous le dis encore,  
De quelque illustre rang que le Roy vous honore,  
Je vous mettray si haut, et si proche de moy,  
Que le Etat doutera qui de nous sera Roy.  
Mais comme il court un bruit que on commence de croire,  
Que Rival de mon Frere, et jaloux de sa gloire,  
Je aspire au mesme Objet⁎ dont son cœur est charmé⁎,  
Je viens détruire un bruit dont je suis allarmé.  
Mon Frere, et Nitocris, qui sont nez le un pour le autre,  
Et si dignes de unir mon sang avec le vostre,  
Doivent avoir leur part à le heur de ce grand jour;  
Vous me avez couronné, couronnez leur amour.  
On croit que je vous doy demander à mon Pere,  
Mais puis-je sans pitié vous oster à mon Frere ?  
Que diroit tout le Etat, se il rencontroit en moy  
Un Tyran inhumain, quand il attend un Roy ?  
Non, non, par un effort digne du Diadéme,  
Je vous cede, et vous perds pour un autre moyméme,  
Et pour le prix de un rang qui me est si glorieux,  
Je laisse à Nitocris, ce que elle aime le mieux.  

Quel coup de foudre ! O Ciel !  

        Ce grand effort me étonne⁎,  
Seigneur, et ce est bien plus que me offrir la Couronne.  
Aussi vous jugez bien que de pareils bienfaits,  
Dans un sensible cœur ne se effacent jamais.  

Artaxerce me attend, et ma reconnoissance  
Ne sçauroit témoigner assez de impatience.  

Me aviez-vous réservée à cet affront ? Grands Dieux :  
Le Roy vient. Dérobons notre trouble à ses yeux.  

Le Prince est satisfait, et vous allez apprendre  
Quel est le fruit des soins que je viens de luy rendre.   

Puis-je assez dignement répondre à vos bontez ?  

Vous avez obtenu ce que vous méritez.  
Vous régnerez un jour, et sur cette espérance,  
Pour vous mieux préparer à la Toute-Puissance,  
Commencez de en user en Prince genéreux.  
Ne insultez point au sort de un Frere malheureux.  
Surtout en Tiribaze, en cet Amy fidelle,  
Mon Fils, reconnoissez la grandeur de son zele.  
Apres cela, parlez, demandez hardiment,  
Ce est une Loix que en Perse on garde exactement,  
Que quiconque est nommé Successeur de le Empire,  
Puisse obtenir du Roy la faveur que il desire.  

Avant que me expliquer, pour répondre à vos vœux,  
Vous pouvez consoler un Prince malheureux.  
Pour payer⁎ Tiribaze, apres ce grand service,  
Pour contenter mon Frere, et luy rendre justice,  
Donnez-luy Nitocris, rendez ses vœux contens,  
Autant que je le suis du Trône que je attens.  

Vous, céder Nitocris ? Ce est trop de complaisance,  
Son Pere estant le appuy de la Toute-Puissance.  
Sa Fille doit régner, le Sceptre est à ce prix.  

Mon Frere perdra-t-il le Trône, et Nitocris ?  
 
Reposez-vous sur moy du sort de vostre Frere,  
Je ay le pouvoir de un Roy, je auray le soin de un Pere.  

Si vous le aimez, il faut laisser à son amour  
Un bien cent fois plus cher que le Trône et le jour.  
Pour moy, de tous les biens que possede le Asie,  
Pour suprême faveur, je ne veux que Aspasie.  

Aspasie ?  

    Oüy, Seigneur.  

        O sort trop rigoureux !  

Que me dit ce grand trouble, et ce silence affreux⁎ ?  

Frere cruel⁎, ton sang me demandoit justice,  
Ce est icy que tu vois commencer mon suplice.  

Demander Aspasie, est-ce un crime si noir ?  

Amour du sang, dois-tu contraindre mon pouvoir ?  
Que le on cherche Aspasie. Il faut que devant elle  
Vous appreniez quelle est cette Loy si cruelle⁎,  
Qui vous rend assez fier pour braver mon courroux,  
Et demander un bien qui ne peut estre à vous.  

Seigneur, je aime Aspasie, et le exemple de Arsame  
Me faisant redouter mesme sort pour ma flâme⁎,  
Je ne osois comme luy hazarder mes soûpirs⁎,  
Et mon respect encor suspendroit mes desirs ;  
Mais sçachant que flaté de un espoir teméraire,  
Tiribaze en faveur de une Fille trop chere,  
Avoit legérement engagé vostre foy,  
Je ay crû, pour affranchir la parole de un Roy,  
Que il falloit aujourd'huy, par une Loy supréme,  
Au lieu de Nitocris, demander ce que je aime.  
Cent raisons, cent devoirs, le honneur du sang des Roys,  
Demandent Aspasie, et me imposent ce choix,  
Et je ne aimay le Trône où vostre voix me appelle,  
Que pour la mériter, et pour me assurer de elle.  

Le Hymen de Nitocris, vous croyant son Amant⁎,  
Fut promis, je le avouë, assez legérement.  
Aspasie est aimable, et la Reyne elle-mesme  
Estima sa vertu⁎ digne du Diadéme.  
Mais enfin Nitocris se flate aux yeux de tous,  
De voir en vous un jour couronner son Epoux.  
Elle a dû le espérer, et puis que il faut tout dire,  
Mon Fils, mon Successeur, le Héritier de le Empire,  
Est-il injuste, ingrat, avec un si grand nom,  
Et prétend-il régner par une trahison ?  

De quelle trahison me croyez-vous capable ?  
Pour rendre Tiribaze à mes vœux favorable,  
Je ay promis, je ay juré de ne ménager rien,  
Et de luy faire un sort aussi grand que le mien.  
Pour sa Fille, doit-on me traiter de infidelle ?  
Me suis-je offert, Seigneur, et déclaré pour elle ?  
Ne ay-je pas beaucoup plus à me plaindre de luy ?  
Je me suis vû contraint de briguer son appuy.  
Le superbe⁎ a voulu par un indigne hommage,  
A vostre propre Fils vendre vostre suffrage⁎ ;  
Et le Pere, et la Fille, ont-il pû concevoir  
Sur des respects forcez, un ridicule espoir ?  
Dédaigné par ma Sœur, le aveugle a-t-il pû croire  
Que je le vangerois aux dépends de ma gloire ?  
Je ay puny son orgueil par la confondre⁎,  
Sans vouloir estre ingrat à son ambition.  
Je tiendray ma parole, et loin de me en dédire,  
Il aura plus de part que moy-mesme à le Empire.  

Je connoy Tiribaze, et son zele pour moy,  
Ses exploits, ses travaux, tout ce que je luy doy,  
Ne me a point ébloüy jusqu'à le méconnoitre ;  
Il est fier, et se croit aussi grand que son Maistre.  
Mais enfin je luy dois et ma vie, et mon rang,  
Sauvez par sa valeur, conservez par son sang.  
Si nous trompons tous deux le appuy de ma Couronne,  
Je en verray rejallir le affront sur ma personne.  
Un Roy, pour Spéctateurs, a cent Peuples divers,  
Il a cent Roys jaloux, il a tout le Univers.  
Mais dust ma gloire en prendre un peu de jalousie,  
Mettons nos diférens au pouvoir de Aspasie.  

Quels diférens, Seigneur ? Mon sort dépend de vous.  
Regardez seulement sans haine, et sans courroux,  
Un Amant⁎ malheureux, dont le choix légitime…   

Elle vient ? Ay-je tort ? Seigneur, voila mon crime.  

Princesse, (car enfin ce est un nom que je doy  
A ce rang glorieux que vous tenez de moy, )  
Vous voyez Darius assuré de mon Trône ;  
Vous le apprenez du bruit dont toute Babilone,  
Dont mes Peuples charmez⁎ font retentir les airs,  
Et dont la Renommée instruira le Univers.  
Darius revestu de une gloire si grande,  
Me peut tout demander, et ce est vous que il demande.  

Moy, Seigneur ?  

        Le croyant Amant⁎ de Nitocris,  
Son changement me étonne⁎, et son choix me a surpris ;  
Et puis que il ne fait plus un secret de sa flâme⁎,  
La mienne ne doit plus se cacher dans mon ame.  
Brûlant de un mesme feu dont il se sent brûler…  

Dieux, que entends-je ?  

        Ecoutez, et me laissez parler.  
Mon Fils, je aime Aspasie, et le ardeur de son zele  
Doit faire tout pour moy, quand je ay tout fait pour elle.  
De autres Roys employroient la force et la rigueur,  
Chacun sous mon Empire est maître de son cœur.  
Usez-en comme moy. Fier de une Loy supréme,  
Ne croyez pas par là me arracher ce que je aime ;  
Vous pouvez éxiger ce qui dépend de moy,  
Mais je ne puis donner ny son cœur, ny sa foy.  
Un Tyran peut aller jusqu'à la violence.  
Je suis Roy. Mon devoir sçait régler ma puissance,  
Et les cœurs ne estant point sous le Empire de autruy,  
Le vostre ne dépend ny de moy, ny de luy.  
Disposez-en, Madame, et de quelque avantage  
Dont se puissent flater des Amans de son âge,  
Décidez avec luy du sort de mon amour,  
Je attens vostre réponse avant la fin du jour.  

Qui de nous le premier doit rompre le silence ?  
Si je parle, par où faut-il que je commence ?  
Et de quel œil enfin dois-je vous regarder ?  

Vous me aimez donc, Seigneur, et me osez demander ?  

Pouvant tout demander, par le aveu du Roy mesme,  
Pouvois-je demander au Roy que ce que je aime ?  
Hé ! que seroit sans vous tout le reste pour moy ?  
Pouvois-je deviner, Madame, que un grand Roy,  
Qui donne encor des pleurs au trépas de la Reyne,  
Voudroit se embarrasser de une nouvelle chaîne ?  
Pourquoy me laissiez-vous ignorer ce malheur ?  

Répondre à vostre flâme⁎ avec tant de froideur,  
Refuser de écouter Darius qui soûpire⁎,  
Ne me entendiez-vous pas ? ne estoit-ce pas vous dire  
Que un pouvoir souverain se opposoit à vos vœux ?  
Je allois vous découvrir ce secret dangereux ;  
Mais Nitocris osant se vanter de estre aimée,  
Et mon ame par là cessant de estre allarmée,  
Je crûs que mon devoir ne estoit plus en danger.  

Quelle estoit vostre erreur ? Helas ! puis-je changer,  
Quand le amour de mon Pere est un mal que je ignore,  
Si mesme en le aprenant mon cœur vous aime encore ?  
Puis que ce est mon destin de vous aimer toûjours,  
Hélas ! que deviendront ces fatales amours ?  
Quel affreux⁎ avenir ! que de maux ! que de larmes !  

Faut-il tant de embarras pour ces malheureux charmes⁎ ?  
Tournez vers Nitocris vos soûpirs⁎, et vos vœux ;  
Ne songez que à régner, et vous serez heureux.  
Ne comblez pas de horreurs cette illustre journée,  
Immolez une ardeur justement⁎ condamnée,  
A le espoir de régner, au respect de un grand Roy,  
Aux tendresses de un Pere, à vostre gloire, à moy.  

Quoy, par tant de raisons vous me pressez vous-méme  
De étouffer mon amour, de céder ce que je aime ?  
Pardonnez à le erreur de mes yeux trop charmez⁎,  
Je ay tort de vous oster à ce que vous aimez.  

Que vous estes cruel⁎ ! Ce soupçon qui me offence  
Me contraint malgré moy de rompre le silence.  
Mais loin de vous flater de cet aveu, tremblez  
Des maux que il vous faut craindre, et dont vous me accablez.  
Oüy, Seigneur, je vous aime, et ce cœur qui soûpire⁎,  
Se voyant malgré luy forcé de vous le dire,  
En devroit à vos yeux expirer de douleur.  
Mais au moins vous sçavez, quand je appris vostre ardeur,  
Par quels puissans efforts je voulus me en défendre.  
Mesme je vous diray que avant que de le apprendre,  
A vos seules vertus se estant laissé charmer,  
Mon cœur ne épargna rien pour se empescher de aimer.  
La guerre heureusement⁎ me ostant vostre présence,  
Et ma flâme⁎ estant foible encor dans sa naissance,  
Elle alloit expirer ; je ne vous voyois pas.  
Vous revenez paré des plus brillans appas,  
Que ajoûte à la Vertu⁎ la plus charmante gloire ;  
Vous menez avec vous le Amour, et la Victoire ;  
Je ne ay pû résister, mon feu se est rallumé ;  
Vous voila satisfait, et vous estes aimé.      

Est-ce un crime si grand, que de me aimer, Princesse ?  

Oüy, ce est une honteuse et coupable foiblesse,  
De trahir tous les soins⁎, tous les bienfaits du Roy ;  
Oüy, ce est un crime affreux⁎ de disposer de moy,  
Quand le Roy doit luy seul régler ma destinée ;  
Oüy, ce est une fureur⁎, une rage obstinée,  
De apprendre son amour, et de ne le aimer pas ;  
Oüy, ce est le plus cruel⁎ de tous les attentats,  
De trahir lâchement sa plus douce espérance.  
Aussi de mes remords la juste⁎ violence  
Me tourmente sans cesse, et me rend à mes yeux  
Horrible, et digne encor des noms plus odieux.  
 
Mais le Roy vous laissant disposer de vous-mesme…  

Mais est-ce à moy, Seigneur, à donner ce que il aime ?  

Se il faut vous obtenir du Roy, non pas de vous,  
Allons, Madame, allons embrasser ses genoux.  
Je connois Artaxerce, un Roy si grand, si tendre,  
De une juste pitié ne sçauroit se défendre.  
Allons luy présenter deux cœurs si bien unis,  
La beauté toute en pleurs, et les douleurs de un Fils ;  
Allons tous deux, allons par ce pressant langage,  
Par des pleurs tous puissans, ammolir son courage⁎.  
Il est Pere, et Monarque, il est Hêros vainqueur.  
Moy par le amour du sang attendrissant son cœur,  
Et vous de ces grands noms réveillant la mémoire,  
Nous en obtiendrons tout en faveur de sa gloire.  

Craignez plutost de aigrir un Roy fier et jaloux.  
Quel spéctacle pour luy ! quel sujet de courroux,  
De voir contre sa flâme⁎ unir toutes nos armes,  
Nos soins⁎ les plus ardens, nos prieres, nos larmes !  

Mais le Roy vous attend. Vous devez aujourd'huy  
Vous déclarer enfin pour son Fils, ou pour luy.  

Que me demandez-vous ? quelle est vostre espérance ?  
Ah ! ne me obligez pas de rompre le silence,  
Et ne espérez jamais de me obtenir de moy.  

Mais si mes pleurs pouvoient vous obtenir du Roy,  
Ne me défendez pas dans un sort si funeste,  
Ce secours innocent, et le seul qui me reste…  
 
Adieu, Seigneur.  

    Madame…  

        Ah, que vous me pressez !  

Vous ne me dites rien.  

        Hé ne est-ce pas assez ?   

Quoy, Mindate, Aspasie est encor en balance  
Sur un choix que je attens avec impatience.  
Ce estoit peu de rougir de mes feux ; faut-il voir  
Ce que sans quelque horreur je ne puis concevoir ?  
Mon amour abusé. Quoy, le ingrate Aspasie  
Me rendroit le mépris, la fable de le Asie ?  
Ne me déguise rien ; et le Peuple, et la Cour,  
Tout parle, tout est plein du bruit de mon amour.  
Fay-moy bien concevoir le reproche et le blâme  
Que va porter sur moy la honte de ma flâme⁎.  

Le Peuple est discret, Seigneur, mais quelquefois  
Le Ciel le fait parler pour avertir les Roys.  
 
Mais je veux tout sçavoir.  

        Vous oseray-je dire  
Que on craint pour vostre gloire autant que pour le Empire ?  
Que estant Rival de un Fils, on croit que vos amours  
Peuvent des-honorer le reste de vos jours ?  
Les uns font éclater une audace indiscrete⁎ ;  
Les autres font parler une douleur muete.  
On murmure⁎ en tous lieux, et les plus emportez  
Semblent pour Darius à demy revoltez.  
Ariarathe instruit de tout ce qui se passe,  
Revient le cœur enflé de une nouvelle audace,  
Et voyant ce grand trouble entre son Frere et vous,  
Croit pouvoir tout promettre à son orgueil jaloux.  

Laisse-moy, cher Mindate, en ce desordre extréme,  
Seul icy sans témoins, me interroger moy-mesme.  
Que on cherche Tiribaze.  

        Artaxerce, tu vois  
Quels bruits soüillent en toy la Majesté des Roys.  
Tous les vœux des Persans se changent en murmures,  
Et les cris de triomphes, en plaintes, en injures.  
Voy le profond abyme où le amour te a jetté.  
La gloire de ton nom est-elle en sûreté ?  
Par quel aveuglement te crois-tu préferable  
A ce jeune Rival, à ce Fils trop aimable ?  
Successeur de le Empire, un nom si glorieux,  
Cette splendeur nouvelle attire tous les yeux.  
La Princesse doit tout à le espoir qui me flate.  
Je attens que elle se explique ; elle se taist, le ingrate.  
Que la reconnoissance est un foible devoir,  
Quand le amour sur un cœur a pris trop de pouvoir ;  
Elle aime Darius ; ne aimons plus ; mais nous sommes  
Esclaves de le amour, comme les autres Hommes.  
O honte de mes jours, ne puis-je te arracher,  
Lâche amour, en faveur de un fils qui me est si cher ?  
Artaxerce ne est-il foible que quand il aime ?  
Il a vaincu cent fois, il se est vaincu luy-mesme.  
Dans les plus grands succés, dans ma plus forte ardeur,  
Je ay vaincu ma fortune, et dompté ma valeur ;  
Je ay vaincu la colère, étouffé la vengeance ;  
Je ay vaincu la douleur, le orgueil, le impatience.  
Contre quels Ennemis ay-je en vain combatu ?  
Le seul amour est-il plus fort que ma vertu⁎ ?  
Mais que veut cet amour ? veut-il malgré moyméme,  
Si mon Fils est aimé, luy ravir ce que il aime ?  

Seigneur, le Prince est là, qui demande à vous voir.  

Est-il seul ?  
 
        Oüy, Seigneur, et plein de desespoir,  
Je ay vû sur son visage une douleur mortelle.  

Quand je attens Aspasie, il vient triste, et sans elle.  
Que il entre. Quel transport⁎ se éleve dans mon cœur ?  
Quel mêlange confus de joye et de douleur ?  
Je voy que à mon Rival Aspasie est contraire ;  
Mais se il est malheureux, je suis toûjours son Pere.  

Vous voyez à vos pieds un Amant⁎ malheureux,  
Qui se livre au pouvoir de un Rival genéreux⁎.  
La Princesse se taist, et mon amour extréme  
Ne sçauroit le obtenir, Seigneur, que de vous-mesme.  
Elle sçait vostre amour, et connoist son devoir,  
Elle est à vous enfin, et je ne ay plus de espoir.  
Avant que tant de amour fust entré dans mon ame,  
Hélas ! que ne ay-je pû découvrir vostre flâme⁎ !  
Que ne a-t-elle paru plutost pour mon secours !  
Ou que ne eut-elle soin de se cacher toûjours !  

Mon Fils, en quelque temps que mon amour paroisse,  
Manque-t-il de vertu⁎ pour vaincre sa foiblesse ?  
Je viens de vous nommer au Pouvoir souverain,  
Mon Sceptre doit passer un jour dans vostre main ;  
Je ne veux que Aspasie. Un Prince qui soûpire⁎,  
Vous demande-t-il trop pour le prix de un Empire ?  
 
Connoissez vostre Fils. Il ne est pas sans vertu⁎ ;  
Ne me reprochez point de avoir mal combatu.  
Je ay mis devant mes yeux tout ce que aime et révere  
Le Sujet dans son Maistre, et le Fils dans son Pere.  
Bien plus ; je me suis dit que vous faites pour moi  
Plus que on ne obtint jamais et de un Pere, et de un Roy.  
Se il faut combatre encor, je combatray sans cesse ;  
Mais, Seigneur, je connoy ma flâme⁎, et ma foiblesse,  
Je rendray dans mon cœur mille cruels⁎ combats,  
Je combatray toûjours, et je ne vaincray pas.  

Ce est donc moy qui doy vaincre, et céder Aspasie ;  
Ce est donc moy qui doy vaincre aux dépens de ma vie.  
Jusque icy je croyois avoir assez vaincu,  
Et pour vivre en repos, avoir assez vécu.  
Pour vous mieux assurer un Sceptre heréditaire,  
Il en coûte à mon Bras le trépas de mon Frere.  
Cet Empire si beau que je gardois pour vous,  
Cette immense grandeur qui fait tant de Jaloux,  
Ne enferme-t-elle rien dans sa vaste étenduë  
Où vostre ambition arreste vostre vûë ?  
Voudrez-vous, soûtenu⁎ de une cruelle⁎ Loy,  
Me arracher le seul bien que je gardois pour moy ?  

Moy, je voudrois, Seigneur, en Amant⁎ teméraire,  
Arracher Aspasie à mon Maistre, à mon Pere !  
La Loy me avoit permis de vous la demander,  
Et si ce cœur ingrat ne peut vous la céder,  
Au moins je puis mourir, et cela doit suffire.  

Ah ! mon Fils, ne avez-vous autre chose à me dire ?  
 
Non, Seigneur, un cœur foible, un cœur comme le mien,  
Plein de trouble et de effroy, ne est capable de rien.  
Le vostre qui peut tout, se rend-il quand il aime ?  
Trouve-t-il tant de peine à se vaincre luy-mesme ?  

Ne ay-je pas sçeu me vaincre, et ne ay-je pas soûmis  
Toutes mes passions, comme mes Ennemis ?  
Ne aimay-je pas toûjours une gloire si belle ?  
Quand commencerez-vous à travailler pour elle ?  
Pour elle je ay tout fait, et je ne ay pas besoin  
De me tyranniser pour la pousser plus loin.  
Les Dieux à mon amour ont attaché ma vie.  

Hé bien, vivez, aimez, possedez Aspasie.  

Si tu veux que je vive, arreste, et me fais voir  
Plus de amour pour la vie, et moins de desespoir.  

Je y feray mes efforts ; mais perdant Aspasie,  
Mon respect ne vous peut répondre de ma vie.  

Nature, Amour, cessez de déchirer mon cœur.  

Seigneur, je entre sans ordre, excusez ma douleur.  
Je ne puis plus soufrir⁎ le suplice trop rude,  
Et le état violent de mon inquiétude ;  
Vostre long entretien me a mise au desespoir,  
Je crains tout de sa flâme⁎, et de vostre pouvoir.  
Vos bontez me laissoient disposer de moy-mesme,  
Mais de tous les cótez le péril est extrême ;  
Et comme enfin ce choix ne sauroit réüssir,  
Pour vous déterminer, il faut vous éclaircir.  
Je auray moins à rougir de un aveu teméraire,  
Que je ne aurois de peine et de honte à me taire.  
Seigneur, je aime le Prince.  

    O Ciel !  

        Ecoutez-moy.  
Se il me a donné pour luy le amour que je vous doy,  
Son triomphe, Seigneur, ne est dû que à ma foiblesse,  
Je la condamne, et veux la condamner sans cesse.  
Ce que je sens pour vous, vous est plus glorieux,  
Je vous rends dans mon cœur plus que on ne rend aux Dieux.  
Aussy je vous doy plus. Se ils me ont donné la vie,  
Quels bienfaits par vos mains ! quels honneurs le ont suivie !  
Je ne doy que à vous seul, rang, gloire, liberté.  
Je ne tenois des Dieux que un cœur que ils me ont osté,  
Puis que ce est me le oster, que de le avoir fait naître  
Capable de un amour dont il ne est pas le maître.  
Voila le triste état de ce cœur malheureux.  

Et de tous mes malheurs voicy le comble affreux⁎.  
Quelque nom que je prenne, ou de Fils, ou de Frere,  
Ou de Pere ou de Amant⁎, Ciel ! quelle est ma misere !  
Fils, je voy dans ma Mere un cœur trop inhumain ;  
Frere, je fais périr un Frere de ma main ;  
Pere, je voy que un Fils veut me oster ce que je aime ;  
Amant⁎…Ah ce est icy mon desespoir extréme.  
Je apprens que vous le aimez, et je le apprens de vous.  
Ah ! ma lâche douleur, fay place à mon couroux.  
Ingrats, songez-vous bien avec quelle furie⁎  
Vous traversez tous deux le repos de ma vie.  
Je te ay donné le jour, et mes plus tendres soins⁎.  
Qui vous donna son cœur, ne vous donna pas moins.  
Ce que je ay fait pour vous, me répondoit du vostre ;  
Cependant vostre cœur est au pouvoir de un autre.  
Vous pouviez le donner, et je vous le ay permis ;  
Mais de vostre devoir je me estois tout promis.  
Ce en est trop. Mais que fay-je ? Apres tant de injustice,  
Je ne puis vous punir de un plus cruel⁎ suplice,  
Sans me des-honorer par de honteux transports⁎,  
Que en laissant ma vengeance à vos propres remords.  
Et toy qui te prévaus du pouvoir de tes larmes,  
Que ne prens-tu, cruel⁎, contre moy de autres armes ?  
Rival aimé, ce nom ne rend-il pas mon Fils  
Le plus grand, le plus craint de tous mes Ennemis ?  

Oüy, Seigneur, et ma mort ne est que trop légitime.  

Oüy sans-doute, et ce est trop faire grace à ton crime.  
Songe enfin que je regne, et que ce lâche cœur  
Se lasse de parler toûjours en ta faveur.   

Voila comme vos pleurs ont sçeu toucher son ame.  

Sans vous, mes pleurs alloient triompher de sa flâme,  
Luy déclarer le amour que vous avez pour moy,  
Sans respecter les noms ny de Amant⁎, ny de Roy.  
Que avez-vous fait ?  

        Je ay fait ce que je devois faire ;  
Je ne ay que trop rougy de aimer, et de me taire.  
Mon silence est coupable autant que mon amour,  
Et puis que il faut enfin parler en ce grand jour,  
Dois-je abuser le Roy par un lâche artifice⁎ ?  
Je ay déclaré ma flâme⁎, afin que il me en punisse.  
Il faut, puis que mon cœur ne veut pas me obeïr,  
Que un Roy qui me aime trop, commence à me haïr.  
Que si ce cœur ingrat, dont la honte est certaine,  
Du Roy le plus aimable a mérité la haine,  
Doy-je pas à jamais me cacher à vos yeux ?  
Ne suis-je pas le horreur des Hommes et des Dieux ?  
Ah ! plutost étouffons cette odieuse flâme⁎,  
Brisons des fers⁎ honteux.  

        Le pourrez-vous, Madame ?  

Seigneur, ne mettez pas ma gloire au desespoir,  
Aidez ce foible cœur à faire son devoir.  
 
A faire son devoir ? Est-ce un devoir, Princesse,  
Est-ce un devoir pour vous de trahir ma tendresse,  
Quand de tous mes devoirs, ce est le premier de tous,  
De vous aimer sans cesse, et de ne aimer que vous ?  

Je vous quitte, Seigneur, vos pleurs ont trop de charmes⁎ ;  
Je ay le Roy, vous, ma gloire, à sauver de vos larmes.  
Le Roy, que Tiribaze obsede nuit et jour,  
Aigry par ses conseils, plein de trouble et de amour,  
Peut se porter enfin à quelque violence.  
Le orgueil de Nitocris, sa haine, sa vengeance,  
Tout presse Tiribaze, et je en tremble de effroy.  
Allez, de vostre main, allez me offrir au Roy,  
Et de un air si constant, que le Roy puisse croire,  
Que il laisse en sûreté vostre vie, et sa gloire.  
Mais helas ! je vous presse, en de semblables coups,  
De avoir plus de courage, et je en ay moins que vous.  
Vostre douleur me accable, et je sens ma constance  
Ne pouvoir plus tenir contre vostre présence.  

De grace, écoutez-moy.  

        Je ne écoute plus rien.  
Faites vostre devoir, ou je feray le mien.   

Est-ce par ce discours, dont la rigueur me tuë,  
Que on me rend la raison que je ay presque perduë ?  
Moy-mesme je voulois vous céder, et mourir,  
Mais par vostre ordre aller moy-meme vous offrir ?  
Voulez-vous imposer ce suplice à ma flâme⁎ ?  
Voulez-vous jusque-là tyranniser mon ame ?  
Pere, Maîtresse⁎, ô noms et si chers et si doux,  
Voulez-vous revolter ma douleur contre vous ?  

Que cherchez-vous icy ?  

        Je y cherchois Aspasie.  
Ce est par ordre du Roy.  

        Quelle est donc son envie⁎ ?  

Je ignore son dessein.  

        Ignorez-vous le mien ?  

Je exécute son ordre, et ne examine rien.  
 
Cet ordre, quel que il soit, couvre quelque injustice,  
Et vostre haine en est la cause, ou le complice.  
Vos perfides conseils empoisonnent le Roy.  

Est-ce à vous, Prince ingrat, à vous plaindre de moy ?  
Apres le affront sanglant dont vous soüillez ma gloire,  
Croyez tout, je y consens, je vous laisse tout croire.  
Quand je vous fais régner, est-ce trop de vouloir  
Que Nitocris ait part au souverain Pouvoir ?  
Je ne me expliquay point, mais vous deviez me entendre ;  
Le Etat, le Roy, mon rang, mon nom, vous doit apprendre  
Que un sang comme le mien vaut bien celuy des Roys.  
Vostre Frere ne a pas vostre âge, vos exploits ;  
Mais vostre Frere est juste, et son sang joint au nôtre,  
Sçaura vanger ma gloire aux dépens de la vôtre.  
Il aura ce que il aime, et pour vous faire voir  
Quel sera mon triomphe, et vostre desespoir,  
Apprenez que du Roy le ardente jalousie  
Veut contre son Rival se assurer de Aspasie,  
Que il veut vous le enlever, et le épouser demain,  
Et croyez que je ay mis ces fureurs⁎ dans son sein.  

Il le épouse demain, et tu me le oses dire ?  
Toy, perfide, la honte et le horreur de le Empire,  
Tu me traites de ingrat ? Que attendois-tu de moy ?  
Devois-je couronner un sang sorty de toy ?  
Ne comptes-tu pour rien ma longue patience,  
Qui te laisse joüir de une injuste⁎ puissance,  
Et flatant ton orgueil, a fait humilier  
Un Prince comme moy jusques à te prier ?  
Quand je me flate encor des bontez de mon Pere,  
Tu viens me menacer de toute sa colere ;  
Et le meilleur des Roys, devient par ta fureur⁎,  
Le tyran de Apasie, et mon Persécuteur.  
Tu sçais que elle est à moy, quand je brûle pour elle.  
Sçache que si tu romps une chaîne si belle,  
Sçache que si le Roy par tes cruels⁎ avis  
Acheve de accabler sa Maîtresse⁎ et son Fils  
De ce que je luy doy je ne puis plus répondre,  
Ma raison, mon devoir, commence à se confondre⁎,  
Et je puis, pour agir et pour elle, et pour moy,  
Devenir plus méchant, et plus cruel⁎ que toy.  
Je y périray ; mais croy que ta perte est certaine,  
Que les bontez du Roy vont plus loin que sa haine,  
Et que il me estime assez pour trembler, pour mourir,  
Ou me vanger du coup qui me fera périr.  

Va pousser jusqu'au bout ton audace rebelle.  

Que avez-vous résolu contre un Prince infidelle ?  
Il respire, et je meurs de honte et de douleur.  
De quels sanglants projets, de quel foudre vangeur  
Avez-vous contre un Traître armé vostre colere ?  
Remettez-vous sa perte aux fureurs⁎ de son Pere ?  
Je suis Fille, Seigneur ; mais le orgueil⁎ de mon sang,  
Nourry par vos leçons, enflé par vostre rang,  
Ne me laissera point survivre à cet outrage.  
Plus nostre Sexe est foible, et plus il a de rage ;  
Ou la mort de un Ingrat, ou mon propre trépas.  
Mais je vous parle en vain, vous ne me écoutez pas.  

Non, ma Fille, et je songe à la plus courte voye  
Qui mene ma vengeance au comble de sa joye.  
Darius va périr ; transporté⁎, furieux⁎,  
Sur le point de oublier la Nature, et les Dieux,  
En faveur de sa flâme⁎, il va tout entreprendre.  
Aux tendresses du sang se il se laisse surprendre⁎,  
Jeune, Amant⁎, obsédé par des Amis flateurs,  
Qui sçauront irriter⁎ ses jalouses fureurs⁎,  
Il ne épargnera rien pour avoir ce que il aime.  
Ce est par là que je puis me vanger du Roy mesme ;  
Je le abhorre dans le ame, et le affront de son fils  
Rend présent à mes yeux le refus de Amestris.  
Vangeons-nous de tous deux.  

        Quel dessein est le vostre ?  

De les perdre tous deux, de immoler le un par le autre ;  
De régner. Ma fureur⁎, le temps, le occasion,  
Tout rallume le feu de mon ambition.  
Noble ardeur de régner que je voulois suspendre,  
Parle, parle à mon cœur, tu peux te faire entendre  
Ma Fille, je voulois couronner ton Epoux ;  
Mais Darius indigne et du Trône, et de nous ;  
Ariarathe encor moins digne que son Frere,  
Doit ainsi que le Roy faire place à ton Pere.  

Que ne vous doy-je point pour un espoir si doux !  
La vie est un bienfait que je ay reçeu de vous ;  
Mais quel que soit ce bien que je doy reconnoître,  
Ce est plus de me vanger, que de me avoir fait naître.  

Quand ces beaux sentimens me attendrissent pour toy,  
Plus je aime à te vanger, plus je sens malgré moy,  
Que de un si grand projet le péril me épouvante.  
Rien ne peut rassurer la Nature tremblante.  

Quoy, vous tremblez, Seigneur, quand vous envisagez  
Le Trône où vous courez ? le affront que vous vangez ?  

Quand je voy les périls où ma fureur⁎ te entraîne…  

Ah ! ce est trop de prudence, où regne tant de haine ;  
Quand le honneur parle, il faut prendre pour trahison  
Les timides⁎ conseils que donne la raison.  
Ou périssons tous deux, ou vangeons nostre offence.  

Ton courage me rend une entiere assurance.  
Vangeons-nous promptement, perdons nos Ennemis,  
Faisons armer le Roy contre son propre Fils ;  
Mais envoyons au Fils des Amis infidelles,  
Qui feignant de servir ses fureurs⁎ criminelles,  
Par un zele trompeur, loin de le secourir,  
Aideront seulement à le faire périr.  
Toy, cependant soûtien⁎ le espoir de Ariarathe ;  
Mais il est temps de agir. Tout nous sert, tout nous flate,  
Tout est icy pour nous, trouble, confusion⁎,  
Vengeance, jalousie, amour, ambition.   

Quelle est cette allégresse au milieu des allarmes ?  
Vous entendez par tout un bruit de voix et de armes ;  
On voit par tout du sang, des Mourans, et des Morts.  

Ce est ce spéctacle affreux⁎ qui fait tous mes transports⁎.  
Je triomphe, Cleonne, en ce desordre extréme ;  
Darius me a vangée en se perdant luy-mesme.  
Sur le point de enlever le Objet⁎ qui le a charmé⁎,  
Par un avis secret Artaxerce allarmé,  
Vient de armer contre luy toute sa jalousie.  
Ce combat, où tous deux disputoient Aspasie,  
Par des coups mutuels sans-doute ensanglanté…   

Le sort trompe le espoir dont je me estois flaté.  

Dieux !  

    Mais je espere encor.  

        Ma vengeance est perduë.  
Que un coup de foudre, ô Ciel ! ou me vange, ou me tuë.  

Darius agité de un combat violent,  
Sur les devoirs du sang, incertain, chancelant,  
Pressé par des Flatteurs qui le obsedent sans cesse,  
Voyant le Roy tout prest de épouser la Princesse,  
Il la veut enlever. Le Roy, par mes avis,  
Apprend, et veut punir le attentat de son Fils.  
Accompagné des Siens, dans un étroit passage,  
Il marque tous ses pas par un affreux⁎ carnage ;  
Il suit le Ravisseur. Je seconde le Roy ;  
Ariarathe armé pour son Pere, et pour toy,  
Par un trait imprévû dont sa main est frapée,  
Voit son sang se répandre, et tomber son Epée.  
Cependant Darius malgré tout son couroux,  
Tremble en voyant son Pere, et tombe à ses genoux.  
On le arreste, et voila ta premiere Victime…  

Il va donc recevoir la peine de son crime.  
Ce est assez, achevez, et pressez son trépas.  

Sçais-tu quel est du Roy la peine et le embarras ?  
Ce Pere aimant son Fils jusqu'à le idolâtrie,  
Cherche quelque prétexte à luy sauver la vie ;  
Mais ne pouvant souffrir⁎ un crime plein de horreur,  
Autant que sa tendresse écoutant sa fureur⁎,  
Pere trop indulgent, et Juge inéxorable,  
Il souffre⁎ en ce combat un tourment qui le accable.  
Mais à quelque party que il se laisse emporter,  
Ta gloire en cet état ne a rien à redouter ;  
Par le sang de son Fils, ou par son hymenée,  
Tu te verras bientost vangée, ou couronnée.  

Me pouvez-vous parler de un Hymen odieux ?  
La Couronne à ce prix est horrible à mes yeux.  
Je déteste à jamais Darius, et son Frere.  
Darius me préfere une indigne Etrangere ;  
Et son Frere blessé, malheureux, outragé,  
A vû couler son sang, et ne se est point vangé.  
Le Lâche ose encor vivre, et me laisser en bute  
A tout ce que a de affreux⁎ le opprobre de ma chûte.  
Apres tant de mépris, de affronts, et de refus,  
Ne songez que à régner, et meure Darius.  

Nul ne sent comme moy cette soif de le Empire,  
Et toute autre grandeur ne sçauroit me suffire ;  
Mais sur le point de perdre et le Pere, et le Fils,  
Je manque ce grand coup, le Sort nous a trahis.  
Avec quelque succés suis-je sûr de combatre,  
Pour la perte de un Fils que son Pere idolâtre ?  

Manquez-vous de raisons pour presser son couroux,  
Contre un Fils dont le crime horrible aux yeux de tous,  
Le laisse sans secours, sans Amis, sans défense ?  
Vous parlant seul au Roy, dans ce commun silence,  
Vous avez pour le armer contre un Fils criminel,  
Le horreur de le attentat, un opprobre eternel ;  
Vous avez contre luy le amour, la jalousie,  
La haine de un Rival trop aimé de Aspasie,  
Un exemple à donner, des Loix à maintenir,  
Un affront à vanger, un grand crime à punir.  

Oüy, ma Fille, et ce est toy dont la noble assurance  
Rassure ma tendresse, et soûtient⁎ ma vengeance.  
Sans toy, toûjours pour toy tremblant, foible, étonné⁎…  
Le Roy vient. Laisse-nous.  

        Ah, Prince infortuné !  
Mon Fils, ce Fils si cher, a perdu le innocence.  

Seigneur.  

        Tu peux enfin joüir de ta vengeance ;  
Tes conseils, Tiribaze, ou plutost mon amour,  
Coûtent à Darius et le honneur, et le jour ;  
Car enfin, il faut bien contenter ma justice.  

Je sçay ce que vous coûte un si grand sacrifice.  
Quand il faut condamner, et perdre un Fils si cher,  
Ce est un Arrest que un Pere a peine à se arracher.  
Je ay tâché de excuser cet effroyable crime ;  
Mais je ne voy que un gouffre où ma raison se abîme,  
Quand je voy Darius en Rival furieux⁎  
Se abandonner au crime, ensanglanter ces Lieux,  
Attenter sur son Pere.  

        Epargne un Fils coupable,  
Et laisse-moy le voir de un œil plus favorable.  
Je sçay que mes Amis à mes pieds renversez,  
Que Ariarathe mesme au nombre des Blessez,  
Et presque tout son sang sortant de sa blessure,  
Doit contre Darius revolter la Nature.  
Mais tu ne ignores pas que dés que il me a pû voir,  
En luy le amour du sang a bien fait son devoir.  
Sa rage devenant incertaine et timide⁎,  
Acheve enfin, luy dis-je, acheve, Parricide.  
A ces mots plus troublé, par un effroy soudain,  
Les armes à mes pieds luy tombant de la main ;  
Que faisois-je, dit-il ? mon aveugle colere  
A presque, justes Dieux ! assassiné mon Pere.  
Là ramassant le Fer⁎, par un soudain transport⁎,  
Son desespoir sans moy me eust vangé par sa mort.  

A ce faux repentir vous laissez-vous surprendre⁎ ?  
Ce remords dont son cœur ne sauroit se défendre,  
Est-ce un respect qui part de un cœur tendre et soûmis ?  
Je ne irriteray point un Pere contre un Fils ;  
Mais je doy le avertir que un Prince veritable,  
Sur les devoirs du rang doit estre inéxorable;  
Que la seule justice, et la vigueur des Loix,  
Est le ame de le Empire, et la gloire des Roys.  
Darius ne eust jamais attenté sur son Pere,  
Si vous aviez puny les attentats de un Frere.  
Contre un crime si noir, contre tant de fureur⁎,  
Et le Peuple, et la Cour, ont conçeu tant de horreur,  
Que nul ne ose parler, ny prendre sa défense.  
Cependant ce forfait qui les force au silence,  
Ce crime qui feroit frémir vos Ennemis,  
Est conçeu dans le sein de vostre propre Fils ?  

Non, cela ne se peut. Mon Fils ne est point perfide;  
Il est Amant⁎ jaloux, et non pas parricide.  

Je ay tort de vous presser. Je me retire. O Dieux,  
A cet aveugle Pere enfin ouvrez les yeux.  

Arreste. Helas, veux-tu dans ce desordre extréme,  
Dans ce trouble cruel⁎, me laisser à moy-mesme ?  
Je ne écoute que trop ma flâme⁎, et mon devoir.  
Laisse parler le sang, laisse-luy quelque espoir.  
Pour de autres Criminels quelquefois favorable,  
Pour un Fils si chéry, serois-je impitoyable ?  
Je entens les Loix gémir, et le Amour murmurer⁎ ;  
Mais voy le cœur de un Pere, et le entens soûpirer⁎.  
Voy-tu pas que ce Fils charmé⁎ de la Princesse,  
Est né comme son Pere avec trop de foiblesse,  
Que il a mon cœur, mon sang, et mesmes yeux que moy,  
Que ses emportemens ont le exemple de un Roy ?  
Ne as-tu pas vû ce Fils dans sa plus forte rage,  
Te le diray-je encor, en voyant mon visage,  
En frémir de respect, et son ardent couroux,  
Tremblant et desarmé, tomber à mes genoux ?  
On va me le amener.  
 
        Hé bien, que avec ses larmes,  
Il vienne de vos mains faire tomber les armes.  
Souffrez⁎, pour me épargner ce spéctacle odieux,  
Que un éxil eternel me éloigne de vos yeux.  
Agréez ma retraite, aussi-bien ma disgrace  
Me a rendu pour jamais indigne de ma place.  
Mon nom des-honoré par de cruels⁎ refus ;  
Le injure de Amestris, celle de Darius,  
Tout me fait détester et mon rang, et ma vie.  
Quel sujet de triomphe à la haine, à le envie⁎,  
De voir de tant de affronts que on fait tomber sur nous,  
La honte en rejallir sur le Trône, et sur vous.  
Voicy ce Fils, à qui son Pere sacrifie  
Le espoir de son amour, le repos de sa vie,  
La gloire de son rang, la majesté des Loix,  
Le salut de le Etat, la sûreté des Roys.  

Va, va, je ne suis point si foible que le on pense,  
Je sçauray contenter ma gloire, ta vengeance,  
La Nature, le Amour, Darius, Nitocris.  

Rien ne peut nous vanger que le sang de son Fils.   

Approchez.  

        Fils rebelle, et Rival teméraire,  
Puis-je encor soûtenir⁎ les regards de mon Pere ?  

Je veux tout oublier, mon Fils, embrassez-moy.  

Moy que on croit le assassin et de un Pere, et de un Roy ?  

Ah, ne vous faites point à mes yeux si coupable.  
Vostre crime, mon Fils, est presque inexcusable ;  
Je voy quel sang nous coûte un si cruel⁎ effort.  
Le Etat, les Loix, le honneur, tout presse vostre mort.  
Il me reste un moyen pour vous sauver la vie.  
Je offensay Tiribaze, et sa Fille est trahie.  
Un double affront le met au dernier desespoir.  
Je luy doy tout, mes jours, ma gloire, mon pouvoir.  
Il faut par vostre hymen reparer son offence,  
Ou hazarder pour vous ma gloire, et ma puissance.  
Je le ay placé si haut, que au rang où je le voy,  
Sa haine peut donner des terreurs à son Roy.  
Mais je crains beaucoup moins son desespoir extréme,  
Que la necessité de perdre un Fils que je aime.  
Il faut pour vous sauver, épouser Nitocris,  
Je ne ay que ce prétexte à conserver mon Fils.  
 
Que jusque-là, Seigneur, le sang des Roys se abaisse.  
Sauvez-vous par ma mort de une indigne foiblesse.  
La blessure de un Frere, et par un de mes coups,  
A fait couler vos pleurs, et son sang, devant vous.  
A mon Pere, à mon Roy, je ay donné des allarmes ;  
Je ay vû presque sur vous la pointe de mes armes.  
Si ce ne est pas assez pour me priver du jour,  
Ne dois-je pas aussi mon sang à mon amour ?  
Je ay voulu, je ay manqué de enlever Aspasie ;  
Coupable, ou malheureux, je doy perdre la vie.  
Au nom de vostre amour, au nom de tout le Etat,  
Par grace, ou par justice, immolez un Ingrat.  
Me refuserez-vous une mort souhaitée ?  
Pour ne pas le obtenir, le ay-je trop meritée ?  
Seigneur, à vos genoux vostre Fils attaché,  
Se il ne obtient son trépas, ne en peut estre arraché.  
Je sçay bien que en perdant le honneur de ma naissance,  
En perdant vostre estime avec mon innocence,  
La vie est un suplice, et le plus grand de tous ;  
Mais elle deviendroit un suplice pour vous.  
Le hymen de Nitocris me rendroit-il ma gloire ?  

Ah, ne examinons point tout ce que il en faut croire,  
Je le veux ; Ce est assez, le hymen de Nitocris  
Peut seul justifier la grace de mon Fils.  

La vie est-elle un bien avec tant de infamie ?  
La vie est-elle un bien à qui perd Aspasie ?  

Et voila de où te vient cette ardeur de périr.  
Sans elle, on aime mieux mourir que me obeïr.  
Il faut donc contenter ta rage, et ma justice.  
Que on le oste de mes yeux, et que le Ingrat périsse.   

Que il meure ? Que ce mot est horrible à mon cœur !  
Mais tout se taist, et rien ne parle en sa faveur.  
Ma Cour qui le adoroit, se étonne⁎, et se retire.  
Laisserez-vous périr le Heritier de le Empire,  
Vous Amis, vous Soldats, vous Peuples qui le aimez ?  
Vous de tous ses périls si souvent allarmez,  
Le abandonnerez-vous à ma juste⁎ colere ?  
Si vous le confiez aux tendresses de un Pere,  
Ce Pere est son Rival, et son Juge, et son Roy.  
Sur ces horribles noms que attendez-vous de moy ?  
Helas ! on ne attend rien. Mais pour ce Fils que je aime,  
Tout le Empire est muet ; Aspasie elle-mesme  
Le Amour mesme se taît. Le crime de mon Fils  
A-t-il glacé de horreur, Sujets, Maîtresse⁎, Amis ?  
Non, non, je voy déja sa fidelle Aspasie.  
Mais le Ingrate ne vient que aigrir ma jalousie,  
Et voulant à mon Fils prêter tout son appuy,  
Elle vient seulement me irriter contre luy.   

Vous le voyez, Seigneur, à mon devoir fidelle,  
Et mesme à Darius peut-estre trop cruelle⁎,  
Je ay poussé son amour au dernier desespoir,  
Et je viens achever de faire mon devoir.  
Si cet horrible jour, si cet affreux⁎ carnage,  
Tant de sang, tant de Morts trouvez sur mon passage,  
Ne vous obligent point à changer de dessein ;  
Me voila toute preste à vous donner la main.  

Vous voyez ma surprise. A cette offre, Madame,  
De nouveaux mouvemens se élevent dans mon ame.  
Vous, me parler de hymen ! Dans un si grand besoin  
La pitié de nos maux peut-elle aller si loin ?  
Vous me offrez vostre main, moins pour me satisfaire,  
Que pour sauver mon Fils, et fléchir ma colere.  
Mais sans examiner ce qui vous donne à moy,  
Je ne puis trop payer⁎ le effort que je vous doy.  
Que on ramene mon Fils. Que de joye ! Ah, Madame,  
Si je avois quelque part aux transports⁎ de vostre ame…  
Mais la vûë et les pleurs de un si fidelle Amant⁎,  
Vous vont faire bientost changer de sentiment.  

Ne croyez pas, Seigneur, que un si grand sacrifice  
Soit foiblesse, remords, inconstance, artifice⁎.  
Ce est de vostre vertu⁎ le charme⁎ tout-puissant ;  
Ce est le effort genéreux⁎ de un cœur reconnoissant ;  
Ce est un pressant devoir qui régne dans mon ame.  
Je avoûray que en secret une sincére flâme⁎  
Fait des vœux, se intéresse⁎, et parle fortement  
Pour un Prince coupable, aimé trop tendrement ;  
Que sa vie en péril me donne des allarmes ;  
Que je ne puis cacher, ny déguiser mes larmes ;  
Que se il mouroit, peut-estre apres un tel malheur,  
Avec un monde entier je mourrois de douleur ;  
Mais de quelques regrets que sa mort fust suivie,  
Si je vis, ce est pour vous que je aimeray la vie.  
Que si vostre bonté, malgré vostre couroux,  
Laisse ce Fils au Trône, à le Univers, à vous,  
Je sens pour reconnoître un coup si favorable,  
Que du plus grand effort je deviendray capable.  
Quelque feu que en mon cœur ce Prince ait allumé,  
Je le éteindray, Seigneur, et vous serez aimé.  
Le espoir de son pardon rend mon cœur si sensible,  
Que il me entraîne vers vous par un charme⁎ invincible,  
Et quitte envers le Prince, en luy sauvant le jour,  
Je pourray vous donner, Seigneur, tout mon amour.  

Quoy ! vous pourriez me aimer, genéreuse⁎ Princesse,  
Et voulant conserver mon Fils à sa tendresse,  
Je verrois vostre cœur se arracher aujourd'huy  
A ce parfait amour que vous avez pour luy ?  
Soleil, Astre sacré, verras-tu dans la Perse  
Une gloire effacer la gloire de Artaxerce ?  
Non, se il faut disputer une gloire entre nous,  
Je éteindray mon amour, je vaincray comme vous.  

Quel triomphe suivroit cette grande victoire ?  

Quand je vous doy, Madame, et mon Fils, et ma gloire,  
Il ne sera pas dit que en genérosité⁎  
Un Mortel, quel que il soit, me ait jamais surmonté.  
Que le fier Tiribaze en murmure⁎, il faut faire  
Grace entiere à mon Fils, il faut vous satisfaire.  

Ah, Seigneur, ce est assez de sauver vostre Fils,  
Ne irritons⁎ pas le orgueil de nos fiers⁎ Ennemis.  

Je sçauray consoler Nitocris, et son Pere ;  
Elle perd Darius, je luy rendray son Frere.  
Que on les fasse venir, que tous deux satisfaits…  
Quel tumulte, quel bruit remplit tout ce Palais ?  

Que est-ce, Oronte ? parlez. Mais que vois-je paraître ?  
Quel desordre ? quel sang ?  

        Ce est le sang de mon Maître.  

De mon Fils ?  

    Juste Ciel !  

        Vos présages, grands Dieux,  
Sont enfin éclaircis. Quel Monstre furieux⁎…  

On ramenoit le Prince assuré de sa grace.  
Tiribaze surpris, plein de trouble et de audace,  
Balançant quelque temps, le approche, et nous fait voir  
Par un regard terrible, un affreux⁎ desespoir.  
Arreste, luy dit-il, par sa lâche inconstance,  
Le Roy te faisant grace, a trahy ma vengeance.  
Puis tirant un Poignard ; Prince ingrat, et sans foy,  
Meurs, et me vange ainsi de ton Pere, et de toy.  
Je me élance sur luy pour arrester sa rage ;  
Mais son Fer⁎ malgré moy se estant fait un passage,  
Frape le Prince ; et moy des mains de le Assassin  
Arrachant le Poignard, je luy perce le sein.  

Ton zele un peu trop prompt le enleve à ma justice.  

Ecoutez ce qui reste, et voyez son suplice.  
La mort de Darius répanduë en ces Lieux,  
Nitocris de son sang venant saouler ses yeux,  
Voit son Pere mourant. Quel spéctacle pour elle !  
Penétrez aussitost de une douleur mortelle,  
Se regardant le un le autre, et se parlant tous deux,  
Par de profonds sanglots, et des cris douloureux,  
Elle succombe enfin, et tombe évanoüye.  
Luy, qui perd tout son sang, et qui la croit sans vie,  
Pressé par ses remords, ma Fille meurt, je meurs,  
Dit-il au Prince, et ce est le fruit de nos fureurs⁎.  
Te ayant fait conseiller de enlever Aspasie,  
Je en avertis le Roy, je armay sa jalousie ;  
Mais voyant sa foiblesse excuser le attentat,  
Je ay poussé ma douleur jusqu'à le assassinat ;  
Je voulois sur ton Pere achever mon ouvrage ;  
Mais les Dieux par ma mort ont prévenu⁎ ma rage.  
A ces mots, vers le Ciel ayant levé les yeux,  
Il blasphéme en mourant, et déteste les Dieux.  

Est-ce à luy que je avois confié ma puissance ?  
 
Darius qui mouroit, malgré nostre assistance,  
Frapé de ce discours, tournant les yeux vers nous,  
Vous cherche, croit vous voir, et se adressant à vous ;  
Vous vivez, et je meurs, le Ciel est équitable.  
Vous estes innocent, je suis le seul coupable.  
Mon trépas, grace au Ciel, fait justice à tous deux.  
Mindate me assuroit que en Rival genéreux⁎,  
Vous cédiez Aspasie avec trop de injustice ;  
Le Ciel ne a pas voulu que je vous la ravisse.  
Puissiez-vous le un à le autre estre unis à jamais,  
Et puissiez-vous tous deux vivre et régner en paix.  
Puis se adressant à moy ; Va dire à ma Princesse…  
A ce mot il succombe, et cede à sa foiblesse ;  
Son cœur qui veut parler, ne fait que soûpirer,  
Et par ce vain effort acheve de expirer.  

Moy, de tant de malheurs la cause infortunée,  
Seigneur, à vivre encor me auriez-vous condamnée ?  
Eteignez dans mon sang ces malheureux appas.  

Consolez ma douleur, et ne le augmentez pas ;  
Calmez ce desespoir apres ce coup funeste ;  
Vivez, ne me ostez pas le seul bien qui me reste.  
Allons, Madame, allons fléchir les Immortels,  
Et porter nos regrets au pied de leurs Autels.  
FIN.
Permis de imprimer. Fait ce 13. Janvier 1683. DE LA REYNIE.