

Monseigneur,

Quelque impatience que je eusse de vous donner des marques publiques de ma reconnoissance au nom de toutes les Muses en general, et de la mienne en particulier, quoy que je en fusse sollicité par la bonne ⁎fortune de quelqu'une de mes Pieces qui ont precedé celle-cy, je ay senty mon devoir arresté par une juste defiance et par une crainte respectueuse. Mais enfin ne pouvant plus diferer de satisfaire à ma gratitude, je ay ramassé toutes mes forces avant que de entreprendre le ouvrage que je vous destinois, je ay pris la Scene la plus magnifique, je ay choisi un des Heros de le ancienne Rome, et pour vous le rendre plus agreable, je ay tâché de le representer avec quelques-uns de ces traits, que nous admirons dans vostre incomparable Heros, Je parle de nostre grand Roy, qui rassemble en luy seul tout ce que le Histoire a de plus incroyable et de plus merveilleux. Plein de une si haute idée, et soustenu par la dignité de mon sujet, je vous ay consacré mon travail avant que de le commencer ; Je ay envisagé toute la gloire que je pouvois attendre de vostre approbation ; Je ay invoqué avec plus de ferveur que jamais le Dieu qui nous inspire, et je me suis dit sans cesse, que ayant esté choisi pour estre un des sujets des gratifications du Roy, je devois soustenir , ou plûtost justifier un choix si honorable. Ce est avec ce grand secours, MONSEIGNEUR, que je ay travaillé assez heureusement : quoy que la ⁎fortune et la cabale se meslent aujourd'huy de faire le bon et le mauvais destin des ouvrages du Theatre, celuy que je vous ay consacré ne a pas succombé sous leur injustice. Ce ne est que vous, MONSEIGNEUR, que je ay lieu de apprehender, quand je le expose à vos yeux : je sçay que rien ne échape à la penetration de vostre esprit, et que vous possedez le precieux talent de juger finement de toutes choses : Je sçay que ce est de cette idée generale, que vous avez du beau et du parfait que se répandent sans cesse de nouvelles beautez et de nouvelles lumieres sur tous les Arts et sur toutes les Sciences : Ce est de là que vient ce grand amour que vous avez pour elles, ces soins continuels et cette magnifique protection, dont vous honorez le empire des belles Lettres, au milieu de ces grandes occupations que vous donnez avec une application étonnante et sans exemple à la premiere Monarchie de la terre. Que je aurois de choses à dire, MONSEIGNEUR, sur un si vaste sujet, et que il seroit doux à une ame reconnoissante comme la mienne de se abandonner à la loüange de son bienfaicteur ! Mais je sçay trop quelle est la delicatesse de vostre modestie, et avec quelle discretion il faut manier toutes les matieres qui regardent vostre gloire. Agréez au moins, MONSEIGNEUR, que je laisse échaper devant vous une louange qui est dans la bouche de tout le monde.

    Permettez que je apprenne à la posterité,  
Que vous avez executé  
    Des choses que avant vous on avoit regardées  
    Comme les vains projets de un zele mal fondé,  
    et dont tous ceux qui vous ont precedé,  
Eurent à peine les idées.  

Je ne entreray point dans le détail et dans la preuve de toutes ces merveilles, le témoignage que le Roy en rend tous les jours par sa propre bouche, vaut mieux que tous nos eloges ; ces glorieuses veritez sont assez confirmées par les solides marques que sa Majesté vous donne continuellement de son estime, et par les nouvelles dignitez dont il recompense vos travaux. Je suis avec un profond respect,

MONSEIGNEUR,

Vostre tres-humble, tres-obeyssant

et tres obligé serviteur,

BOYER. 

Quel zele, quel ⁎bon-heur te a conduit en ces lieux,  
Et te a fait traverser un Camp victorieux ?  
Enfermé dans Preneste, où Sylla nous assiege...  
 
De nos troubles, Seigneur, ce est le seul privilege,  
Que un seul peuple formant deux partis differens,  
Parmy nos ennemis nous trouvons des ⁎parens.  
Je ay penetré le Camp par leur intelligence,  
Pressé de vous donner un avis de importance,  
Et de faire à vous-mesme un fidele rapport,  
Et de le estat de Rome et de tout vostre sort.  
Telesinus, Seigneur, ce grand Chef des Samnites,  
Dont Sylla sceut jadis resserrer les limites,  
Est aux portes de Rome, et par un grand secours  
Aux fureurs de Sylla vient arracher vos jours,  
Et menaçant les siens de un destin plus funeste  
Le forcer de lever le siege de Preneste.  

Je ne puis trop loüer ton courage et ta foy.  
Mais que viens-tu me offrir et pour Rome et pour moy ?  
Le fier Telesinus ce fameux Capitaine  
Ce voisin trop jaloux de la grandeur Romaine,  
Vient moins pour me servir dans cette occasion  
Que pour servir sa haine et son ambition.  
Trop foible contre nous dans un temps plus tranquile  
Il tasche à profiter de la guerre civile ;  
Mais quand méme il auroit de plus justes desseins,  
Je deteste un secours qui peut nuire aux Romains.  

Cependant vous voyez que Sylla sacrifie  
Aux soins de se vanger les soins de sa Patrie ;  
Ce barbare vainqueur trouve un plaisir moins dous  
A sauver son pays que à triompher de vous.  
Il croit que en envoyant le seul Pompée à Rome,  
Il la peut confier aux soins de un si grand home,  
Imitez son exemple : en des perils si grans,  
Nul secours ne est honteux pour vaincre les Tyrans.  

Le ciel me eut-il permis de le employer sans crime,  
Ce secours quel que il soit injuste ou legitime,  
Ay-je la liberté de agir en ma faveur ?  
Helas ! je ay plus de un maistre, et je ay plus de un vainqueur.  
Fils du grand Marius, dont le sort trop contraire  
Combla ses derniers jours de horreur et de misere,  
Plus malheureux encor dans ce triste sejour  
Je éprouve à mesme temps la ⁎fortune et le amour.  

Quoy, Seigneur, quel amour dans un sort si funeste...,  

Cecilie est icy.  

        Quoy, Seigneur, dans Preneste ?  

Oüy Maxime, et le amour aprés tant de ⁎hazards,  
Acheve icy sur moy le triomphe de Mars.  

La fille de Sylla ?  

        Cecilie, et ses charmes  
Sont plus forts que son pere avec toutes ses armes.  
Mais aprens quel destin le a menée en ces lieux.  
Je ne veux point icy retracer à tes yeux  
Les troubles intestins, la sanglante ⁎furie,  
Dont mon Pere et Sylla déchiroient leur Patrie ;  
Il suffit de sçavoir tout ce que a mis de horreur  
Entre nos deux ⁎maisons la jalouse fureur.  
Sylla faisant la guerre, et craignant pour sa fille  
La haine que mon pere avoit pour sa famille,  
Il le envoye à Preneste en secret et sans bruit.  
Tu sçais en quel estat ce coup me avoit reduit.  
Ne sçachant en quels lieux on cachoit ce que je aime,  
Je signale par tout mon desespoir extréme,  
Et de mon pere mort devenu successeur,  
Pour vanger mon amour, je imite sa fureur.  
Sylla revient de Asie enflé de ⁎heur et de gloire ;  
Tout mon ⁎party se ébranle au bruit de sa victoire.  
Je le attaque, il triomphe, et trahy des Romains,  
Je me voy sur le point de tomber dans ses mains.  
Valere Gouverneur pour luy dans cette Ville,  
Gagné par mes presens me le offre pour azile.  
Sylla me suit, me assiege, et la soif de mon sang  
Luy fait negliger Rome, et sa gloire et son rang.  
Je me vois en estat de defendre Preneste,  
Ou de rendre sa prise à mon vainqueur funeste.  
Mais admire mon sort : plein de un si doux espoir  
Je apprens que Cecilie estoit en mon pouvoir.  
Je reçois aussi-tost par les mains de Valere  
Ce precieux dépost, que il tenoit de son pere.  
Sylla me a tout offert pour un tresor si cher.  
Mais rien à mon amour ne le peut arracher,  
Et pour te faire voir mon amour toute entiere,  
Voy quel est le ascendant de une beauté si fiere.  
La voyant ma captive, à son premier aspect  
Je en prends un peu de orgueil et tremble de respect,  
Ses fers me enflent le cœur, et sa beauté me brave ;  
Je ay le pouvoir de un maistre, et la peur de un esclave ;  
Mais plus esclave encor que maistre en ce sejour      
Ce que je tiens du sort cede aux droits de le amour.  

Quoy que il en soit enfin, ce est vostre prisonniere ;  
Ce est le plus cher tresor de Rome et de son pere,  
Et ce bien, que en vos mains la ⁎fortune a remis,  
Balance le pouvoir de tous vos ennemis.  

Maxime, connois mieux les droits de une ⁎Maistresse  
Et ce que dans un cœur le amour met de foiblesse,  
Ou si le amour ne a rien qui te puisse charmer,  
Ne en juge que par moy, qui suis né pour aimer.  
Sçache que sous le joug de ma belle captive,  
Je sens mon cœur sans force, et ma valeur oisive,  
Et que pour rendre encor mon devoir plus confus  
Je connois ma foiblesse et je ne en rougis plus.  
Sçache enfin que je donne au seul soin de luy plaire  
Tous les soins que je dois à combattre son pere :  
Depuis que elle est icy, pour servir ma valeur,  
Je ne retrouve plus ny mon bras ny mon cœur,  
Et toûjours possedé de mon amour extréme  
je ne sçay rien que aimer auprés de ce que je aime.  

Le fils de Marius sept fois Consul Romain,  
Luy déja successeur de ce rang souverain,  
Luy le fils de un Heros plus grand que Rome mesme  
Ne sçait que aimer auprés de la beauté que il aime !  
Ah, Seigneur, pensez-vous que ce soit un moyen,  
De meriter un jour, un cœur comme le sien ?  
Sauvez vostre vertu de le indigne foiblesse,  
Qui la tient abbatuë aux pieds de une ⁎Maistresse.  
Allez forcer Sylla de suivre vostre choix ;  
Faites parler pour vous cent glorieux exploits ;  
Prenez sans plus tarder un temps si favorable,  
Lorsque Telesinus se rend si redoutable,  
Que Sylla mesme en tremble et demeure incertain,  
Se il doit poursuivre encore ou quitter son dessein ;  
Songez, que le Tyran qui voit Rome allarmée,  
Le voulant secourir, affoiblit son armée,  
Met la peur dans le Camp, et le met en estat  
De prevenir le assaut, et tenter un combat.  
En entrant dans Preneste, et semant avec joye  
Le bruit du grand secours que le Ciel vous envoye,  
Je ay veu sur tous les fronts briller un noble espoir,  
Et chacun resolu de faire son devoir.  
Prenez le occasion, que une prompte victoire  
Vous rende vostre rang, et Rome, et vostre gloire.  

Maxime, tes conseils dissipent mon erreur ;  
La vertu seule a droit de gagner un grand cœur,  
Et se il faut que à le amour le mien se sacrifie,  
Aymons, mais de un amour digne de Cecilie :  
Allons à nos Soldats inspirer ce beau feu.  
Mais je voy Cecilie, attend encor un peu ;  
Je ne puis sans son ordre, à moins de luy déplaire,  
Former quelque entreprise, et combatre son pere.  

Ce que annonce Maxime est une verité  
Seigneur, advoüez-vous ce secours tant vanté,  
Que contre Rome mesme un traistre vous envoye ?  
En avez-vous receu la nouvelle avec joye ?  
Un Romain, un Consul appelle le Etranger,  
Et met Rome en peril afin de se vanger ?  
Le Samnite est tout prest de en faire sa conqueste...  

Ostez, Madame, ostez le obstacle qui me arreste ;  
Que Sylla se retire, et ne retienne pas  
Dans ces murs assiegez tant de vaillans Soldats,  
Et vous verrez alors, si ma propre vengeance  
Me a fait de nos voisins mandier le assistance.  
Ce est me traiter, Madame, avec trop de rigueur :  
Ce reproche cruel acheve mon malheur,  
Et ce est trop de accuser un ⁎Amant miserable  
De estre envers Rome et vous infidele et coupable.  
Ne accusez que Sylla ; loin de la secourir,  
Il met toute sa gloire à me faire perir :  
Il se fait plus de honneur de la perte de un homme,  
Un soin plus important que du salut de Rome,  
Et me croit plus funeste à mon pays natal,  
Que la fureur du Cimbre, et celle de Hannibal.  
Pardonnez si forcé de accuser vostre pere...  

Non, quoy que de mon sang la gloire me soit chere,  
Je ne puis excuser cet étrange ⁎courroux,  
Qui de tant de ennemis ne veut perdre que vous.  
Mais puisque ma prison fait toute sa colere,  
Ostez ce grand pretexte à la fureur de un pere.  

Dure, dure à jamais la guerre et son ⁎courroux,  
Si cette paix me couste et mon amour et vous.  

Advoüez donc, Seigneur, que en faveur de sa race  
La fureur de Sylla merite quelque grace,  
Quand pour me delivrer il se croit tout permis,  
Et semble pour vous perdre exposer son pays.  
Il croit que des Romains la grande destinée  
Se il la neglige un jour, ne est pas abandonnée :  
Que Rome en elle mesme ayant assez de appuy,  
Pour vaincre ses voisins ne a pas besoin de luy,  
Et que il doit, en forçant Preneste vostre azile,  
En faire le tombeau de la guerre civile.  
Peut-estre que il se flate, et que Rome aux abois  
Malgré ce grand espoir vous presse par ma vois.  
Ecoutez-la, Seigneur.  

        Je le écoute, Madame ;  
Mais me écouterez-vous en faveur de ma ⁎flâme ?  
Si je livre à Sylla Preneste et nos Soldats,  
Si mon cœur se trahit, ne le trahissez pas.  
Rome appelle Sylla, je suis prest à le suivre ;  
Mais sans vous je ne veux ny la servir ny vivre.  
Peut estre en luy cedant ce peu que je ay de espoir,  
Je me sers, je sers Rome et je fais mon devoir ;  
Mais las si je vous perds apres le avoir servie,  
Que ay-je affaire sans vous de Rome et de la vie ?  

On ne peut trop payer ce que vous luy cedez :  
Mais vous puis-je donner ce que vous demandez ?  
Ne suis-je pas toûjours au pouvoir de mon pere ?  

Helas ! ne craignez pas que un espoir temeraire  
Sur le pouvoir de un pere attente injustement,  
Je sçay trop ce que il doit à son ressentiment ;  
Fils de son ennemy, je ay tort de aimer sa fille ;  
Tout mon sang fut toûjours le horreur de sa famille,  
Mais si mon mauvais sort me arrache à tant de ⁎apas,  
A toute sa rigueur ne me abandonnez pas ;  
Prestez à mon amour une foible esperance  
Un seul mot, ou du moins cét aimable silence,  
Ou la foible pitié se laissant entrevoir  
Aux fureurs de un ⁎Amant mesle un rayon de espoir.  

Ne exigez vous, Seigneur, du cœur de une Romaine  
Que ces amusemens de une esperance vaine ?  
Le illustre Marius se en veut-il contenter ?  
Non, non, et je advoüeray sans vouloir le flater,  
Que de tout ce que il vaut je en suis persuadée ;  
Que je ay de sa vertu la plus sublime idée ;  
Que il me souvient encor des soins de vostre amour ;  
Que dans Rome autrefois il me a sauvé le jour,  
Quand le retour sanglant du Consul vostre pere,  
Vangea par mille morts une longue misere,  
Et que ainsi je vous doy la plus fidele ardeur,  
Si le Ciel me laissoit disposer de mon cœur.  

Ce cœur qui fut le don de une main immortelle  
Est libre, souverain, indépendant comme elle ;  
Et se il ne est pas de mesme au reste des humains,  
Ce privilege est seur pour les cœurs des Romains  
Ne me opposez donc plus le authorité de un pere ;  
Ou bien si ce est luy seul qui doit me estre contraire,  
Souffrez que une victoire authorisant mon ⁎feu  
Luy demande ou plustost arrache son adveu.  

Voulez vous recourir à ce remede extréme ?  
Deussiez-vous au peril de Rome et de vous-mesme  
Le vaincre et le forcer de advoüer vostre ardeur,  
Cét adveu suffit-il pour obtenir mon cœur ?  

Quoy, je aurois son adveu sans obtenir le vostre ?  
Me hayssez-vous tant ? est-ce moy pour un autre ?  
Vous vous troublez, Madame. Helas ! quand je vous croy  
Aussi fiere pour tous que vous le estes pour moy,  
Quand de tout mon pouvoir je fais hommage au vostre,  
Peut-estre mon vainqueur en reconnoist un autre,  
Et mes respects en vain combattent sa rigueur,  
Quand ils ont à combattre un Rival dans son cœur.  

Quoy, si je ne aime ailleurs, faut-il que je vous aime ?  

Pardonnez ce desordre à mon amour extréme.  
Oüy, Madame, je croy que un cœur qui ne aime rien  
Tient mal contre un amour aussi grand que le mien.  
Mais ce est trop contester, je le voy bien, Madame,  
Il faut chercher ailleurs le secours de ma ⁎flâme.  
Fille de un ennemy qui fait tous mes malheurs,  
Vous bravez comme luy mes soûpirs et mes pleurs.  
En deusse-je perir, pour avoir ce que je ayme,  
Il faut vous arracher à vostre pere mesme,  
Et le fer à la main forcer sa dureté  
A me rendre le espoir que vous me avez osté.  

Où courrez-vous, Seigneur ? Helas que allez-vous faire ?  

Vaincre ou perir.  

        Songez que il faut vaincre mon pere.  

Vous voulez donc ainsi, ⁎cruelle, me arrester ;  
Vous sçavez que ce nom se fera respecter ;  
Que dans mon ennemy je aymeray vostre pere :  
Vous sçavez que ces pleurs charmeront ma colere,  
Ces pleurs que à vostre sang vous donnez aujourd'huy,  
Et qui peut-estre helas, ne sont pas tous pour luy.  
Peut-estre que un Rival partage vos allarmes,  
Moy seul je suis privé de le honneur de vos larmes :  
Mais quel que soit le objet de ces tendres douleurs  
⁎Cruelle, servez-vous du pouvoir de vos pleurs.  
Oüy, Madame, pour vous je renonce à ma gloire,  
Je renonce à le espoir de une illustre victoire,  
Je me rends à Sylla, je me livre à ses coups,  
Et je me rends indigne et de Rome et de vous,  
Que on ouvre à le ennemy les portes de Preneste.  

Ah ! je ne exige pas un respect si funeste,  
Je ne ay garde, Seigneur, de abuser du pouvoir  
Que me donne sur vous un amour sans espoir.  

Que voulez-vous enfin, Madame, que je fasse,  
Je ne obtiens de vous ny supplice ny grace ?  

Je voudrois pour regler le espoir de ce grand jour,  
Que vous voulussiez croire un peu moins vostre amour.  

Non, ce est le seul amour, ce est luy que je veux croire :  
Je prise peu sans vous le jour et la victoire,  
Et puisque ce est un bien que un Rival peut me oster,  
Je me en vay le chercher pour le luy disputer.  
Ces pleurs coulent encor pour punir ma colere.  
Est-ce pour les perils de un ⁎Amant ou de un pere ?  
Ne craignez rien pour eux ; des jours si precieus  
Et qui vous sont si chers, le sont trop à nos Dieux,  
Et si vous vous plaignez du ⁎bon-heur de mes armes,  
Vous aurez tout mon sang pour le prix de vos larmes.   

Ce malheureux ⁎Amant, que vous traitez si mal,  
Ne a t-il point deviné, quand il croit que un Rival  
Luy dérobe aujourd'huy toute son esperance ?  

Je veux bien à vous deux en faire confidence :  
Je sçay que vostre cœur est fidele et discret,  
Et que je puis sans peur vous confier mon secret.  
Sçachez donc que un Rival plus heureux dans mon ame,  
Plus fort que Marius triomphe de sa ⁎flame :  
Mais parmy deux ⁎Amans qui disputoient mon cœur,  
Pourrez-vous toutes deux advoüer mon vainqueur ?  
Puisque enfin je ay choisi, soit raison ou caprice,  
Songez, si je le ay pû, sans faire une injustice.  
Un pareil entretien est fort peu de saison,  
Mais mon cœur de son choix vous veut rendre raison,  
Et se justifier, de une rigueur extréme,  
Qui combat Marius pour servir ce que je aime.  
Marius, fils de un pere, en qui la cruauté  
Avec un sang trop bas soüilla la dignité,  
Ayant sçeu surpasser la gloire de son pere  
Se est fait une vertu, qui ne a rien de severe ;  
Jamais il ne a soüillé cét air auguste et doux,  
Par quelque emportement de orgueil et de ⁎courroux :  
Rome tient de luy seul toute la politesse,  
Que le reste du monde envioit à la Grece.  
Quand il se agit de aimer, toute Rome aujourd'huy  
Ne sçauroit luy fournir un ⁎Amant comme luy :  
Il a pour exprimer ce que il sent, ce que il pense  
De la bouche et des yeux la plus tendre éloquence.  
Si le on voit à la guerre au milieu des combats  
La terreur et la mort accompagner ses pas,  
Si Mars luy tient toûjours ses palmes toutes prestes,  
En amour, le amour même a soin de ses conquestes ;  
Il conduit tous ses pas, et preste à ses desirs,  
Les charmes les plus doux, les graces, les plaisirs,  
Les jeux les plus galans, la pompe des spectacles,  
Les prodiges de le art, le secours des miracles,  
Et parmy des objets si pompeux et si doux,  
Luy-mesme est le plus grand et le plus beau de tous.  
Mais aussi parmy nous tu sçais comme on le nomme,  
Tu sçais que Marius paroist aux yeux de Rome  
Un Heros dans la Paix comme dans les ⁎hazars,  
Dans le un fils de Venus, dans le autre fils de Mars.  

Ce est là de Marius le image veritable ;  
Mais en trouverez-vous qui luy soit comparable ?  
Est-il quelque Romain qui luy put estre égal ?  
 
Avant que de en juger connois mieux son Rival.  
Pour te en faire un portrait juste et qui luy ressemble,  
Mets la gloire elle-mesme et la grandeur ensemble,  
Figure toy, Sabine, au destin élevé,  
Un cœur grand, en un mot, un Heros achevé.  
Regarde le marcher sur les brillantes traces  
Sur les pas triomphans, des Metelles, des Crasses,  
Des Pauls Emiliens, des fameux Scipions,  
Et rassemble en un seul le éclat de ces grands noms.  
Ne cherche point en luy le amoureuse tendresse,  
Que je aime en Marius et que il nomme foiblesse :  
La gloire toute seule attache ses desirs,  
Et si son cœur pour moy pousse quelque souspirs,  
Il croit que Cecilie est entre les Romaines,  
Ce que est Sylla mon pere entre nos Capitaines,  
Et que tout grand que il est, sans ma possession  
Il manque quelque chose à son ambition.  

A ces traits, dont je voy que vostre ame est frapée,  
Il ne est pas mal-aisé de connoistre Pompée :  
Mais dans ce grand Heros où brillent tant de ⁎appas,  
Tout manque selon moy, quand le amour ne en est pas.  

Ah ! que tu connois mal le goust des grandes ames.  
Cette façon de aimer produit bien de autres ⁎flames.  
Quand un illustre ⁎Amant se fait de nostre cœur  
Un secours à sa gloire, une aide à sa grandeur,  
Le amour propre éblouy de une si haute estime  
Se flate et se applaudit de un merite sublime,  
Et nous fait bien sentir que aux grands cœurs comme nous  
Le plaisir de la gloire est le plus grand de tous.  

Ainsi cet autre ⁎Amant si charmant et si tendre...  

Ah ! Sabine, il ne est pas aisé de se en defendre,  
Et de quelques honneurs, dont un cœur soit jaloux,  
Estre aymé tendrement est un plaisir bien doux :  
Mais contre Marius le ⁎courroux de mon pere  
Laissoit-il quelque espoir à ce choix temeraire ?  
Les plus tendres amours avec tous leurs ⁎appas  
Allument peu de ⁎flame où le espoir ne luit pas ;  
Ce est à ses doux rayons que mes ⁎feux se allumerent ;  
Ce est pour le plus heureux que mes vœux se formerent,  
Et mon cœur à Pompée estoit mal asseuré,  
Si pour son cher Rival mon cœur eut esperé.  

Mais Sylla voudra-t'il que choisissant vous-mesme...  

Non, non, ce est par son choix que Sylla veut que je aime.  
Le espoir de mon hymen flate ses courtisans,  
Et luy fait tous les jours de nouveaux partisans.  
Esclave malgré moy de cette politique  
Mon cœur aime en secret, sans que mon ⁎feu se explique,  
Et se cache à Pompée avec tant de rigueur,  
Que il me en pourra couster la perte de son cœur.  
Mais pourquoy se amuser à de inutiles plaintes,  
Pour cacher à mon cœur ses veritables craintes ?  
Peut-estre Marius attaque en ce moment,  
Peut-estre il fait perir mon pere ou mon ⁎Amant :  
Peut-estre que luy-mesme expire sous leurs armes.  
Le un et le autre demande et mon cœur et mes larmes,  
Le un brigue ma pitié quand le autre a mon amour,  
Le un me a fait souvenir que il me a sauvé le jour ;  
Mais si je dois la vie à son amour extréme,  
Que est-ce enfin que la vie en perdant ce que on aime ?  
Pardonnez-moy, grands Dieux, le trouble de mon cœur,  
Mon pere devroit seul occuper ma douleur.  
Va du haut de la tour, va voir ce qui se passe,  
Va voir, Marcelle, à qui le sort veut faire grace,  
Tandis que dans mon cœur mon pere et deux ⁎Amans  
Semblent se disputer mes tendres sentimens.   

maxime, je sçay tout ; cent messagers fideles  
Ne ont que trop annoncé ces funestes nouvelles.  
Marius a vaincu ; mais apres ce ⁎bon-heur  
Il devoit pour le moins respecter ma douleur.  
Tu viens donc de sa part me vanter sa victoire,  
Tu viens me reprocher nostre honte et sa gloire ;  
Retracer à mes yeux le spectacle inhumain  
Du Romain tout sanglant du meurtre du Romain.  

Non, Madame, et je viens seulement pour vous dire,  
Que parmy tant de morts vostre pere respire,  
Que estant à mesme temps et défait et vainqueur...  

Est-ce ainsi que tu viens consoler ma douleur ?  
Dy moy, dy moy plustost par quel honteux caprice,  
Le sort traite mon pere avec tant de injustice,  
Un Camp victorieux formé de Legions,  
Qui furent la terreur de tant de Nations,  
Cede à de vils Soldats ramassez dans Preneste ?  

Ne imputez point au sort un succez si funeste.  
Si nostre jeune Maistre a du moins une fois  
Vaincu le grand Sylla, vainqueur de tant de Rois,  
Si son bras a forcé de invincibles obstacles  
Le amour au desespoir a fait tous ces miracles.  
Admirez cét amour. Plein de un soupçon jalous,  
Qui se fait un Rival que il croit aimé de vous,  
Il demande par tout le ⁎Amant de Cecilie,  
Le cherche dans le Camp, le brave, le défie,  
Et ne en voyant aucun qui se ose presenter,  
Il se voit seur de vaincre et de vous meriter.  
Mais apprenez aussi malgré tant de colere,  
Ce que ce mesme amour a fait pour vostre pere.  
Sylla voyant les siens ⁎étonnez ou vaincus  
Ou combattre en desordre ou ne resister plus,  
Court avec tant de ardeur, pour porter sa presence  
Aux lieux où le besoin appelle sa vaillance,  
Que son cheval se abbat, et pour dernier malheur  
Luy-mesme à mesme temps tombe aux pieds du vainqueur.  
Je voy de abord cent bras se lever sur sa teste :  
Mais de un ton menaçant Marius les arreste,  
Et relevant Sylla, rends grace à mon amour,  
Luy dit-il, ce est luy seul qui te a sauvé le jour.  
Le fier Sylla honteux de luy devoir la vie  
Des mains de Marius se arrache avec ⁎furie.  
Marius, qui le veut vaincre sans le fraper,  
Par crainte ou par respect tâche à le enveloper,  
Quand un gros de ennemis le joint et le dégage.  
Il remonte à cheval, reprend quelque avantage,  
Et si le nombre enfin ne eut lassé sa valeur,  
Sa valeur indignée eut vangé son malheur :  
Mais voyant par les siens son attente trompée...  

Eh ! que faisoit alors le infidele Pompée ?  
Au secours de Sylla devoit-il pas courir,  
Et le ingrat ne a-t-il sçeu ny vaincre ny mourir ?  

Ah ! Madame, épargnez le honneur de ce grand homme,  
Jugez mieux aujourd'huy du defenseur de Rome :  
Ce est contre le étranger que il vous sert maintenant  
Dans ses murs où Sylla le a fait son Lieutenant.  

Quoy Pompée est dans Rome ! Ah la joye est extréme,  
Sabine, de pouvoir excuser ce que on aime.  

Apprenez tout. Sylla qui doute dans son cœur  
Que Sylla puisse vivre et ne estre pas vainqueur,  
Ramasse ses amis dans ce débris funeste,  
Et se montre si fier de le espoir qui luy reste,  
Que Marius qui craint de perdre ses lauriers,  
Rappelle du combat ses plus ardens guerriers,  
Et par cette prudente et modeste retraite  
De un ennemy que il aime, honore la défaite.  
Mais il vient.   

        Pardonnez si je montre à vos yeux  
Pour un foible succez un front victorieux.  
Quand je doy soupirer du ⁎bon-heur de mes armes,  
De avoir à ces beaux yeux fait répandre des larmes,  
Quand je devrois trembler de crainte à leur aspect,  
Vous voyez quelle joye échape à mon respect.  

Cette joye est le effet de une grande victoire,  
Et sied bien sur un front où brille tant de gloire.  

Non, Madame, ma joye est le fruit de la paix,  
Qui va finir la guerre et remplir nos souhaits.  
Sylla qui vient de prendre et donner des ostages  
Pressé par de autres soins, cede à nos avantages.  
Bien plus ses Deputez ont des ordres secrets  
De sacrifier tout aux communs interests,  
De ne rien ménager pour voir la paix concluë,  
Les Romains reünis, et Rome secouruë.  
Mais ce ne est pas assez, ce que je attens de vous  
Me livre tout entier à des transports si dous.  
Pardonnez cette erreur à le orgueil de ma ⁎flâme :  
Je sens un doux espoir se élever en mon ame,  
Quand cherchant dans le Camp le objet de ma fureur  
Ce Rival trop heureux, qui me oste vostre cœur,  
Nul ne se est presenté digne de tant de gloire,  
Nul ne a presque un moment balancé la victoire,  
Et que ainsi mon amour se promet de emporter  
Un cœur que mon Rival ne sçauroit meriter.  
Ce est dequoy se applaudit un ⁎Amant miserable,  
Qui pour se faire un sort un peu plus favorable,  
Tâche de se épargner les tourmens de un jalous,  
Et croit ne avoir plus rien à combatre que vous.  
Voila toute ma joye.  

        Ainsi vous osez croire,  
Que je ay pû faire un choix, qui fait tort à ma gloire :  
Vous pouviez me épargner un si cruel affront,  
Et voyant un succés trop facile et trop prompt,  
Vous deviez presumer que en ce malheur extréme  
Il ne est dans tout le Camp aucun Romain que je aime,  
Et que si quelque ⁎Amant pour moy se estoit armé  
Peut-estre il eut vaincu, si je le avois aimé.  
Ne croirez-vous jamais, Seigneur, que vostre ⁎flâme ?  
Sera-t-elle toûjours Maistresse de vostre ame ?  
Par ses mauvais conseils nous verrons nous toûjours  
Sans espoir de la paix, et Rome sans secours ?  
Peut-on entre deux cœurs tout bruslans de vengeance  
Entre vous et Sylla fonder quelque alliance,  
De le amour, de la paix le plus sacré lien,  
Peut-il jamais unir vostre sang et le mien ?  

Ah ! ne me opposez plus la haine de nos peres :  
Vos secretes raisons me sont bien plus contraires,  
Et je ne puis enfin perdre un si doux espoir,  
Si vous ne vous servez de tout vostre pouvoir.  
La paix comme mon cœur est en vostre puissance  
Vous pouvez le obtenir de mon obeïssance ;  
Mais si vous me en laissez disposer en ce jour,  
Je ne la donneray jamais que à mon amour.  
Ce ne est pas, puisque il faut enfin que je me explique,  
Et mesle à mon amour un peu de politique,  
Que pour ce grand hymen je manque de raisons.  
Une haine immortelle entre nos deux ⁎maisons  
La ⁎fierté de Sylla qui peut tout entreprendre,  
Me defendent la paix, si je ne suis son gendre.  
Mais ces precautions sont bien peu de saison,  
Quand je veux que le amour soit toute ma raison.  

Ces ombrages, Seigneur, contre une paix sincere  
Se doivent dissiper sur la foy de mon pere.  
Si ce ne est pas assez, venez-vous pas Seigneur,  
De luy sauver la vie en ⁎genereux vainqueur ?  

Avec ces seuretez ne ay-je plus rien à craindre ?  
La fureur de Sylla se doit-elle contraindre ?  
A moins de un sacré nœud plus fort que son ⁎courrous,  
Dois-je me en asseurer, et me en reprendrez vous ?  
Dois-je vous immoler tous les soins de ma vie ?  
Aymez-vous mon Rival avec tant de ⁎furie ?  
Pardonnez si ce mot échape à ma douleur,  
Vostre pere me traite avec moins de rigueur :  
Pour le prix de la paix vous ayant demandée,  
Le superbe Sylla vous a presque accordée,  
A presque en ma faveur oublié sa fierté,  
Et vous avez repris le orgueil que il a quité,  
Oüy vous qui contre moy me vantiez sa puissance  
Vous me ostez malgré luy cette foible esperance,  
Au moins laissez parler ceux qui traitent le accord :  
Attendant un moment, qui va regler mon sort,  
Permettez que je espere, ou du moins que je doute.  
Helas ! ce ne est pas trop de vouloir que il en couste  
A ce cœur qui me hait la peine seulement,  
De cacher à mes yeux vostre haine un moment.  

Ah ! je ne vous hay point : mais quand je voy mon pere  
Vous flater foiblement de un bien imaginaire,  
Je trouve plus cruel cet espoir de un faux bien,  
Que le tourment de un cœur, qui ne espere plus rien.  
Sylla verroit plustost Rome sans assistance...  
Mais quelqu'un vient icy, ce est Pison qui se avance.  

He bien Pison. Sylla nous donne-t'il la paix ?  

Sylla rend aujourd'huy tous vos vœux satisfaits :  
Nul accord ne a jamais avec si peu de peine  
Ny dans si peu de temps étouffé tant de haine,  
Et pour vous en donner le gage le plus doux,  
En faveur de la paix Cecilie est à vous.  

Cecilie est à moy, faut-il que je le croye ?  
Mon amour pourras-tu supporter tant de joye ?  
Dieux, donnez-m'en la force. Est-ce trop se flater  
De croire cette paix, et de oser le accepter ?  

Si vous y consentez, Sylla viendra luy-mesme...  

Ah je consens à tout pour avoir ce que je aime.  
Retournez à Sylla, dites-luy que aujourd'huy  
Il me fait partager sa ⁎fortune avec luy,  
Que comme sa grandeur ma gloire est sans seconde,  
Et que il jouysse en paix de le Empire du monde.  

Quoy jusques-là mon pere abbaisse sa fierté,  
Sabine ?  

        Ne est-ce point une temerité  
Madame de accepter des mains de vostre pere  
Un present que vous seule avez droit de me faire ?  
Ne voy je pas déja cét air triste et confus  
Cette sombre fierté me expliquer vos refus ?  
Pardonnez si ce cœur vient de faire parestre  
Des transports, dont un cœur ne est pas toûjours le maistre.  
Reçoit-on autrement le offre de un si grand bien ?  
Un rayon de esperance à qui ne espere rien  
Peut produire une joye aveugle et temeraire :  
Je en suis assez puny quand vous me estes contraire,  
Et rien ne est si cruel, quand on voit tant de ⁎appas,  
Que un espoir qui nous charme, et qui ne vous plaist pas.  

Je ne le puis nier, vous voyez ma surprise.  
Quoy que aux ordres de un pere entierement soûmise,  
Je dois vous advoüer, que je ay quelque douleur  
Que tout autre que moy dispose de mon cœur :  
Quand je vous renvoyois au pouvoir de mon pere  
Pour ne pas me montrer à vos vœux trop contraire,  
Je ay crû que son pouvoir consultant son ⁎courrous  
Sans le secours du mien me sauveroit de vous.  
Mais enfin je voy bien que sa vertu le emporte,  
Que sa haine se rend, que Rome est la plus forte.  
Puisque donc je ne puis me empescher de obeyr,  
Vostre amour voudra-t'il luy-mesme se trahir ?  
Voudra-t'il me devoir à mon obeyssance ?  
Car enfin il est temps de rompre le silence.  
Oüy, Seigneur, je ayme ailleurs, et ce estoit justement  
Que vous me soupçonniez de aimer un autre ⁎Amant.  
Ce est ce secret amour qui combatoit le vostre,  
Et puisque enfin le Ciel fit ce cœur pour un autre,  
Vous pourrez vous resoudre à vouloir malgré luy...  

⁎Cruelle en me montrant ce cœur aux mains de autruy  
Par ce fatal adveu vous voulez vous dédire,  
Couvrir vostre revolte, et me y faire souscrire ;  
Ce est contre nos traitez vostre dernier secours.  

Non me en deust-il couster le repos de mes jours.  
Je suis à vous, Seigneur par un ordre suprême ;  
Je doy tout à mon pere, à le Estat, à vous-mesme,  
Et si mon feu secret échape à ma pudeur,  
Je devois ce secours aux troubles de mon cœur.  
Mais puisque vostre amour veut ce grand sacrifice,  
Sans rien examiner il faut que je obeysse.  
Ce devoir est cruel, violent, inhumain ;  
Mais on entreprend tout avec un cœur Romain.  

Hé pourquoy serez-vous victime volontaire  
De un vainqueur tout à vous et des ordres de un pere ?  
Pourquoy vous imposer ce devoir inhumain ?  
Que ne resistez-vous avec ce cœur Romain ?  
Que ne vous faites-vous, sans peur de leur déplaire,  
Un cœur indépendant, et de Rome et de un pere ?  
Que ne armez-vous le amour avec tout son pouvoir,  
Cét amour plus puissant que tout autre devoir ?  
Peut-estre en vous voyant à ce Rival que on aime  
Immoler fierement la paix et Rome mesme,  
Peut-estre alors, Madame, à ce cœur revolté  
Je pourrois opposer une égale fierté.  
Mais las ! vous sçavez bien que vostre obeyssance  
Forceroit doucement toute ma resistance,  
Helas ! vous sçavez bien que qui sçait bien aimer  
A de pareils efforts se laisse desarmer ;  
Que estant le seul objet que mon amour contemple,  
Je me dois faire honneur de suivre vostre exemple,  
Et que enfin pour vous plaire, et se vaincre à son tour,  
Le amour mesme sçauroit triompher de le amour.  

Ah ! Seigneur, jugez mieux de cette déferance  
Que je dois toute entiere à mon obeyssance.  
Quoy que souffre ce cœur que on force à se trahir,  
Je ne ay de autre dessein que celuy de obeïr.  
Vous sçavez ce que ce est que le pouvoir de un pere ;  
Et puisque ce devoir vous semble trop severe,  
Rendez-le, se il se peut plus facile et plus doux ;  
Gardez tout vostre amour quand je me donne à vous,  
Et bien loin de combatre une ⁎flâme si belle,  
Conservez-moy ce cœur toûjours tendre et fidelle :  
Que je me puisse dire, en voyant tant de ardeur  
Marius me aime trop pour ne avoir pas mon cœur,  
Et si de un autre ⁎Amant mon ame fut charmée,  
Je le aime trop peut-estre, et je en suis moins aimée.  
Ce est ainsi que je puis me consoler un peu  
Du malheur de ma ⁎flàme auprés de un si beau ⁎feu,  
Et répondre à mon cœur en acceptant le vostre,  
Que il seroit trop heureux, se il ne en aimoit un autre.  

Voyant tout mon amour, vous pouvez presumer  
Que ce ne est pas mon cœur qui se defend de aimer.  
Quand il combat pour vous une tendresse extréme,  
Ce est alors seulement que il est vray que il vous aime :  
Car enfin est-ce aimer de vouloir ces ⁎appas  
Et de accepter un cœur qui ne se donne pas ?  
Que mon sort est étrange, et que je suis à plaindre !  
A le offre que on me fait je voulois vous contraindre,  
Mon amour ne pouvant vous obtenir de vous,  
Je ay suivy les transports de un desespoir jalous,  
Je ay cherché mon Rival, je ay defendu Preneste,  
Je ay mis Rome en peril, et vous sçavez le reste ;  
Je ay vaincu Sylla mesme, et fléchy son ⁎courroux,  
Je ay fait tout ces efforts pour vous et contre vous.  
Cependant, quand Sylla me offre tout ce que je aime,  
Quand je voy son present advoüé de luy mesme  
Tout tremblant de respect, mon cœur ne ose abuser  
De un genereux adveu qui pourroit me excuser.  
Le ordre de vostre pere et toute sa puissance  
Doivent-ils me arracher à mon obeïssance ?  
Se il est vostre tyran, dois-je le estre à mon tour ?  
Et se il est sans pitié, dois-je estre sans amour ?  
Voy Sylla de ma part Maxime, et va luy dire  
Que je souscris sans peine à la paix que il desire ;  
Que de le honneur que il me offre estant trop satisfait,  
Je doy pour me aquiter luy rendre son bien-fait ;  
Que puisque en ma faveur il se est vaincu luy-mesme  
Je dois en sa faveur vaincre un amour extréme.  
Dy luy que quand je vois le effort que il fait pour moy  
Pour toute seureté je ne veux que sa foy ;  
Que je livre en ses mains moy, mes troupes, Preneste,  
Rang, dignité, puissance, et tout ce qui me reste,  
Et que pour servir Rome, et vanger son malheur  
Mon cœur brusle de aller seconder sa valeur.  

Non, non Maxime arreste, et connois mieux mon pere :  
Garde-toy contre moy de allumer sa colere,  
Il pourroit soupçonner que son ordre est trahy,  
Et que mon cœur rebelle auroit mal obey ;  
Il croiroit que abusant de ce pouvoir suprême  
Que un ⁎genereux ⁎Amant me donne sur luy-mesme,  
Je me oppose à son ordre, et suis un autre choix.  
Va, dy-luy que je veux me soûmettre à ses loix ;  
Sur tout ce que il a dit, garde un profond silence.  
Mais répons à Sylla de mon obeyssance,  
Et dis-luy que mon cœur asseuré de sa foy  
Luy répond de ton Maistre aussi bien que de moy.  

Quoy vous obeyrez  

    Oüy , Seigneur.  

        Ah  ! Madame.  
Sçavez-vous quels tourmens se prepare vostre ame ?  
Madame sçavez-vous que on a veu plus de un cœur  
Pour de pareils efforts expirer de douleur ?  
Ah ! si vous ignorez les maux que il vous faut craindre,  
Ou si vous le sçavez sans vouloir vous en plaindre,  
Si par pitié pour moy, vous devorez vos pleurs,  
En sentiray-je moins vos secretes douleurs ?  
Toûjours auprés de vous, vous verray-je sans cesse  
Par mille horreurs pour moy vanger vostre tendresse  
Tourner ailleurs vos vœux quand je auray vostre foy,  
Et pousser des soupirs qui ne sont pas pour moy ?  
Quand un cruel devoir me livre tous vos charmes  
Mon Rival en secret aura toutes vos larmes,  
Aura ce que le cœur peut donner de plus doux,  
Et tout ce qui dépend de le amour et de vous.  

Seigneur ne craignez rien de une juste tendresse  
Dont la raison toujours doit estre la maistresse.  
De un ⁎feu qui vous déplaist ne vous laissant rien voir,  
Vous prendrez pour amour les soins de mon devoir,  
Ce devoir plein de zele à le amour si semblable  
Se changera bien-tost en amour veritable :  
Au moins je le souhaite, et le on doit presumer  
Que ce est aimer déja que de vouloir aimer  
Ha ! Si le amour mutuel entre les belles ames,  
Du flambeau de le hymen doit allumer les flâmes,  
Pour le commun bonheur je espere que à son tour  
Le hymen allumera les ⁎flâmes de le amour.  

Vous le esperez, Madame, et le oseray-je croire ?  
Ha ! si vous le esperés, ce est assés pour ma gloire.  
Ce est assez si je puis plein de un espoir si doux  
Me rendre quelque jour un peu digne de vous.  
Pour acquerir enfin une gloire si grande,  
Ne songeons que au secours que Rome nous demande.  
Reyne de le univers, Rome excuse un ⁎Amant  
Qui te a deu preferer un objet si charmant,  
Sylla vient de accorder mon zele et ma tendresse,  
Ma ⁎flâme et mon devoir, Rome avec ma ⁎Maistresse :  
Mais sans plus differer allons le recevoir ;  
Et de sa propre bouche apprendre mon espoir.   

des mains du grand Sylla recevoir Cecilie ?  

Je devrois plus encore, à qui je doy la vie,  
Mais ne ayant rien, qui soit plus cher à vostre amour...  

Ah ! je atteste les Dieux témoins de ce grand jour,  
Que aprés cette faveur, qui me comble de gloire,  
Tous nos malheurs passez sortent de ma memoire,  
Et que des nœus si beaux vont former une paix,  
Que la haine du sang ne troublera jamais.  

Ah ! de ces mesmes Dieux je atteste la puissance,  
Que rien de cét hymen ne rompra le alliance ;  
Que malgré nos malheurs, la paix et nos sermens  
Etouffent pour jamais tous nos ressentimens.  
Permettez seulement, que cette grande Feste  
Cede aux glorieux soins du combat qui se apreste :  
Il faut secourir Rome ; il faut que un prompt retour  
Y puisse avec éclat couronner vostre amour,  
Et que un hymen pompeux remplisse vostre attente  
Aux yeux de toute Rome et libre et triomphante.  

Rome est-elle Seigneur en un si grand danger,  
Que il faille...  

        Ce secours ne se peut negliger.  
Entre Preneste et Rome il est si peu de espace,  
Que on peut à tout moment sçavoir ce qui se y passe.  
Je ay donc sçeu que Pompée instruit de nostre accord,  
Veut contre le ennemy faire un dernier effort.  
Menons à son secours mon armée et la vostre,  
Et sous vostre pouvoir unissons le une et le autre.  

Ce est à vous que appartient tout le commandement.  

Vous rendez cét honneur à le âge seulement.  

Oüy, lorsque, comme vous on conte ses années  
Par de fameux combats, et de illustres journées.  

Nous pourrons partager nos soins et nos emplois.  

La victoire par tout a suivy vos exploits,  
Et ce dernier succés que la ⁎fortune lasse,  
Vous oste par caprice, et me donne par grace,  
Vous laisse tout entier le grand nom de vainqueur,  
Avec tout son pouvoir, et toute sa splendeur.  
Je vay donc commencer par mon obeyssance,  
A reconnoistre en vous la supréme puissance  
Y soûmettre la mienne, et sans plus differer,  
Sous vos ordres, Seigneur, je vay tout preparer.  

Comprens-tu bien le effort que je viens de me faire,  
⁎Fortune, en contraignant ma haine et ma colere :  
Je ne puis oublier ce que tu fis pour moy,  
Mais tu me ostes enfin plus que je ne le doy,  
Et si de tes faveurs je tiens quelque avantage,  
Tu pers tous tes bien-faits par ce dernier outrage.  
Ah  ! ma fille, à travers toute ta fermeté,  
Je connois de quels soins ton cœur est agité :  
Quand je te donne au fils de un mortel adversaire,  
Tu fremis dans ton cœur des ordres de ton pere.  

Le jeune Marius ne tient rien de son sang  
Que la splendeur du nom et la gloire du rang.  

Que ne te dis-je point pour cette déference ?  
Mais pour voir tout le prix de ton obeyssance,  
Sçache que Marius te obtiendra malgré moy,  
Quand Pompée, à qui seul je avois voüé ta foy...  
 
Ce est donc Pompée à qui vous me aviez destinée.  

Oüy, je te le destinois à ce grand hymenée.  
Tu soûpires, ma fille.  

        Oüy, je soûpire, helas !  
Puis-je le aimer, le perdre, et ne en soûpirer pas ?  
Pardonnez cét adveu, ma faute est excusable,  
Si je aimay sans vostre ordre un Heros trop aimable :  
Je le puis advoüer ; quand pour mon châtiment  
Le injustice du sort me oste un si digne ⁎Amant.  

Ah ! que il nous couste cher de affermir ta puissance.  
Rome ! il faut te immoler sa ⁎flâme et ma vengeance,  
Et nous devons tous deux, de peur de te trahir,  
Perdre la liberté de aimer et de haïr.  
Tâche par mon exemple à te vaincre toy-mesme :  
Ce est un puissant effort de perdre ce que on aime,  
Mais au rang où je suis dompter tout son ⁎courrous,  
Triompher de sa haine est le plus grand de tous.  

Ce que a fait Marius en vous cedant Preneste,  
Aprés une victoire à Rome si funeste,  
Vaut bien que en sa faveur nous fassions quelque effort :  
Encore ay-je un peu moins à me plaindre du sort :  
Si ce est un mal de voir ma tendresse trompée,  
Se il me eut esté plus doux de vivre avec Pompée,  
Du moins en Marius je rencontre un épous,  
Digne de Cecilie, et de Rome et de vous.   

Seigneur. Pompée arrive, et le bruit de sa gloire  
Déja de toutes parts annonce sa victoire ;  
Cent Messagers ⁎hastez de nous faire sçavoir...  

O succés surprenant ? que on le aille recevoir,  
Que le on ne épargne rien pour rendre à ce grand home,  
Quelque essay des honneurs que il recevra dans Rome.  
Ma fille, quel bon-heur ! mais quel ennuy secret  
Me a fait voir que ton cœur ne le apprend que à regret ?  

Quand je perdois Pompée avant cette victoire,  
Marius consoloit mon amour et ma gloire ;  
Mais, Seigneur, je ne puis sans un peu de douleur  
Apprendre la victoire, et perdre le vainqueur.  

Va, tu ne perdras rien ; nous ne avons rien à craindre,  
Ma fille, nous pouvons cesser de nous contraindre.  
Ce glorieux succés va dégager ma foy,  
Et me rend la douceur de disposer de toy.  

Quoy, trahir Marius, cét ⁎Amant si fidelle ?  

Ce en est fait, Rome est libre, et je le suis comme elle.  
Toutefois pour pouvoir agir plus seurement,  
Dispose Marius à ce grand changement :  
Sans luy parler de moy ny de mon inconstance,  
Dy-luy ce que ton cœur se fait de violence,  
Que ayant un autre ⁎Amant, il est trop ⁎genereux,  
Pour vouloir malgré toy rompre de si beaux nœux,  
Et luy faisant valoir une ⁎flâme si belle,  
Epargne-moy le affront de paroistre infidelle.  

Mais se il faut de Pompée essuyer un refus ;  
Car, enfin, se il me aimoit, il peut ne me aimer plus.  
Quand par respect pour vous je luy cachois ma ⁎flâme,  
Le orgueil que je affectois a passé dans son ame  
Et peut-estre, Seigneur, que en le traitant si mal...  

Pour ne rien hazarder, ménageons son Rival.  
Je veux sonder Pompée avant que je me explique.  
Toy prés de Marius cache ma politique ;  
Se il faut rompre avec luy ; sauve par ces moyens  
Le honneur de ma parole et du rang que je tiens.  
Comme enfin Marius doit ceder à Pompée,  
Fais que on te impute tout, si sa ⁎flâme est trompée.  

Vous voulez donc, Seigneur, que en luy manquant de foy,  
La honte du forfait tombe toute sur moy.  

Donne me en le pretexte injuste ou legitime ;  
Ce est tout ce que je veux, je me charge du crime.  

Il faudra donc toûjours au gré de vos desirs,  
Pousser, ou retenir, ou changer mes soûpirs.  
A qui faut-il, enfin que mon cœur se abandonne ?  
Attendra-t'il toûjours que vostre ordre le donne ?  

Admire le destin et le prix de ton cœur ;  
Il est né pour servir ma gloire et ma grandeur.  
Remplis ce beau destin, ne aime, ne hay, ne espere,  
Que autant que à ma grandeur il sera necessaire.  

Quoy, Seigneur...  

        Laisse-nous ; fais ce que je te ay dit.  
Des soins plus importans occupent mon esprit.  

Fidelle compagnon des travaux de une guerre,  
Qui me a presque asseuré le empire de la terre,  
Cher Pison, dont le zele avec tant de chaleur  
A dans tous mes succés secondé mon ⁎bon-heur,  
Ce est à tes yeux, enfin que il faut que je déploye  
Tout le espoir de ma haine et ma secrete joye.  
Mes fureurs ne ont osé contre mon ennemy  
Aux yeux de Cecilie éclater que à demy.  
Sa vertu me fait peine, et ce ne est que à sa veuë  
Que mon cœur veut forcer toute sa retenuë.  
La ⁎fortune, Pison, par ses derniers bien-faits,  
Va briser tous les fers de une honteuse paix,  
Qui forçant mon orgueil dans le fonds de mon ame,  
Alloit à ma maison joindre une race infame ;  
Je puis le en separer, et de un indigne sang  
Racheter par sa mort la gloire de mon rang.  

Vous perdre, Marius, qui se croit vostre gendre ?  
Vous qui luy témoignez le amitié la plus tendre ?  
Vous, qui dans le combat sauvé par son secours...  

Ce est ce bien-fait, qui fait le opprobre de mes jours :  
Mon cœur ne en sent que trop la honte insupportable,  
Et gemit sous le poids de un bien-fait qui le accable.  
Ce est là le desespoir de mon orgueil confus,  
De devoir quelque chose au fils de Marius  
Au sang de un si barbare et de un si meschant home ;  
Je en hay ma grandeur mesme, et je en veux mal à Rome,  
De avoir forcé ma haine à des remercimens,  
Et changé mes fureurs en des embrassemens.  
Je advoüeray que autrefois mon ame ambitieuse  
Par une complaisance et superbe et flateuse,  
Commença ma ⁎fortune, et la sçeut achever ;  
Je me abaissois alors afin de me élever ;  
Je oubliay sans rougir le sang qui me a fait naistre ;  
Voulant le devenir, je me fis plus de un maistre ;  
Je surpris la faveur des petits et des grans,  
Et marchant en secret sur les pas des Tyrans,  
Par une ambitieuse et sage déferance  
Je montay par degrez à la toute-puissance.  
Mais quand je voy que il faut du haut de ma grandeur  
Décendre à Marius et flater son ⁎bon-heur,  
Je sens cette grandeur, heureuse indépendante,  
En devenir jalouse, ingrate et violente,  
Et prés de un ennemy, je rougis, quand je voy,  
Que son bien-fait le met un peu plus haut que moy.  

Quoy, Seigneur, sa vertu, son bien-fait vous offense.  
Mais sans parler de honneur ny de reconnoissance,  
Vos sermens peuvent-ils se rompre impunément ?  

Les sermens arrachez nous lient foiblement.  
Quand je jurois aux Dieux une indigne alliance,  
En secret à ces Dieux je jurois ma vengeance,  
Et tous ces faux sermens que je ay fait à tes yeux,  
Estoient pour les mortels, et non pas pour les Dieux.  
La fortune et le amour, quand ils font des parjures,  
Ne font à Jupiter que de foibles injures,  
Et ce Dieu que le on fait le vangeur du serment  
Absout le ambitieux aussi bien que le ⁎Amant.  
Si ces sortes de crimes occupent son tonnerre,  
Tout son temps se perdroit à foudroyer la terre,  
Et consumant ses traits sur le infidelité  
Tous les autres forfaits seroient en seureté.  
Ce ne est pas que il ne faille en déguiser le crime ;  
En repousser la honte, et sauver son estime.  
Ma fille offre un pretexte à ce manque de foy,  
Et me épargne le horreur qui tomberoit sur moy.  

Si le respect des Dieux ne est pour vous que foiblesse,  
Le ⁎genereux Pompée aura-t'il la bassesse  
De se entendre avec vous pour trahir Marius ?  

Pompée aime la gloire, et voyant ses vertus,  
Je ay besoin de un peu de art pour surprendre son ame,  
Sa jeunesse ayant moins de clarté que de ⁎flâme,  
Se peut laisser gagner par un éclat trompeur,  
Embrasser un fantôme en courant à le honneur,  
Se laisser ébloüir de une haute esperance,  
Et confondre la gloire avec sa ressemblance.  

Pompée a de le esprit, autant que il a du cœur.  

Pompée aime ma fille, ou du moins sa grandeur.  
La mienne indépendante, et peut estre importune,  
Tient captifs malgré luy son cœur et sa ⁎fortune.  
Car enfin, quel que il soit, ambitieux, ⁎Amant,  
Le espoir de ma faveur le attache également.  
Pour le faire en aveugle entrer dans ma famille,  
Et courir sans scrupule à le hymen de ma fille,  
Je veux, (et ce dessein possede tout mon cœur)  
Rétablir hautement le rang de Dictateur :  
Je en veux faire revivre et le nom et la gloire,  
Quelque horreur, que dans Rome ait laissé sa memoire.  
Je renonce à jamais au Consulat Romain,  
Qui divise ou confond le pouvoir souverain.  
Deux chefs associez tous deux cessent de le estre,  
Et le un et le autre enfin ne est ny Sujet ny Maistre.  
Il vient.  

        Peut on jamais, Seigneur, de assez de gloire,  
De un triomphe assez beau payer vostre victoire ?  
Digne Heros issu du plus beau sang Romain ?  

Rome et vostre ⁎fortune ont vaincu par ma main.  

Mais un si grand succés ne sçauroit se comprendre.  

Le bruit de vostre paix me a fait tout entreprendre :  
Voyant Rome en peril vous forcer de accorder  
Le prix que Marius osoit vous demander,  
Pour prevenir ce coup, toute nostre jeunesse  
Malgré le effroy de Rome, et malgré sa foiblesse,  
Fond sur les ennemis avec tant de vigueur,  
Que presque sans combat je en deviens le vainqueur.  
Chacun pour Cecilie à le envy plein de zele,  
Semble combatre moins pour Rome que pour elle ;  
Je ne vous diray point les noms de ces guerriers,  
Qui disputoient entr'eux les plus dignes lauriers :  
Je dois bien moins songer à vous vanter leur gloire,  
Que à demander pour eux le prix de leur victoire.  
Rome est libre, il suffit, et libre par nos mains :  
Mais quel sera le prix de nos braves Romains ?  
Ils ont vaincu, Seigneur, mais vostre paix est faite ;  
Marius seul obtient ce que chacun souhaite ;  
Un ennemy triomphe et de Rome et de nous,  
Quand nous venons de vaincre et pour Rome et pour vous.  

Seigneur, cette obligeante et noble jalousie  
Que nos illustres Chefs font voir pour Cecilie,  
Ce zele genereux, qui nous fait tant de honneur,  
Me a fait ouyr leur plainte avec quelque douceur.  
Vous pouviez toutefois me excuser sans vous plaindre,  
Et sçachant ce que souffre un cœur à se contraindre,  
Le mien pouvoit du vostre attendre justement  
Plus de compassion que de ressentiment.  

Comme je ne voy rien qui vous puisse contraindre,  
Je ne voy rien aussi qui me oblige à vous plaindre.  
Rome estoit en peril, je le advoüeray, Seigneur,  
Mais, quand par vostre choix je en suis le defenseur,  
Vous pouviez presumer que je en rendrois bon conte,  
Sans presser une paix, qui nous couvre de honte.  
Vous sçavez quel espoir flatoit tous vos amis :  
Mais je ay tort de me plaindre, et tout vous est permis.  

Non, vous aurez raison de vous plaindre sans cesse  
De une paix que je ay faite avec trop de foiblesse,  
De une paix qui me outrage, et qui vous a trahy,  
En faveur de un Rival, et de un Rival hay.  
Mais pour vous contenter, reglez sa destinée,  
Par vos conseils je acheve ou romps son hymenée ;  
Quoy que vous choisissiez, je me abandonne à vous ;  
Sa perte ou son hymen tout me semblera dous.  
Que si quelque scrupule embarasse vostre ame,  
Vous pourrez consulter le objet de vostre ⁎flâme,  
Tandis que pour ma gloire et pour vostre bon-heur  
Je me en vay prendre au Camp le nom de Dictateur.  

Le nom de Dictateur ?  

        Quoy ce nom vous étonne ?  

Non, puisque vous avez tout le pouvoir que il donne,  
Et lors que Marius se unit à vostre sang,  
Nul ne peut desormais vous disputer ce rang.  

Ainsi, si Marius ne devient pas mon gendre,  
On me peut disputer le nom que je veux prendre.  
Et pour le conserver ce est le unique moyen :  
Ce est vostre sentiment, si je vous entens bien.  
Ou je me explique mal, ou je ne puis comprendre.  
Que on réponde si mal à ce que on doit entendre :  
Cecilie et le amour vous ouvriront les yeux,  
Allez la voir, Seigneur, et vous me entendrez mieux.   

tous vos discours, Seigneur, me font assez comprendre,  
Que au lieu de Marius Sylla vous veut pour gendre.  

Voy quelle trahison on exige de moy.  
Dy-moy, toy qui par tout me as signalé ta foy,  
Toy qui sçays ce que peut ton illustre ⁎Maistresse,  
Dois-je à tant de merite exposer ma foiblesse ?  
Puis-je la voir Marcelle et faire mon devoir ?  

Vous pouvez-vous, Seigneur, dispenser de la voir ?  

Voyons là, comme elle est aussi fiere que belle,  
Son orgueil et le mien se deffendront contr'elle.  
 
Vous la verrez bien-tost, elle va revenir,  
Son pere le a mandée, et veut le entretenir.  

Cependant, voy quel est le trouble de mon ame  
Et quelles laschetez on impose à ma ⁎flâme.  
Le hymen de Cecilie, est tout ce que je veux,  
Le espoir de le acquerir alluma tous mes feux.  
Dans les troubles de Rome, on me a veu pour luy plaire  
Quitter tous les partis pour celuy de son pere ;  
Je ay vaincu le ennemy, sans qui Rome aux abois  
Alloit perdre en un jour le fruit de tant de exploits,  
Et mesme je ay vaincu, pardon chere patrie,  
Peut-estre seulement pour gagner Cecilie.  
Cependant, tu vois bien que pour avoir sa main,  
Il faut trahir moy-mesme un illustre Romain ;  
Cecilie est le prix de ce projet infame.  
Cette affreuse pensée éteint toute ma ⁎flâme,  
Et je ne sens plus rien que le horreur seulement  
De me voir soupçonné de aimer si laschement.  
Plus de amour, plus de espoir, si par la perfidie  
Les Dieux veulent unir Pompée et Cecilie.  

Quand il se agit de amour, dans un si jeune cœur,  
Le devoir regne-t'il avec tant de rigueur ?  
Un peu moins de scrupule avec tant de jeunesse,  
Un peu moins de vertu seroit-ce une foiblesse ?  

Mon cœur ne en a que trop Marcelle, et je sens bien,  
Que auprés de Cecilie il ne répond de rien.  
Je sçay trop le pouvoir de la beauté que je aime,  
Je en ay presque oublié Rome et la gloire mesme :  
Sylla par mon adveu se nomme Dictateur,  
Il en avoit le rang, mais le nom fait horreur :  
Cependant le interest de une beauté si chere  
Me a radoucy ce nom en faveur de son pere.  
Sylla qui de ses yeux connoist tout le pouvoir  
Pour tenter ma vertu me ordonne de la voir :  
Nous la verrons plus douce, et feignant que elle me aime,  
Pour contenter Sylla se trahir elle-mesme.  

Non, lorsque Cecilie a devant Marius  
Par le ordre de son pere expliqué ses refus,  
Je sçay...mais elle passe, et vient de chez son pere.  

Voy quel thresor me arrache un pouvoir trop severe.  
Dois-je arrester ? fuyons.  

        Vous me fuyez, Seigneur :  
Non, non, ne craignez plus cette injuste rigueur,  
Qui contre mon dessein trompoit vostre esperance ;  
Ce pouvoir qui forçoit ma tendresse au silence,  
Veut que par un adveu, qui ne est plus de saison,  
De toutes mes rigueurs je vous fasse raison.  
 
Aprés avoir cent fois rejetté mon homage,  
Attendiez-vous ce jour pour changer de langage ?  
Pourquoy me embarasser par ces feintes douceurs,  
Alors que je ay besoin de toutes vos rigueurs ?  
Alors que je ne veux que mépris et que haine ?  
Helas ; je le voy bien trop aimable inhumaine,  
Sylla vous a fait part de cet ordre fatal,  
Qui remet dans mes mains le sort de mon Rival.  
Aprés me avoir osté toute mon esperance,  
Vostre fausse bonté veut me oster le innocence,  
Et me faisant trahir un Rival ⁎genereux  
Me rendre criminel autant que malheureux.  

Mon discours meritoit un sens plus favorable.  
Ah ! Seigneur cet adveu ne est que trop veritable ;  
Vostre amour aujourd'huy ne doit plus se abuser ;  
Nos malheurs sont trop grands, pour vous rien déguiser.  
Je vous aime, Seigneur, une vertu trop fiere  
Par le ordre de Sylla vous cachoit ce mystere,  
De un dehors affecté le apparente froideur  
Tenoit ce feu couvert dans le fonds de mon cœur ;  
Sylla qui vouloit seul disposer de mon ame,  
Aujourd'huy seulement laisse échaper ma ⁎flâme.  
Et vous pouvez penser, Seigneur, que il me est bien dous,  
De ne vous plus cacher ce que je sens pour vous.  

Quoy, vous me aimez ? ô ! Dieux me est-il permis de croire,  
Quand je ne espere rien, tant de heur et tant de gloire ?  
 
Que ces transports plairoient au beau ⁎feu que je sens,  
Que ils seroient doux, Seigneur, se ils estoient innocens !  
Mais loin de se applaudir de un adveu legitime,  
Songez-vous bien, Seigneur, que il vous demande un crime,  
Que mon ⁎feu ne paroist que pour vous éblouyr,  
Et ne me donne à vous que afin de vous trahir.  
Songez-vous bien que il faut que Marius perisse ;  
Quand Sylla le trahit avec tant de injustice,  
Que est-ce qui desormais retiendra son ⁎courroux,  
Se il ne respecte en luy le nom de mon Epoux ?  
Marius est perdu, se il ne devient son gendre ;  
Nous le verrons perir, sans le pouvoir defendre,  
Et nous dire en mourant, ingrats, sans mon amour  
Et le pere et la fille auroient perdu le jour.  
Vous aurez vostre part de un reproche si rude,  
Si vous voulez jouyr de mon ingratitude.  

Oüy, sans doute, excusez les transports de un ⁎Amant ;  
Aveuglé de le espoir de un adveu trop charmant,  
Je oubliois les perils de un Rival magnanime ;  
Ravy de mon bon-heur je oubliois tout mon crime.  
Ah ! se il faut renoncer à tout ce que je voy,  
Reprenez les bontez que vous avez pour moy,  
Ah ! Madame, pourquoy rompre un heureux silence,  
Qui de tant de perils sauvoit mon innocence ?  
Puis-je voir tant de ⁎appas, puis-je les adorer,  
Puis-je avec tant de amour oser mesme esperer,  
Et ne pas acheter le espoir de tant de charmes,  
Du sang de mon Rival, et de toutes ses larmes ?  

Mais quand la trahison se appreste à le accabler,  
Voulez-vous...  

        Ah ! cessez de me faire trembler.  

Tout le univers verroit son attente trompée,  
Si le amour corrompoit la vertu de Pompée.  

Helas ! qui le auroit crû que cet illustre jour  
Broüilleroit pour jamais ma gloire et mon amour !  
Qui le auroit crû que ayant le adveu de vostre pere,  
Que ne vous voyant plus à mes desirs contraire,  
Je me plaindrois moy mesme aux yeux qui me ont charmé,  
Du glorieux bon-heur de aimer et de estre aimé !  
Qui le auroit jamais crû que la gloire elle-mesme  
Qui me faisoit aimer, me osteroit ce que je aime ?  

Ce devoir trop cruel ne en demeure pas là ;  
Il expose Pompée aux fureurs de Sylla.  

Et rien ne est si cruel, que de exposer sa vie,  
Pour avoir refusé le illustre Cecilie.  
Devoir trop rigoureux !  

        Mais Sylla vient à nous,  
Que avez-vous resolu ?  

        Que me demandez-vous ?  

Ah ! Seigneur, vous devez faire cesser ce trouble.  

Ah, plus je le combats, plus je sens que il redouble,  
Fuyons.  

    Il vous a veu, demeurez.  

        Je ne puis,  
Et ne veux rien resoudre en le estat où je suis.   

Quoy, ma fille, Pompée évite ma presence ?  

Seigneur...  

        Ah ! non je entens sa fuite et ton silence,  
Alors que par mon ordre il voit en sa faveur  
Le secret de ta ⁎flâme arraché de ton cœur :  
Le ingrat ose braver, sans peur de nous déplaire,  
Et le amour de la fille, et la haine du pere.  
Ton ⁎Amant a donc pu se oublier jusques-là ?  
Il épargne un Rival et méprise Sylla.  
Je luy fais esperer le honneur de estre mon gendre,  
Jusques à cét adveu je te force à décendre,  
Et je voy que il refuse au mépris de mon rang,  
Ce que un autre voudroit payer de tout son sang.  

Lorsque pour Marius sa vertu se interesse,  
Soupçonnez-vous, Seigneur, cette noble tendresse ?  

Quoy, vous loüez Pompée et souffrez ses refus ?  
Moy je abhorre et je crains le amy de Marius,  
Je le hay de autant plus que son indigne zele  
A mon propre interest rend ma fille infidele ;  
Que pour toy sans amour, et sans respect pour moy,  
Il demeure incertain entre un Rival et toy.  
Ce zele entre vous trois met trop de intelligence  
Et pour te découvrir toute ma défiance,  
De deux Rivaux unis le zele est trop puissant,  
Et leur accord enfin ne peut estre innocent.  
Mon nouveau rang demande un nouveau sacrifice ;  
Il faut que le un me serve, et que le autre perisse,  
De le un je veux le hymen, et de le autre la mort ;  
Et ce est toy que je fais le arbitre de leur sort :  
Favorise à ton gré Marius ou Pompée ;  
Ma haine sur ce choix ne peut estre trompée,  
Le un pour ma seureté doit servir à mon sang,  
Et le autre doit sa mort à le orgueil de mon rang.  

Si vous portez si loin une injuste vengeance  
Epargnez moy le horreur de cette confidence,  
Et ne croyant que vous sur cet horrible choix,  
Sauvez moy du forfait de vous prester ma voix.  

Non, non, je te aime trop, et ne osant seul resoudre  
Sur quel de tes ⁎Amans doit tomber cette foudre.  

Vous me aimez et voulez du crime le plus noir...  

Cesse de me interrompre, et connois mon devoir ;  
Ne me embarrasse point de une vaine tendresse,  
Et pese mes raisons sans trouble et sans foiblesse.  
Souviens-toy que je ay pris le nom de Dictateur,  
Que à tous les vrais Romains ce nom doit faire peur ;  
Et cependant Pompée, un Heros que le on nomme  
Le enfant le plus zelé, le adorateur de Rome,  
Me donne son suffrage et couvre adroitement  
Son indignation de un faux consentement,  
Il semble negliger la liberté mourante,  
Le offre luy-mesme aux fers que ma main luy presente,  
Flate une ambition qui sert à me trahir,  
Et me laisse embrasser ce qui me fait haïr.  
Voy de un autre costé que infidelle à soy-mesme  
Pour servir Marius il trahit ce que il aime,  
Et par le emportement de un zele sans égal  
Deffend mon ennemy dans son propre Rival.  
Voy son grand nom, son rang, sa derniere victoire,  
Voy si je ne ay pas lieu de craindre tant de gloire,  
De craindre une vertu, qui ne apprehende rien,  
Et qui luy fait un nom plus puissant que le mien.  
Le regne de Sylla condamne ces maximes,  
Ces generositez qui condamnent mes crimes,  
Et quand de cent remors je me sens combatu,  
Mon pouvoir est mal seur contre tant de vertu.  

Quoy donc tant de vertu merite que on le opprime ?  
 
Je apprehende en autruy la vertu que je estime,  
Et voulant me asseurer mon repos et mon rang,  
Je puis avec honneur répandre un peu de sang.  
Pour Marius, tu sçais que il a toute ma haine ;  
Mais tu dois à sa ⁎flâme et ta vie et la mienne :  
Ainsi prens sur ce choix le reste de ce jour,  
Fais justice à ta gloire ou grace à ton amour.  

Entre deux innocens montrez moy le coupable,  
Ou ne me imposez pas un choix abominable,  
Pere cruel.  

        Gardez de trahir mon secret  
Par les emportemens de un scrupule indiscret.  
Songez que de leur sort vous faisant la maistresse,  
Ce est en vostre faveur un fruit de ma tendresse,  
Que vous pouvez au moins sauver le plus heureux  
Quand la raison de Estat les condamne tous deux.  
Répondez à le honneur de cette confidence,  
Et songez que il y va de toute ma puissance.  

O ! Dieux qui de un tel sang avez formé le mien,  
Que ne me donnez-vous un cœur comme le sien   

Vous puis-je demander quelle rigueur extréme  
Oblige vostre fille à choisir elle-mesme ?  
Vous luy deviez cacher, pour choisir le un des deux,  
Que le trépas est seur pour le plus malheureux.  

Va, tu sçauras bien-tost le secret de ma haine.  
Mais que fait Marius ? je sçay quelle est sa peine,  
Cecilie a pris soin de luy faire sçavoir  
Que le amour de Pompée ébranloit son devoir.  

Et depuis cét adveu cét ⁎Amant miserable  
Ne peut dissimuler la douleur qui le accable,  
Ennemy de la feinte et du déguisement,  
Son grand cœur sans rien craindre éclate hautement,  
Et peut-estre que enfin...mais le voicy luy-mesme...  

Quoy, Seigneur...  

        Je connois vostre malheur extréme ;  
Je le voy, je le sens, et vous pouvez penser  
Quels soins dans cet estat viennent me embarrasser.  
Je sçay que Cecilie à vous seul destinée,  
Voudroit sur son amour regler son hymenée,  
Et moy-mesme touché de crainte et de douleur  
Lorsque je voy Pompée occuper tout son cœur,  
Et le horreur de un hymen, qui ne est pas volontaire,  
Je ay peine à resister aux tendresses de un pere.  
Cependant tout honteux de vous manquer de foy  
Je sens un fier devoir se élever contre moy,  
Je fremis au seul nom de ingrat et de parjure ;  
Mais ne osant étouffer la voix de la nature,  
Ne osant contre ma fille armer tout mon pouvoir,  
Je fie à sa vertu ma gloire et son devoir.  
Ne precipitons rien, Seigneur, laissons la faire,  
Pour de si grands efforts le temps est necessaire,  
Et sans luy, pour guerir de pareilles amours,  
Les plus fortes raisons sont un foible secours.  

Quitte, quitte Sylla cet honteux artifice ;  
Etale fierement toute ton injustice,  
Ce est assez une fois de avoir sçeu me abuser,  
Et la premiere encore suffit pour te excuser.  
Dy pour me condamner, que je ay dû te connoistre,  
Que si je suis trahy, je ay merité de le estre,  
Que au lieu de me livrer aux mains de un furieux  
Sur tes lâches sermens ; sur la foy de tes Dieux,  
Je devois preferer une guerre immortelle  
Au peril évident de une paix infidelle ;  
Dy-moy que je devois prevoir que cette paix,  
Alloit mettre à couvert ta haine et tes forfaits ;  
Que voyant tous les jours que dans ta politique  
La vertu vieillissoit comme la Republique,  
Que sous le infame joug de ton authorité  
Toute Rome expiroit avec la liberté,  
Je ay dû prevoir aussi que avec tant de puissance  
Sylla de cette paix prendroit plus de licence,  
Et que ainsi la vertu demeurant sans appuy,  
Le orgueil et la fureur regneroit avec luy.  
Je le devois prevoir, mais qui le auroit pû croire,  
Que un cœur peut concevoir une fureur si noire,  
Que pour ta fille et toy mes soins trop genereux,  
Qui de un trépas certain vous ont sauvé tous deux  
Ne trouveroient en toy que un ingrat que un parjure ;  
Que ayant sçeu parvenir jusqu'à la Dictature,  
Tes sermens violez, et mon espoir trompé  
Seroient le digne essay de un pouvoir usurpé.  
Non, soit ou ma foiblesse, ou le erreur de ma ⁎flâme,  
Je ne ay pû concevoir tant de horreurs dans une ame :  
Quiconque pour les croire auroit assez de foy,  
Devroit estre meschant et cruel comme toy.  

Je pardonne aux transports de une aveugle colere ;  
Je parlois pour ma fille, et vous parlois en pere :  
Je pouvois puisque il faut vous parler autrement,  
Vous dire que je ay pû trahir innocemment,  
Le fils de un ennemy, qui né dans la bassesse  
Fut le persecuteur de toute la noblesse,  
Le fils de un vieux ⁎Tyran qui fit par ses forfaits  
Une sanglante guerre au milieu de la paix.  
Je pouvois écouter cette haine invincible  
Qui rend avec mon sang le vostre incompatible.  
Mais pourquoy rappeller ces vieux ressentimens ;  
Je ay deu tout oublier dans nos embrassemens,  
Et separer, malgré la haine hereditaire  
Le innocence du fils et les crimes du pere.  
Supprimons ces raisons de haine et de ⁎courrous,  
Je en ay, qui malgré moy parlent trop contre vous.  
Regardez en quel temps le offre de Cecilie  
Suivit le heureuse paix qui nous reconcilie :  
Rome estant aux abois, sur le point de perir,  
De autres Romains sans nous ont sçeu la secourir ;  
Pompée et ses amis emportent la victoire,  
Previennent mon secours, et me en ostent la gloire.  
Cecilie est le prix que ils avoient attendu,  
Et que trop cherement Rome leur a vendu.  
Je sçay bien que un hymen, qui fut leur esperance,  
De un seul de ces vainqueurs sera la recompense ;  
Mais Pompée au combat estant leur General,  
Ils souffrent en luy seul le bon-heur de un Rival.  
Encore ay-je sujet de croire que luy-mesme  
Ne ose au depens de tous accepter ce que il aime ;  
Il hesite, et peut-estre il vous a fait valoir  
Ce genereux refus qui flatoit vostre espoir.  
Vous seul obtiendrez-vous ce que ils doivent attendre,  
Et que mesme Pompée ose à peine pretendre ?  
Faudra-t'il nous commettre avec des Chefs jalous,  
Qui déja dans leurs cœurs conspirent contre nous,  
A cent braves Romains preferer un seul home  
Et le fils de un Tyran au defenseur de Rome ?  
Non, je auray soin de vous, et je veux à mon tour  
Vous sauver, malgré vous et malgré vostre amour.  

Quiconque est comme toy né pour la tyrannie,  
Sçait avec ces couleurs farder sa perfidie.  
Penses-tu me ébloüir par un zele trompeur ?  
Penses-tu me sauver en me perçant le cœur ?  
Acheve, et songe enfin à me oster une vie      
Fatale à mes Rivaux, si je perds Cecilie ;  
Pers le indigne pitié, qui me vole sa foy,  
Ou crains pour mes Rivaux ce que tu crains pour moy.  
Je me emporte et peut-estre avec trop de imprudence,  
Mais que ay-je à ménager quand je perds le esperance ?  
La contrainte est honteuse et ne est plus de saison,  
Quand il faut se expliquer contre la trahison.  

Croyez-moy, remettez le calme dans vostre ame,  
Vous ne avez que un moyen pour servir vostre ⁎flâme.  
Sans parler de traité, de serment, ny de foy,  
Souffrez que Cecilie en ordonne sans moy.  
Quoy que de son amour un peu preoccupée,  
De puissantes raisons parlent contre Pompée,  
Et de ailleurs vous sçavez que elle vous doit le jour,  
Et que un pareil bien-fait vaut bien un peu de amour.  
Pour flater vos Rivaux, souffrez que elle choisisse,  
Ne vous figurez pas que ce est un artifice,  
Pompée est un ingrat, et mon juste ⁎courrous  
Vous rend ce que il avoit de avantage sur vous.  
Ainsi souffrez que un choix et juste et raisonnable...  

Que ce soit artifice ou zele veritable,  
Ne importe, regle tout selon ton interest,  
Pourveu que Cecilie en prononce le Arrest.  
Adieu.   

        Voy maintenant le secret de ma haine.  
Pour perdre Marius et sans honte et sans peine,  
Le choix de Cecilie est un moyen certain :  
Ma fille en fait le crime et le épargne à ma main :  
Si pour choisir Pompée elle en croit sa tendresse,  
Marius en mourra de amour et de tristesse,  
Ou voulant se vanger, il se met en estat,  
De perir par son crime et par son attentat :  
Ce est ainsi que je puis sans trahir Cecilie  
Me épargner de un grand crime et la haine et le envie.  
Mais sans rien negliger sur un si doux espoir  
Voyons ce que il faut craindre, et tâchons de y pourvoir.   

Je ne vous connois plus dans ce desordre extréme.  

Connois-tu bien Sylla, Marcelle ! est-il le mesme ?  
Je ne voy que un Tyran sans pitié, sans amour.  
Le ordre que il me a donné dans ce funeste jour,  
Qui pouvoit rebuter toute autre obeïssance,  
A-t'il trouvé chez moy la moindre resistance ?  
Il me offre Marius, ne ay-je pas obey ?  
Il me oste à cét ⁎Amant, je le ay presque trahy :  
Mais quand il veut trahir Marius et Pompée,  
Alors que sa vengeance incertaine ou trompée,  
Demande une victime, et par des soins pressans  
Me ordonne de choisir entre deux innocens,  
Veux-tu que je reçoive un ordre si barbare ?  
La nature en fremit ; tout mon devoir se égare :  
Le sang ne parle plus pour un pere cruel,  
Et brave son pouvoir quand le ordre est criminel.  

Mais entendez-vous bien le ordre de vostre pere ?  
Sa conduite par tout ne est que ruse et mystere.  
Ainsi, quand vous voyez que un traitement égal  
Confond dans sa fureur Pompée et son Rival,  
Ne vous arrestez pas, Madame, à le apparence :  
Il pretend que Pompée emporte la balance ;  
Car, enfin vous sçavez, que Sylla dans son cœur  
Le a toujours honoré de toute sa faveur.  
Ainsi, se il vous propose un choix qui vous ⁎étonne,  
Expliquez comme il faut les terreurs que il vous donne.  
Sur le ordre de ce choix je vous diray bien plus,  
Quand il se sert de vous pour trahir Marius,  
Tout injuste que il est, trop jaloux de sa gloire,  
Il veut par vos refus garantir sa memoire,  
Combatre une pitié, qui le veut secourir,  
Et trouver un pretexte à le faire perir.  
Marius est à plaindre et je le plains moy-mesme,  
Mais haï de Sylla, dans son malheur extréme...  

Et ce est dans cet estat que je veux retenir  
De ce que je luy dois le tendre souvenir ;  
Et ce est dans cet estat que je le offre à moy-mesme ;  
Quand je estois comme luy dans un peril extréme ;  
Quand un peuple en fureur massacroit mes ⁎parens  
Et les traisnoit dans Rome égorgez ou mourans,  
Quand mon Palais détruit, le desespoir dans le ame,  
Pàle, errante, au milieu du sang et de la flâme,  
Je rencontray son pere, et tout tremblant de effroy,  
Marius se mit seul entre son pere et moy.  
Marcelle à cet objet que veux-tu que je fasse ?  
Mais rappellons encore ma derniere disgrace.  
Prisonniere de guerre au milieu de sa cour,  
Et sous les douces loix de un prisonnier de amour,  
Voy comme il me a traitée, avec quelle tendresse,  
De une ingrate captive il a fait sa ⁎Maistresse.  
Le ferons-nous perir, luy le honneur de nos jours,  
Les delices de Rome et ses tendres amours,  
Le exemple des ⁎Amans, en qui le amour assemble  
Plus de ⁎feux que ne en ont tous les ⁎Amans ensemble ?  

Mais le sauverez-vous ? Quel sera son appuy ?  

Malgré tous, contre tous je veux estre pour luy.  
Et se il ne tient que au choix, que demande mon pere...  

Vous allez donc livrer Pompée à sa colere.  

Viens-tu pas sur ce point de calmer mes frayeurs ?  
Sylla cherit Pompée et le comble de honneurs.  

Mais sur ce que je en voy je en juge mal peut-estre :  
Souvent Sylla ne est rien de ce que il veut parestre ;  
Son esprit défiant, son inconstante humeur  
Le font doux et cruel , arrogant et flateur,  
Font que il ose et craint tout, et que sa violence  
Agit ou se retient selon sa défiance.  
 
Ainsi quand sur ce choix je cherche mon devoir,  
Je ne trouve pour moy que honte et desespoir,  
Ainsi lorsque ce choix me rend trop incertaine,  
Que Sylla me en dispense, et que au gré de sa haine...  

Luy rendre le pouvoir que il vous donne sur eux,  
Ce est en épargner un pour les perdre tous deux.  

Il faut donc se charger de la moitié du crime,  
Et choisir promptement son gendre et sa victime.  
Mais qui fera ce choix Marcelle ? est-ce le amour ?  
Le amour perdra celuy qui me a sauvé le jour,  
Cét aveugle transport sans que rien le retienne  
A la foy des traitez arrachera la mienne ;  
Je seray lâche, injuste, ingrate et sans honneur,  
Je ayderay par mon choix à luy percer le cœur.  
Ce ne est point sur ce choix le amour que il en faut croire.  
Marius vient Marcelle, au secours de ma gloire.  

Je sçay ce que Sylla vient de vous ordonner ;  
Madame, et mon abord semble vous ⁎étonner.  
Je sçay trop bien aimer pour vouloir vous contraindre ;  
Choisissez hardiment, vous ne avez rien à craindre :  
Vous aymez, je le sçay, par vostre propre adveu,  
Vous ne pourrez jamais brusler de un plus beau ⁎feu.  
Abandonnez aux Dieux un ⁎Amant miserable,  
Que les crimes de un pere ont rendu trop coupable.  
Et sans plus balancer vostre amour et le mien,  
Croyez en vostre cœur ; tout le reste ne est rien.  

Je vous ay dit le ⁎Amant pour qui mon cœur soûpire,  
Je vous le ay dit, Seigneur et ne puis me en dédire ;  
Et si la trahison avoit moins de fureur,  
Je obeïrois peut-estre aux ordres de mon cœur ;  
Mais puisque il faut enfin que je vous le confesse,  
Quand de un Arrest mortel on me fait la Maistresse,  
Sur tout ce que je en crains me sera-t'il permis  
De me entendre moy-mesme avec vos ennemis ?  
Peut-estre que Sylla, je tremble à vous le apprendre,  
A juré vostre mort, si vous ne estes son gendre.  

Poussez encore plus loin cette tendre frayeur,  
Son gendre ou non, il faut contenter sa fureur.  
Il le faut, mais malgré sa noire perfidie  
Au moins je ne suis pas trahy de Cecilie,  
Et je puis me flater pour le prix de ma foy,  
Que elle doute un moment entre Pompée et moy,  
Mais il est temps enfin de vous faire justice :  
Craignez, que comme vous vostre ⁎Amant se trahisse,  
Je le ay veu ce grand cœur rendre un cruel combat.  
Pompée est ⁎genereux, et je suis un ingrat :  
Je ne pourray jamais par un effort semblable  
Ce que un Rival heureux fait pour un miserable ;  
Madame, ma vertu ne ira jamais si loin,  
Je ne puis, comme luy la trouver au besoin.  
Et bien loin de imiter le effort que il se veut faire,  
Je garde obstinement un espoir temeraire,  
Je ne puis renoncer à ces divins ⁎appas,  
Que je ay veu presque miens et presque entre mes bras :  
Non, rien ne peut me oster le espoir de Cecilie,  
Et ce est le seul lien qui me attache à la vie.  

Mais que pretendez-vous avec ce foible espoir ?  

Des mortels et des Dieux implorer le pouvoir,  
Et pour forcer enfin toute sorte de obstacles,  
Au tout-puissant amour demander des miracles.  
Que se il faut à ce Dieu joindre de autres secours,  
Souffrez...  

        Daignez, Seigneur, prendre soin de vos jours.  
Echapez promptement aux fureurs de mon pere,  
Ce choix que il me demande, et que je crains de faire,  
Quel que il puisse estre enfin, ou pour ou contre vous,  
Ne fera que ⁎haster le effet de son ⁎courrous.  

Je sçay trop que ce choix, où Sylla me renvoye,  
Ne est pour ma seureté que une infidelle voye.  
Pour derniere faveur souffrez moy seulement  
Tout ce que peut tenter un malheureux ⁎Amant.  
Quoy que il me fust permis dans mon malheur extréme,  
De ne en prendre aujourd'huy le ordre que de moy-mesme,  
Je dépens de le amour, et de vostre pouvoir,  
Vous pouvez de un seul mot éteindre mon espoir ;  
Mais pour me le arracher, il faut me arracher le ame,  
Je ne vis que de espoir au milieu de ma ⁎flâme,  
Luy seul soûtient mes jours, luy seul est tout mon bien ,  
Et je meurs à vos pieds, si je ne espere rien.  
Ordonnez à ce cœur que mon respect vous livre,  
Ou de vivre pour vous ou de cesser de vivre.  
Vous ne répondez rien.  

        Que esperez-vous, Seigneur ?  
Quels efforts, quels secours, vaincront vostre malheur ?  
Je ne le puis nier, la perfidie est noire ;  
Il se agit de vanger et le amour et sa gloire.  
Mais attendez du choix que on vient de me ordonner...  

Au peril de ce choix dois-je me abandonner ?  
Sylla qui me a vanté cette douce esperance,  
Voudroit sous un ⁎appas endormir ma prudence :  
Mais se il a pu manquer à la foy de un traité,  
Puis-je prendre avec luy quelqu'autre seureté ?  
Se il le faut toutefois...  

        Non, non, craignez sa haine ;  
Je voy de tous costez vostre perte certaine,  
Et daignez seulement pour vous faire raison  
Employer la vertu contre la trahison.  

Quelques soins que je donne au secours de ma ⁎flâme,  
Jamais rien de honteux ne entrera dans mon ame,  
Et je serois indigne et de vous et du jour  
Si la gloire ne estoit du party de le amour :  
Il ne est point de fureur que mon devoir ne arreste :  
Si vous me soupçonnez, je vous livre ma teste,  
Et je ne vous instruis des perils où je cours,  
Que pour mettre en vos mains ma ⁎fortune et mes jours.  

Je ay dans tous vos desseins conceu trop de innocence,  
Pour abuser jamais de cette confiance,  
Et loin de vous trahir, il me sera bien doux  
De partager mes soins entre mon pere et vous.  

Ah ! que cette bonté digne de Cecilie  
Me paye avec excés tous les maux de ma vie !  
Quelque soit le succés que mon amour attend,  
Je mourray satisfait, ou je vivray content.  
Adieu, Madame.  

    Adieu.  

        Que son sort est à plaindre !  

Ah ! que sa vengeance est beaucoup plus à craindre.  
Durant vostre entretien Maxime me a fait voir  
Sans vouloir se expliquer, son secret desespoir :  
Je le vois en estat de aller tout entreprendre.  

Pour son bien, pour le nostre, il faut sans plus attendre,  
Il faut choisir Marcelle, allons en sa faveur...  

Mais je aperçoy Pompée, où courez-vous, Seigneur ?  

Je cours prés de Sylla luy vanter ma victoire ;  
Je cours sacrifier mon amour à ma gloire :  
Mais faut-il vous trouver encore sur mes pas ?  
Ah ! ne me opposez plus ces dangereux ⁎appas.  
Madame, ce en est fait ; il faut que je réponde,  
Malgré tout mon amour aux vœux de tout le monde,  
Et vous devez souffrir que un cœur trop combatu  
Se rende tout entier à sa seule vertu.  
Je doy mesme rougir que une trop juste crainte  
Me impose les devoirs de une vertu contrainte ;  
Déja dans sa douleur Marius me fait voir  
Le secret appareil de un sanglant desespoir,  
Et Sylla qui le voit outré de sa disgrace  
Par des ordres cachez en previent la menace,  
Et songe à rejetter sur moy-mesme et sur vous,  
Tout ce que va produire un injuste ⁎courrous.  
Ce est à nous de sauver de ce peril extréme,  
Sylla, la paix, le estat, Marius et vous-mesme.  
Puisque Sylla pour nous va rompre le traité  
Et nous veut imputer son infidelité,  
Reprenons le innocence, et le honneur que il nous vole,  
Et forçons un ingrat de tenir sa parole.  
Je vous aime, Madame, et je adore en vos yeux  
Le plus visible éclat de la gloire des Dieux,  
Il ne est rien que à vos yeux mon cœur ne sacrifie.  
Mais voyant à quel prix on me offre Cecilie,  
Mon cœur tout indigné renonce à ses ⁎appas ;  
Le amour ne est plus amour, où la gloire ne est pas ;  
Ce Dieu ne est que fureur, foiblesse, extravagance,  
Quand son emportement nous couste le innocence  
Et tous les vrais Romains refusent des Autels  
A ce lâche Tyran du reste des mortels ;  
Allons, ne laissons pas refroidir ce beau zele ;  
Mon devoir prés de vous, doute, tremble, chancele.  
Le mal presse, il est temps, Madame.  

        Allons, Seigneur.  
Excusez, si je y cours avecque moins de ardeur :  
Mon cœur, quoy que Romain est fait tout comme un autre,  
Et ma vertu ne est pas si forte que la vostre.  

Ah ! si vostre vertu doute de son pouvoir,  
Puis-je bien me asseurer de faire mon devoir ?  
Avec toute le ardeur de la vertu Romaine,  
Je resisteray mal au torrent qui me entraîne,  
Et si vostre devoir ne soustient pas le mien,  
Quelqu'en soit le succés ne me reprochez rien.  
Dieux, qui voyez ma peine en faveur de ma gloire  
De mes derniers efforts gardez bien la memoire.  

Hé quoy presumez-vous, si je doute un moment,  
Que je réponde mal à ce beau sentiment,  
Je feray mon devoir, avec cét avantage  
Que je ay plus de besoin de force et de courage,  
Que je crains tout pour vous dans ce funeste jour,  
Et que je dois combatre un pere et mon amour ;  
Mais un pere cruel, puisque il vous faut tout dire,  
Qui vous voyant douter sur le choix que il desire,  
Veut que entre deux ⁎Amants arbitre de leur sort,  
Je partage aujourd'huy mon hymen et la mort.  

O ! Dieux quelle fureur, ne craignez rien, ma vie  
Peut encor défier toute sa tyrannie,  
Il vient.   

        Peut-on sçavoir qui sera vostre Epoux ?  
Mais je entens vostre choix, Pompée est avec vous.  

En effet sur ce choix ce est luy que je en doy croire,  
Je ay choisi Marius Seigneur, et je en fais gloire.  

Dieux !  

        Et je ay dû répondre en cette occasion,  
Plus à vostre devoir que à vostre intention.  

Vous avez concerté ce beau choix le un et le autre,  
Et vous avez reglé mon devoir sur le vostre :  
Ce Heros tout brûlant, tout avide de honneur,  
A poussé jusqu'au bout cette noble fureur.  

Seigneur, je aime la gloire, et la trouve trop belle  
Pour rien faire jamais qui soit indigne de elle.  
Quoy que pour Cecilie, et le amour et le honneur  
De une ⁎flâme immortelle ait embrasé mon cœur,  
Quand la seule vertu doit estre consultée,  
Le amour perd tous ses droits, sa voix ne est point contée.  
Je sçay bien que immoler sa gloire à ses beaux yeux,  
Seroit peut-estre un crime illustre et glorieux ;  
Je sçay ce que est Sylla, quels honneurs doit pretendre,  
Quiconque aura le honneur de devenir son gendre ;  
Je sçay quelles fureurs suivront un tel refus ;  
Je sçay que toute Rome, et mesme Marius  
Se étonnera de voir une vertu si rare ;  
Mais quel que sort affreux, que mon cœur se prepare,  
Le destin de Pompée est trop grand et trop beau,  
Pour refuser au monde un exemple nouveau.  
Le univers apprendra que pour le honneur de Rome,  
Sous le regne du crime il est encore un home,  
Qui fait voir à Sylla malgré tout son ⁎courrous,  
Que le bien de la gloire est le plus grand de tous.  

Et ces beaux sentimens ont sur vous tant de force,  
Que ils font entre vous deux un eternel divorce.  
Ainsi cette vertu ne sert que à vous trahir.  

Ainsi tout nostre amour ne a pû nous ébloüir.  
Ainsi tous deux épris de une ardeur legitime  
Nous nous aidons le un le autre à triompher du crime,  
Et pousser jusqu'au bout un effort genereux.  
Ainsi deux cœurs unis noblement amoureux,  
Font de cette union de estime et de tendresse  
Un commerce de honneur et non pas de foiblesse.  
Cet amour va plus loin, et se il agit pour nous,  
Ce est pour mieux faire aller ses soins jusques à vous.  
Il veut servir mon pere au peril de sa haine,  
Rendre cette grande ame à la vertu Romaine ;  
Il le veut arracher à ces noms odieux,  
De implacable ennemy, de Tyran furieux ;  
Il le veut delivrer du destin des parjures,  
Dérober sa conduite aux craintes, aux murmures :  
Cet amour genereux veut enfin malgré vous  
Payer à Marius ce que il a fait pour nous,  
Epargner à Sylla le ingrate barbarie  
De attenter sur celuy qui nous sauve la vie,  
Et garentir la paix, Rome et vostre pouvoir  
Des fureurs de un ⁎Amant que on met au desespoir.  
Si par ce digne amour vostre haine est trompée,  
Voilà ce que vous vaut Cecilie et Pompée,  
Rendez graces au Ciel, qui vous preste aujourd'huy  
Une fille comme elle, un amy comme luy.  

Je admire ce beau zele , et ne puis me en defendre,  
Je voy par vos conseils quel ⁎party je doy prendre  
Il faut vous contenter. Que on le aille donc chercher,  
Ce precieux Rival, cet ennemy si cher.   

Seigneur....  

    Que est-ce Pison ?  

        Marius dans la place  
Suivy de un gros de amis et de la populace,  
Marche vers le Palais avec ses revoltez,  
Et vient vous demander le effet de nos traitez,  
Le Camp est adverty, mais la Ville fermée,  
Vous prive en ce moment du secours de le armée.  

Ce est comme Marius se aquite envers tous deux.  
Grace à son desespoir, je ay tout ce que je veux,  
Puisque il me ose attaquer, il ne est plus temps de feindre :  
Vains scrupules de estat cessez de me contraindre,  
Déguisement honteux de un ⁎courrous violent  
Laisse agir ma fureur ton secours est trop lent.  
Viens Pison, il est temps de me faire connoistre.  
Tremblez mes ennemis, tout Sylla va parestre.  
Vous pouvez demeurer, et vous aider tous deux  
A plaindre dignement un ⁎Amant malheureux.  

Que me commandez-vous dans cette conjoncture ?  

Des perils si pressans font trembler la nature :  
Mais contre la vertu, que on trahit lâchement,  
Le sang, quoyqu'allarmé se explique foiblement.  

Je vay donc se il se peut secourir le un et le autre.  

Allez, et reglez seul mon devoir et le vostre.   

Quel est vostre dessein ? malgré son desespoir  
Le sort de Marius est en vostre pouvoir.  
Empeschez pour son bien un effort temeraire ;  
Servez à mesme temps vous, Rome et vostre pere ;  
Un seul mot, un regard le peuvent desarmer.  

Je sçay jusqu'à quel point Marius sçait aimer.  
Mais je ne abuse point de cét amour extréme.  
Perisse tout plustost, perisse Rome mesme,  
Perisse Cecilie, et toute ma ⁎maison,  
Si je les dois sauver par une trahison,  
Quand tu vois Marius prest à se satisfaire.  
Veux-tu...  

        Mais voulez-vous exposer vostre pere !  
Vous voyez quels perils...  

        Pourquoy me allarmes-tu ?  
Pourquoy de un nom si cher ⁎étonner ma vertu ?  
Faut-il avec un pere estre de intelligence,  
Alors que il faut trahir le honneur et le innocence ?  
Pour un pere sans foy, le sang est sans pouvoir  
Et le soin de ma gloire est mon premier devoir.   

Que est-ce ?  

        Helas ! pour comble de misere,  
Marius va tomber aux mains de vostre pere.  

Comment !  

        Le ⁎fier Sylla se presente aux mutins,  
Comme se il estoit seul maistre de leurs destins :  
Son intrepidité desarme leur audace,  
Et toute leur ardeur se convertit en glace,  
Tant ils craignent ce front, devant qui tant de fois  
Le univers tout entier a veu trembler ses Rois :  
Marius reste seul sans secours, sans defence,  

Allons sans plus tarder, allons par ma presence...   

Ah ! Seigneur, Marius...  

        Vous voyez ma douleur.  
Abandonné des siens, mais malgré son malheur,  
Plus honteux que troublé de les voir sans courage.  
La trahison, dit-il, acheve son ouvrage,  
Sylla. Puis de son fer se estant percé le flanc,  
Tu ne auras pas le honneur de répandre mon sang ;  
Ma main en te immolant ta plus chere victime,  
Pour punir ta fureur luy dérobe ce crime.  

Et soüille tout mon sang apres cet attentat  
Des titres odieux de perfide et de ingrat.  

Mais ce ne est pas assez : je ay bien plus à vous dire.  
De horreur et de pitié mon cœur tremble et soûpire.  
Marius, me adressant sa voix et ses soûpirs,  
Mon trépas, cher Rival, vange tes déplaisirs ;  
Adieu, joüis en paix du bon-heur de ta ⁎flâme.  
Attendri par ces mots jusques aux ⁎feux de le ame,  
Je change tout de un coup ma tendresse en horreur,  
Voyant le ⁎fier Sylla de un œil plein de fureur  
Jouyr de ce spectacle, et charmé de son crime  
De un avide regard devorer sa victime.  
Apres avoir soulé toute sa cruauté,  
Inquiet, et malgré toute sa dureté,  
Plein du trouble qui suit les ames criminelles,  
Il veut se dérober à ses peines cruelles,  
Et tasche vainement à force de forfaits  
De étouffer des remors, qui ne mourront jamais,  
A toute son armée il a livré Preneste :  
En vain je veux combatre un dessein si funeste,  
Plus mon zele importun excite ses remors,  
Plus pour les surmonter il demande de morts :  
Il va jusques sur Rome étendre la tempeste,  
Ce ne sont que fureurs que il roule dans sa teste ;  
Et son esprit ne est plein que de punitions,  
De fers, de sang, de exils et de proscriptions.  
Son cœur persecuté du tourment que il endure,  
Deteste sa grandeur, maudit la Dictature,  
Il veut le abandonner, et privé de son rang,  
Se livrer à quiconque aura soif de son sang.  
Cependant pour combler ses remors et ses crimes  
Il cherche à se immoler mille et mille victimes.  
Et si vous ne avez soin de calmer son ⁎courrous,  
Je crains tout pour luy-mesme, et pour Rome et pour nous.   

Sylla ne attend que vous, et sa cruelle rage  
Brûle de aller dans Rome achever son ouvrage,  
Rien de ce noir projet ne le peut divertir :  
Les ordres sont donnez, Madame il faut partir.  

Allons, allons nous mettre entre Rome et mon pere,  
Et mourir à ses pieds ou fléchir sa colere.  

Par Grace et Privilege du Roy, donné à Paris le 24. jour de Mars 1669. Signé, DALANCE, il est permis à G QUINET, de faire imprimer, vendre et debiter un Livre intitulé le Jeune Marius, Tragedie, durant le temps et espace de sept années, entieres et accomplies, à compter du jour que il sera achevé de imprimer pour la premiere fois, en vertu du present Privilege. Et defenses sont faites à tous autres, de quelque qualité et condition que ils soient, de imprimer ou faire imprimer ladite Piece, sur peine de confiscation des Exemplaires, et de tous dépens, dommages et interests, ainsi que il est plus amplement porté par ledit Privilege.

Registré sur le livre de la Communauté des Marchands Libraires et Imprimeurs de cette ville de Paris, le 26.Mars 1669. suivant le Arrest du Parlement du 8.Avril 1653.

A. SOUBRON, Syndic.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 28.Mars 1669.