

LES ENFANS DE BRUTE. TRAGEDIE

Ouy Rome est inflexible, et cette criminelle  
Joint le titre de injuste à celuy de rebelle⁎,  
Elle ne rend jamais ce que elle a devoré,  
Ce Monstre insatiable est toujours alteré :  
Enfin son interest la rend inexorable.  

Ah ! malheureux Tarquin, ah ! Prince déplorable⁎ !  
Où rencontreras-tu quelque fidelle appuy,  
Si tes meilleurs amis te quittent aujourd'huy ?  
Rome monstre formé de tant de ames changeantes,  
Qui fais à nostre Estat cent faces differentes,  
Et te osant dispenser de nos premieres lois⁎ :  
Esleves le insolence, et dethrônes lés Roys.  
Si le dessein de agir contre la tyrannie⁎,  
Nous fait voir maintenant la Royauté bannie,  
Rend au moins, rend les biens aux Roys que tu bannis,  
Et ne fais pas contr'eux le mal que tu punis.  
Princes, souffrirons⁎-nous que le audace⁎ Romaine,  
Contre nos Souverains fasse esclater sa hayne⁎ ?  
Par des crimes plus grands et plus noirs mille fois,  
Que ceux dont sa malice⁎ ose charger nos Roys.  
Quel pretexte, quel droict peut avoir sa manie⁎,  
De estendre sur leurs biens sa lâche tyrannie⁎ ?  
Ce ne est plus le interest de nostre liberté,  
Qui doit servir de excuse à cette cruauté⁎.  
Romains, Tarquin ne est plus sur ce thrône adorable⁎,  
Que vos impietez⁎ ont rendu miserable⁎ :  
Mais quel droict avez-vous de retenir son bien ?  
En cessant de regner, il devient citoyen.  
Vous, si vous prenez part aux sentimens de Rome,  
Ne considerez plus ce que fut ce grand homme :  
Et si regner en luy ne est plus que un titre vain,  
Abandonnez un Ro ; mais servez un Romain.  
Cét orgueil insolent qui chasse nos Monarques,  
Laisse de la fureur⁎ de assez sanglantes marques :  
Après avoir chassé les Tarquins de leur rang,  
Banny tous leurs parens, versé son plus beau sang,  
Le debris éclatant de une illustre⁎ couronne  
Doit borner ses horreurs⁎, et sauver sa personne.  
Quoy Princes verrons-nous un Roy précipité  
De un thrône si superbe⁎ à la mendicité ?  
Verrons-nous ce Heros plus craint que le tonerre,  
Le favory des Dieux, et le Dieu de la terre,  
Le sang de tant de Rois, et de vos Fondateurs,  
Tout seul abandonné de ses adorateurs,  
Profanant mal-gré luy sa majesté de Prince,  
Mandier du secours, de Province en Province ?  
Et peut-estre privé de un si honteux secours,  
Consommer⁎ lentement le reste de ses jours.  
Romains si vos rigueurs qui vont jusqu'à le extréme⁎,  
Refusent à ce Roy jusqu'à la pitié méme,  
Ma mort qui previendra⁎ ses suprémes malheurs,  
Armera mes amis, et touchera vos coeurs.  

Ceux à qui vous parlez, ne sont pas inflexibles,  
Nos coeurs pour les Tarquins ne sont que trop sensibles.  
Et nostre desplaisir⁎ se accroist de la moitié,  
De ne avoir pour leurs maux que une vaine pitié.  
Car quoy que il soit nouveau que les Enfans de Brute,  
Travaîllent pour Tarquin et relevent sa cheute :  
Et que voyant en Brute une main qui les perd,  
On rencontre en ses fils une autre qui les sert,  
Toutesfois pour son bien, et pour vous satisfaire,  
Les fils ont combattu les sentimens du Pere ;  
Mais qui peut resister aux traits⁎ de sa fureur⁎,  
Si le seul nom de Roy luy donne tant de horreur⁎ ?  
Nous avons recognujusqu'où va cette hayne⁎.  
Ce grand adorateur de la vertu⁎ romaine,  
Se arracheroit le coeur⁎ se il avoit consenty  
A servir un tyran⁎, et prendre son party,  
Voila de sa vertu⁎ le illustre⁎ charactère.  

Seigneur, pour confirmer tout ce que a dit mon frere,  
Et que, ce que ont de horreur les plus noirs assassins,  
Brute le trouve tout au seul nom des Tarquins ;  
Apprenez, que aussi-tost que le ardeur⁎ de mon zele⁎  
Eust parlé pour Tarquin, et fait Rome infidelle,  
Son austere vertu⁎ par un despit soudain,  
Interrompt mon discours, et blâme mon dessein :  
Quoy, dit-il, mes enfans osent accuser Rome ?  
Mes enfans ont parlé pour un si méchant homme ?  
Me forcent-ils de aymer le tyran⁎ des Romains,  
Et de élever son thrône avec mes propres mains ?  
Treuvez-vous la pitié de un si facile usage,  
Qui ne sçauroit servir que à son desavantage,  
Qui ne fait des presens que pour se empoisonner,  
Qui presse le instrument pour nous assassiner,  
Et qui piquant nos coeurs de une fausse clemence,  
Enrichit le ennemy dont on craind la puissance ?  
Que on ne me en parle plus, et que on sçache aujourd'huy,  
Que qui sert un tyran⁎, ne le est pas moins que luy.  
Vitelle, je obëis à ce devoir severe,  
Qui soûmet les enfans aux volontez du Pere ;  
Mais se il faut obeir à ses commandemens,  
Se il faut suivre les lois⁎, mal-gré vos sentimens,  
Nous suivrons pour le moins Tarquin et sa fortune,  
Ne la pouvant changer nous la rendrons commune.  
Il nous sera permis, ne le osant secourir,  
De partager un mal que le on ne peut guerir.  

Ah ! Princes ces raisons⁎ que Brute vous oppose,  
Ce zele⁎ du public dont il soustient la cause,  
Dans cette extremité sont un foible devoir⁎  
Contre les sentimens de un juste desespoir⁎.  
Vous interessez⁎-vous pour cette republique,  
Dont la rebellioneffroyable et tragique⁎,  
Plus loing que sur le thrône estalant ses horreurs⁎,  
Dans le sang de Tullie a saoulé ses fureurs⁎,  
Et tranchant tout le espoir de une illustre⁎ famille,  
En bannissant le Pere, a faict mourir la fille ?  
Voulez-vous maintenant pour comble de ses maux,  
Abandonner son Pere, et flatter⁎ ses bourreaux ?  

Helas !  

        Espargnez-vous ces inutiles larmes⁎.  
Ayez, ayez recours à de plus fortes armes,  
Et changeant vos douleurs en un juste courroux,  
Vangez⁎ de un mesme coup⁎ Tarquin, Tullie, et vous.  
Belle ombre de Tullie, amante⁎ infortunée,  
De tes plus chers amans⁎ Princesse abandonnée !  
Ah ! Ce ne sont pas là ces efforts genereux⁎,  
Que ta bouche en mourant demandoit à tous deux !  
Et toy, ma Servilie espouse genereuse⁎,  
Fille de un malheureux, soeur de une malheureuse !  
Toy que un peuple mutin par un cruel⁎ effort  
Te arrachant de mes bras, mit dans ceux de la mort !  
Ne me reproche plus que je ay pû te survivre,  
La soif de te venger me empescha de te suivre.  
Me voyant maintenant sans secours, sans espoir,  
Tu me dispenseras de un si juste devoir⁎.  
Le desespoir⁎ de un bien qui bornoit mon envie,  
Precipite mon sort, et me arrache à la vie.  
Princes, je vay mourir, et puis que il faut quitter  
Le glorieux espoir dont je osois me flatter⁎,  
Puis que à cette vengeance on ne peut vous resoudre,  
Je le abandonne au ciel, je la remets au foudre⁎,  
Je cours joindre Tullie, et flattant son courroux,  
Tascher de destourner ses yeux de dessus vous,  
Pour luy cacher le horreur de vostre perfidie.  

Pourquoy me parlez-vous du malheur de Tullie ?  
Que vous avons-nous fait pour nous entretenir  
De un object si cruel⁎ à nostre souvenir ?  

Frere ingrat à Tullie autant que à vostre gloire⁎,  
Que vous a-t-elle fait pour bannir sa memoire ?  
Aymons un souvenir qui nous doit affliger,  
Et qui met dans nos coeurs le ardeur⁎ de nous vanger.  

Ah ! que de vostre part ce reproche me touche !  
Que un soupçon me est cruel⁎ venant de vostre bouche,  
Vous que je ay fait tesmoin de ma fidelité !  
Me osez-vous soupçonner de quelque lascheté ?  
Je bannis de mon ame un souvenir que je ayme,  
Et Tullie a voulu se en bannir elle-mesme,  
Sçachant que cet object ne esleve dans mon coeur,  
Que un effroyable amas de tristesse, et de horreur⁎,  
Que un desordre⁎ impuissant, que une inutile rage  
Indigne de Tullie, et de nostre courage⁎.  
Oseray-je penser à ce funeste jour,  
Qui fit évanoüyr le espoir de nostre amour⁎,  
Où mille factieux, où Rome toute en armes,  
Remplist tout le Palais et de sang et des larmes⁎ ;  
Et jusques sur Tullie eslevant son courroux,  
Porta dedans nos coeurs le plus grand de ses coups⁎ ?  
Quand cette belle morte à mes yeux se presente,  
Pouvons-nous voir coüler le sang de une innocente,  
Sans que un amour outréluy fasse à mesme temps,  
Un sacrifice entier du reste des vivans ;  
Et que entre les bourreaux rencontrant nostre Pere,  
Son aveugle fureur tâche à se satisfaire ?  
Puisque un tel souvenir nous rend criminels,  
Mon frere, épargnons-nous des remords eternels :  
Et sans soüiller nos mains de crimes execrables,  
Apaisons de un sang pur ses manes adorables⁎.  
Mourons.  

        Mourons Tibere, et que un beau desespoir⁎ :  
Fasse sans plus tarder nostre premier devoir⁎ ;  
La vengeance nous plaist, mais le amour⁎ est plus forte,  
Laissons le thrône à bas puisque Tullie est morte :  
En vain, et contre Rome, et mal-gré les destins,  
Je voudrois restablir la grandeur des Tarquins :  
Car quand avec mes mains je le aurois restablie,  
Je hayrois⁎ un bien qui ne est pas pour Tullie ;  
Et je ne pourrois voir que avec la larme à le oeil,  
Le Pere sur le thrône, et la fille au cercueil.  
Mourons.  

        Ah vous vivrés Princes, si vostre vie  
Par ma mort seulemen vous peut estre ravie.  

Ah ! mon frère ! ah Seigneur.  

        Mon frère ! justes Dieux !  

Me méconnoissez-vous ?  

        Que voyez-vous mes yeux ?  

Est-ce nostre Princesse ?  

        Oüy, Princes ; ce est Tullie,  
Et ce est ce qui me reste encor de Servilie.  
Dans le effroyable nuict du crime des Romains,  
Ce est tout ce que je peus arracher à leurs mains ;  
Encore fallut-il que une esclave en sa place,  
Arrestast les fureurs⁎ de cette populace.  

Oüy, ce est vostre Tullie, elle que son bon-heur,  
Et Vitelle ont sauvé du destin de sa soeur.  
Et que son amitié⁎ sollicitoit de suivre,  
Si vostre souvenir ne le eust forcée à vivre ;  
Et si pouvant par vous surmonter son mal-heur,  
Elle eust pû⁎ sans rougir escouter sa douleur.  
Mais vous vous estonnez⁎ ! de où vient ce grand silence ?  
Quoy ? cette belle ardeur⁎ se esteint en ma presence !  
Estes-vous sans amour⁎ ou bien sans souvenir ?  
Rompez-vous vostre foy⁎ quand il la faut tenir ?  
Et ne me monstrez-vous cette ingratte foiblesse,  
Que alors que il faut remplir une illustre⁎ promesse ?  
Vivray-je pour souffrir⁎ la honte de un refus  
Et ne ay-je vostre amour⁎ que quand je ne suis plus ?  
Allez, delivrez-vous du soin⁎ de ma vengeance ;  
Ne y prenez plus de part, ma mort vous en dispense,  
Je puis estre mourant ce que autresfois je fus,  
Cruels⁎ ! vous me aymerez quand je ne seray plus.  

Avecque trop de ardeur⁎ vous blasmez un silence :  
Qui vient de nostre joye, et de vostre presence,  
Un esprit que a surpris un si grand changement ?  
Ne revient pas si tost de son estonnement.⁎  
Est-ce vous ma Princesse ? et si je le ose croire,  
Me considerez-vous sans coeur, et sans memoire ?  
Si vostre feinte mort a bien eu le pouvoir  
De armer contre nous-méme un si prompt desespoir⁎,  
ue fera vostre veuë au moment que les flammes⁎,  
Avecque plus de ardeur⁎ ressaisissent nos ames ?  
Et que le impression de un desir glorieux⁎,  
Redouble son effort par celuy de vos yeux.  
Quel coeur, quel bras Madame auroient tant de foiblesse,  
Qui ne la surmontast aupres de une maistresse⁎ ?  
Pour moy je sens desja que une pressante ardeur⁎,  
Vient insensiblement se emparer de mon coeur.  
Je brusle de servir et le Pere, et la fille.  
Sus, mon frere, vangeons cette auguste famille !  
Et servans à Tarquin de victime ou de apuy,  
Relevons sa fortune, ou tombons avec luy.  

Vangeons-les : mais Madame en cette conjoncture,  
Que direz-vous des fils qui forçans la nature⁎;  
Et se laissans conduire à la seule fureur⁎,  
Pour servir vostre Pere, abandonnent le leur ?  
Avant que on entreprenne, avant que on execute,  
Se il faut servir Tarquin, jettons les yeux sur Brute,  
Se il le faut rendre au thrône, et lui servir de apuy,  
Considerons un Pere entre le thrône, et luy.  
Pardonnez, ma Princesse, un sentiment rebelle⁎,  
Je ne manque envers vous ny de coeur ny de zele⁎ ?  
Mais.  

        Vous vous abusez, je ayme trop vostre honneur,  
Pour vouloir par sa perte achepter mon bon-heur.  
Et je ne accepterois que avec un oeil timide⁎,  
Le bien que me offriroit une main parricide.  
Espargnez vostre Pere, et dans tous vos desseins,  
Princes, ne entreprenez que contre les Romains.  
Ayant banny Tarquin, et brisé sa couronne,  
Vous voyez que leur rage attente à sa personne,  
Et que le avidité de leur brutale faim  
Jette dans le indigence un Monarque Romain.  
Quoy que de son exil Brute ayt esté complice,  
Il ne avoüera jamais une telle injustice ;  
Et desja son remords blasme secrettement  
Les violens effects de son ressentiment.  
Car enfin pensez-vous que en ce besoin extréme⁎,  
On abandonne ainsi le honneur⁎ du diadéme ?  
Cent Roys pour prevenir⁎ un semblable revers,  
Viendrons jusques icy du bout de le univers,  
Porter avec fureur le flambeau⁎ de la guerre,  
Contre une seule ville armer toute la terre ;  
Et remettant Tarquin dedans son premier rang,  
Par des degrez couverts de carnage, et de sang,  
Apprendre le respect aux sujets infidelles,  
Et les faire trembler du destin des rebelles⁎.  
Quand nous verrons nos champs couverts de pavillons :  
Et fumer sous les pas de mille bataillons,  
Que fera Brute alors ? et pour sauver sa teste,  
Quel port trouvera-t-il contre cette tempeste ?  
Prevenez⁎ tant de maux par un coup⁎ genereux⁎,  
Vangez-vous des Romains en combattant pour eux,  
Et par un soin⁎ utile au salut de un seul homme,  
Sauvez à mesme temps Brute, Tullie, et Rome.  

Je ne y balance⁎ point, le sort en est jetté,  
Vous, Tite, souspirez⁎ de avoir tant resisté.  

Je cede avec raison⁎ à ces raisons⁎ puissantes  
Qui rendent nos ardeurs⁎ et nos mains innocentes,  
Et qui sçachant unir le amour⁎ de nos parens,  
Destruisent le motif de tous nos differens.  
Belle, et sage Tullie, en le estat où nous sommes,  
Nous ne avons plus besoin que du secours des hommes.  
La vertu⁎ que les Dieux font éclater en vous,  
Nous persuade assez que ils combatront pour nous.  

Les hommes, et les Dieux tous conspirent de méme :  
A remettre en vos mains la puissance supréme,  
Et Rome envers nous-méme au moins juste une fois :  
Nous preste assez de mains pour secourir nos Roys.  
Cent illustres Romains pleins de coeur, et de zele⁎,  
Qui se offrent à vanger cette juste querele,  
Ayants par mille exploits signalé leur pouvoir,  
Soustiennent nos desseins de un legitime espoir.  
Tout ce que le Italie a de brave jeunesse,  
Dans la méme entreprise avec nous se interesse⁎.  
Cependant au sénat pour la derniere fois,  
On propose aujourd'huy la demande des Roys.  
Collatin nous y doit servir avec adresse,  
Mais pour vaincre sa hayne⁎, il a trop de foiblesse.  
Quoy qui puisse arriver, allons écrire au Roy,  
Et que au moins nos écrits luy marquent nostre foy⁎.  
Grands Dieux vangeurs des Rois conduisez cette trame  
Voyons les conjurez, vous cachez-vous Madame ;  
La hayne⁎ des Romains nous pourroit soupçonner.  

Au point de avoir le thrône, ou de le abandonner,  
Je ne paroistray point dans ce desordre⁎ extréme⁎.  

Non, ne paroissez plus que avec le diadéme.  
Bien-tost, si ce grand coup⁎ ne depend que de nous,  
Vous pourrez sans rougir paroistre aux yeux de tous.  

Bien-tost si le succez repond à nostre attente :  
Tarquin sera remis, et vous serez contente,  
Vous verrés toute Rome, et la hayne⁎ des Roys  
Venir de un pas tremblant se soûmettre à vos loix⁎.  

Mes enfans, les Romains se rendent à vos larmes,  
Si le orgueil des Tarquins leur fit prendre les armes,  
Les pitoyables pleurs⁎ que vous versez pour eux,  
Ne ont pas moins sceu toucher ce peuple genereux⁎:  
De Vitelle, et de vous il a souffert les plaintes,  
Et sçachant de quel coup⁎ vos ames sont atteintes,  
Il condamne le excez de ce noble courroux,  
Qui perdant les tyrans⁎, passa jusques à vous.  
Ce que vous voulez rendre aux manes de Tullie,  
Et ce que doit Vitelle à ceux de Servilie,  
Sollicitant pour vous, obtient de sa bonté,  
Ce que pour les Tarquins vous avez souhaitté ;  
On leur rend tout leur bien; quoy, Tite ? quoy Tibere ?  
Vous soûpirez⁎ !  

    Helas !  

    Ah ! mon frère !  

        Ah ! mon frère !  

Quoy, Tibere ? quoy, Tite ? est-ce avec des soûpirs⁎,  
Que le on reçoit un bien qui bornoit vos desirs ?  
Ne auriez-vous employé de si puissantes larmes⁎,  
Et ce que la nature a de force et de charmes⁎,  
A poursuivre un bon-heur dont le refus vous perd,  
Que pour en soûpirer⁎ quand il vous est offert ?  
Quoy ? Rome à vos desirs jusque-là complaisante ;  
Que elle en a negligé sa liberté naissante,  
Ne aura-t-elle envers vous témoigné tant de ardeur⁎,  
Que pour en recevoir cette ingrate froideur ?  
Fils ingrats !  

        Ah ! Seigneur en le estat déplorable⁎ ;  
Où nous met la rigueur de un sort inexorable,  
Prenez pour vos Enfans des sentimens plus doux.  
Que a fait, Rome, Seigneur, que a-t-elle fait pour nous ?  
Ses mains fument encor du sang de ma Princesse,  
Tullie à mon esprit se présente sans cesse,  
Non pas comme autresfois avec la majesté  
Qui faisoit adorer sa divine beauté,  
Mais avec les horreurs⁎ de une ombre miserable⁎,  
Où la mort a gravé ce que elle a de effroyable,  
Je le vois ce beau corps de blesseures couvert,  
Et je caresserois une main qui me perd.  
Ah ! que plustost, Seigneur.  

        Que dittes-vous Tibere !  

Excusez la douleur qui fait parler mon frere :  
Nous sçavons bien, Seigneur, que la tragique⁎ mort  
Que il impute aux Romains, est un crime du sort.  
Et malgré cette ardeur⁎ qui tous deux nous consomme⁎,  
Il fçait ce que pour nous a voulu faire Rome :  
Mais tout ce que pour nous elle a fait en ce jour,  
Ne nous redonne pas le object de nostre amour⁎.  
Soit ou crime de Rome, ou de la destinée,  
Nostre ame est pour jamais aux soûpirs⁎ condamnée ;  
Et de quelques bien faits que on flatte⁎ nos douleurs,  
Nous ne les recevrons que en rependant des pleurs⁎.  

Puisque vostre douleur ne sçauroit se contraindre,  
Plaignez⁎-vous, sans que Rome ait sujet de se plaindre⁎.  
Elle ne a pas causé les maux que vous sentez ;  
Mais quandils luy seroient justement imputez,  
Si vous aviez pour Rome un veritable zele⁎,  
Il vous faudroit cherir les maux qui viendroient de elle ;  
Et loin de la blâmer par de lâches douleurs,  
Devorerpar respect vos soûpirs⁎, et vos pleurs⁎ :  
Voyla de un vray Romain le genereux⁎ langage.  

Ces vertus⁎ sont pour nous de difficile usage,  
Seigneur, mais le respect que on doit à vos bontez,  
Nous fera triompher de ces difficultez ;  
Nous vous obeyrons.  

        Eh bien voyez Vitelle:  
Donnez-luy de ma part cette heureuse nouvelle,  
Maintenant les Romains me demandent ailleurs,  
Adieu, prenez pour eux des sentimens meilleurs.  

Quel est vostre dessein !  

        Et le votre mon frère ?  

Je ay voulu par mes pleurs⁎ attendrir nostre pere,  
Et luy⁎ faisant quitter le party des Romains,  
Le rendre favorable à nos derniers desseins.  
Bien que pour les Tarquins sa hayne⁎ soit extréme⁎,  
Je connoy ses bontez, et sçay comme il nous ayme :  
Mais par un mouvement que on ne peut excuser  
Vous avez :  

        Je ay tâché de vous des-abuser,  
Osez-vous esperer que à le aspect de vos larmes,  
En faveur des Tarquins Brute prenne les armes :  
Et relève luy-méme avec ses propres mains,  
Le joug dont son courage⁎ affranchit les Romains ?  
Nous sommes arrivez dans une conjoncture,  
Où trouvans contre nous le amour⁎, et la nature,  
Pressé de deux devoirs⁎ si sacrez, et si saincts,  
Vous ne ferez des voeux que pour ce que je crains :  
Et dans ce triste estat quels voeux pouvez-vous faire ;  
Est-ce contre Tullie, ou contre vostre Pere ?  
Qui de deux pour victime a choisi vostre bras ?  
Est-ce Brute, ou Tullie ?  

        Ah ! ne me pressez pas.  
Je puis venger Tullie, et respecter mon Pere.  

Cessez de vous flatter⁎ de un bien imaginaire ;  
Le espoir de ce bon-heur ne nous est plus permis,  
Le un ou le autre, ou tous deux seront nos ennemis.  
La fatale⁎ rigueur du sort qui nous opprime,  
A levé le bandeau qui couvroit nostre crime.  
A nos derniers complots tout pretexte est osté,  
Rome rend aux Tarquins ce que ils ont souhaitté :  
Et pour comble de maux cette heureuse rebelle⁎,  
Nous oste tout sujet de murmurer contre-elle.  

Et ce est de ses faveurs dont il la faut punir,                      23  
Je ay donné ma parole, et je la veux tenir :  
Je remettray Tarquin, je vengeray Tullie.  
Que Rome à son secours apelle le Italie,  
Que pour favoriser ce peuple revolté,  
Les Dieux dans les combats marchent à son costé,  
A servir mon amour⁎ ma main est toute preste,  
Que pour dernier secours Brute soit à leur teste,  
Je iray sans balancer⁎.  

    Où mon frere ?  

        A la mort.  
Puisque mal-gré le ardeur⁎ de ce boüillant transport⁎ :  
Avec quelques beautez que je la considère,  
Elle ne me sçauroit armer contre mon Pere.  

Ah que nostre destin est digne de pitié !  
Sentimens estouffez de amour⁎, et de amitié⁎,  
Cher et sacré respect belle, et divine flame⁎ ;  
Triomphez le un ou le autre, et regnez dans nôtre ame :  
Ou puisque le un et le autre ont pour nous tant de appas,  
En déchirant nos coeurs, donnez-nous le trespas.  

Que ne connoissez-vous trop aymable Tullie,  
De quels divins transports⁎ nostre ame est assaillie !  
De quels combats le amour⁎ reste victorieux !  

Allons, mon frere, allons le exposer à ses yeux :  
Sans doute que. Mais las quel destin est le nostre ?  
Sans sortir de un malheur nous tombons dans un autre :  
Que deviendra Tullie à le aspect de nos pleurs⁎ ?  
Quelque attendrissement que elle ait pour nos malheurs,  
Ce remede est pour nous pire que le mal méme,  
Puis que enfin vous le aymez, et que avec vous je le aime.  

Me considerez-vous comme vostre rival ?  

Je sçay que à tous les deux ce penser est fatal⁎,  
Mais de quelque façon que je vous considere,  
Je ne puis separer mon rival de mon frere,  
Et si je veux pour vous la fin de vostre mal,  
Quand vous serez heureux, je verray mon rival.  

Ah ! ne vous faites point un sort si déplorable⁎ ;  
Tullie entre nous deux sera Juge équitable,  
Connoissant vos vertus⁎, et le peu que je vaux,  
Je dois craindre pour moy ce dernier de nos maux.  
Oüy, sur moy doit tomber une telle disgrace⁎ ;  
Mais de quelque malheur que ce coup⁎ me menace,  
Puis que enfin la perdant, je dois perdre le jour,  
Je ne balance⁎ point à servir mon amour⁎.  
Quand quelque autre que vous devroit me oster Tullie,  
Pour la servir encor, je donnerois ma vie,  
Et pour la restablir dedans son premier rang,  
Pour elle, et mon rival je donnerois mon sang.  
Que si je la servois entre les bras de un autre,  
Que ne feray-je point quand je la croyray vostre ?  
Trop heureux en mourant, et pour elle, et pour vous,  
Je verray vos plaisirs sans en estre jaloux.  

Que je merite peu cette amitié⁎ parfaicte !  
Vous me la souhaitez, et je vous la souhaite ;  
Puis que il ne est de bon-heur que pour le un de nous deux,  
Me choisisse le ciel pour estre malheureux,  
Et vous, belle Tullie, objet⁎ incomparable,  
A cette belle ardeur⁎ rendez-vous favorable,  
Et de un frere si cher couronnant les désirs,  
Payez en mesme-temps ses pleurs⁎, et mes soûpirs⁎.  
Allons à ses genoux demander cette grace⁎,  
Je le obtiendray pour vous.  

        De où vous naist cette audace⁎ ?  
Pouvons-nous esperer un si superbe⁎ prix,  
Nous qui pour le acquerir ne avons rien entrepris ?  
Avant que demander une faveur si rare,  
Et que pour le un de nous sa bonté se declare,  
Il faut par des exploits dignes de nostre ardeur⁎,  
Tâcher à meriter cette insigne faveur.  
Il faut que à sa maison la Royauté renduë,  
Le insolence de Rome à ses pieds confonduë,  
Son Pere, et nos travaux⁎ portant son interest,  
Luy demandent pour nous ce glorieux Arrest :  
Allons y travailler, que tardons-nous mon frere ?  

Pouvez-vous approuver cet effort temeraire ?  

Pouvez-vous balancer⁎ après le avoir promis ?  

Nous devions la servir contre ses ennemis,  
Contre des revoltez dont la fureur⁎extréme⁎  
Arrachoit à Tarquin plus que le diadéme :  
Mais Rome maintenant luy redonnant son bien,  
De un superbe⁎ Tyran⁎ veut faire un Citoyen ;  
Tarquin le doit souffrir⁎, puisque le Ciel le ordonne :  
Pour ne y pas consentir la Princesse est trop bonne.  
Si tost que elle sçaura le dessein des Romains,  
Elle fera tomber les armes de ses mains;  
Et nous pourrons enfin dans cette conjoncture,  
Satisfaire à le Amour⁎, sans blesser la nature :  
Il ne faut que la voir.  

        Dieux ! quel aveuglement,  
Tullie écouteroit un si bas sentiment ?  
Elle perdroit le espoir de se voir couronnée,  
Et verroit sa maison laschement déthronée  
Se soumettre au pouvoir de ce peuple mutin,  
Et souffrir⁎ les horreurs⁎ de un si lasche destin ?  
Et vous et moy par qui cette belle affligée,  
Croit se voir sur le thrône et plainement vangée,  
Nous le abandonnerons en cette extremité⁎ ;  
Et pour mieux signaler nostre infidelité,  
Devenus à ce poinct à nous-mesmes contraires,  
Nous irons luy parler de souffrir⁎ ses miseres ?  
Par ce lasche discours luy traverser le sein ?  
Suivez, suivez tout seul, ce barbare dessein,  
Je ne la verray point.  

        Vous la verrez, mon frere.  

Ah ! ce ne est pas le aymer.  

        Ce est perdre nostre Pere.  

Dures extremitez⁎ que on ne peut accorder !  

Je aperçoy la Princesse, il la faut aborder.  
Arrestez.  

        Faudra-t-il que à ce poinct je me oublie !  

Et bien, Princes, quel est le destin de Tullie ?  

Et le vostre et le nostre, et celuy des Romains,  
Quoy qui puisse arriver, sont en vos seules mains :  
Oüy, sur Rome, et sur nous regnez en souveraine,  
Princesse prononcez son pardon ou sa peine,  
Et pour executer vostre commandement,  
Vous verrez le un et le autre agir aveuglément.  
Quelque sacré respect que Rome vous oppose,  
Quelque puissant demon⁎ qui défende sa cause,  
Ny force ny devoir⁎ ne sçauroient arrester,  
Ce que un zele⁎ boüillant brusle de executer.  
Nous entreprendrons tout pour vanger vostre injure⁎,  
Sourds à le amour de Rome, et sourds à la nature,  
Nous ne avons de autres voeux que ceux que vous ferés,  
Et porterons nos coups⁎ partout où vous voudrés.  
Mais, Madame, souffrez que au milieu de mon zele⁎,  
Je ose vous annoncer une triste nouvelle,  
Sans doute que arestant le cours de vos desseins,  
Elle fera tomber les armes de vos mains ;  
Et vous donnant pour Rome un sentiment contraire,  
Vous pourrez.  

    Poursuivez.  

    Las !  

        Dites tout, Tibere.  
Ne me deguisez point le excez de mon malheur ;  
Que vous perdez bien-tost cette aymable chaleur !  
Tibere, dites tout.  

        Je ne sçaurois, mon frere  
Je en ay déja trop dit pour craindre sa colere.  
Achevez.  

        Quel malheur vous oblige à me fuir ?  
Ah ! Tibère arrestez.  

        Ce seroit vous trahir,  
Madame, je ne puis, vous le aprendrez de Tite.  

Dans quel nouveau malheur le sort me precipite !  
Auroit-il sur Tarquin porté ses derniers coups⁎ ?  
Que si mon pere est mort, Tibere, pensez-vous  
Que dans un sang si cher ma haine⁎ ensevelie,  
Puisse faire la paix entre Rome et Tullie ?  
Vous me connoissez mal. Tite, apprenez-moy tout.  

Ne vous le a-t-il pas dit, de le un à le autre bout ?  

Prince songez à vous. Tibere me a quittée.  

Pour fuir le déplaisir de vous voir irritée,  
Tibere sans parler se est éloigné de vous,  
Et je dois comme luy craindre vostre couroux.  

Et bien, Tite, fuyez, fuyez impitoyable,  
Abandonnés Tullie au malheur qui le accable :  
Mais pour le moins touché de sa forte douleur,  
Prince, en le abandonnant, dites-luy son malheur.  

Ne me reprochez point que je vous abandonne,  
Je fais en vous quittant ce que le Amour⁎ me ordonne :  
Quand sans considerer, Brute ny ses desseins,  
Je cours braver sa haine⁎ et celle des Romains.  

Quel est donc ce malheur dont je suis poursuivie,  
Parlez Tite, Tarquin a-t-il perdu la vie ?  

Madame, Tarquin vit ; mais Brute et les Romains.  

Ah ! Je aperçoy le coup⁎ dont nous sommes atteins :  
Donc Brute et les Romains ont juré vostre perte ?  
Vous estes donc trahis, et je suis découverte,  
Brute épargne tes fils: et vous venés sur moy,  
Romains, Monstres⁎ voicy le sang de vostre Roy.  

Ah ! Madame perdés ces injustes alarmes.  

Cher Vitelle, est-ce assez de vous donner des larmes⁎ ?  
Et puisque je vous pers apres de tels malheurs,  
Devrois-je pas verser mon sang au lieu de pleurs⁎ ?  

De où vous naissent ; ma soeur, des peurs si dangereuses ?  

Ah ! ne prodiguez pas ces larmes⁎ precieuses,  
Mesnagez des soûpirs⁎ dont nous aurons besoin,  
Les maux que vous pleurez⁎ sont encore trop loin,  
Vitelle, le malheur dont je le ay menacée,  
Et pour qui je craignois de la voir couroucée.  
Ce est que rendant au Roy le bien de ses ayeux  
Les Romains vont cesser de nous estre odieux.  
Leur bonté se accordant avec nostre priere,  
Desarme nos desseins.  

        Je le ay sceu de Tibere ;  
Et je ay sceu que à ce poinct vous osiez vous flater⁎,  
De croire que Tarquin se en pourra contenter.  
On veut que vous perdiez le espoir de la Couronne,  
Et le on veut que Tarquin, comme vous, le abandonne,  
Et ce Prince de qui vous faisiez tant de cas,  
Tite le veut, Madame.  

        Ah ! ne le croyez pas.  
Princesse que plustost.  

        Cher Vitelle, de grace⁎  
Prevenons⁎ les malheurs dont le Ciel nous menace,  
Plustost que de exposer ces Princes genereux⁎,  
Soyons persecutez et toujours malheureux.  
Que nous soyons bannis, et que toute la terre  
En faveur des Romains nous declare la guerre ;  
Que tous mes tristes jours soient pires que la nuit,  
Où pendant les horreurs⁎ de un effroyable bruit,  
Et de un Palais en feu le objet épouvantable,  
Je vis couler le sang de une soeur trop aymable.  
Que tous mes jours soient tels, ils me seront plus doux,  
Que se il falloit pleurer⁎, et pour eux et pour vous :  
Ne me reduisez pas à ce malheur extréme⁎.  

Donc vous prenez party pour nous contre vous-méme,  
Et thrône, et pere, et soeur vous sont moins chers que nous :  
Helas ! avec quel oeil me regarderez-vous ?  
Ha ! Princesse, oubliés ce que je ay voulu faire,  
Ne vous souvenez plus que je ay chery mon pere ;  
Ou se il vous en souvient, songez que ce est pour vous,  
Que je choque⁎ un devoir⁎ et si saint et si doux :  
Allons, Vitelle, allons.  

    Ah ! Vitelle.  

        Princesse,  
Ces indignes frayeurs marquent trop de foiblesse ;  
Prenez des sentimens plus hardis et plus forts,  
Et du moins par vos voeux secondez nos efforts :  
Aussi bien à tel poinct le entreprise est venuë,  
Que il nous faut malgré nous en attendre le issuë.  
Les chefs des conjurez, sans desordre⁎ et sans bruit,  
Chez les Aquilienss'assemblent cette nuit,  
Pour choisir le signal, le ordre et le temps propice,  
A punir des Romains le orgueilleuse malice⁎,  
En advertir Tarquin, qui sans perdre un moment,  
Déja suivy des siens se avance sourdement :  
Le affaire en cét état, que voulez-vous que on fasse ?  

La pousser jusqu'au bout, reparer sa disgrace⁎  
La vanger des Romains.  

        Et pour le moins songer,  
Prince, à vous conserver autant que à nous vanger.  

Que je merite mal une bonté si rare !  

Princesse, Adieu ! La nuict veut que le on se separe.  

Advertis-la, Livie, il sera fort aisé,  
De dissiper le ennuy⁎ que ce songe a causé :  
He quoy ! mon frere, he quoi ! Lors que tout favorise,  
Et conduit à sa fin nostre illustre⁎ entreprise,  
Faut-il faire paroistre un visage estonné⁎ ?  

Ah ! laisse soûpirer⁎ ce coeur infortuné,  
Et dans un attentat qui ne est pas legitime,  
Souffre que le remors amoindrisse le crime.  
Je ayme, je ayme Tullie, et le Ciel me est témoin,  
Que je ne ay de plus cher ny de plus noble soin⁎,  
Que à son moindre interest je immolerois ma vie,  
Et mourrois trop content apres le avoir servie :  
Mais je ne puis sans trouble⁎ écouter un couroux,  
Qui nous fait attaquer un ennemy si doux,  
Funeste conjoncture, et qui me desespere,  
Que ne faut-il agir contre un autre que un pere !  

Ah ! ne nous rendons point criminels sans sujet,  
Brute de nos efforts ne est point icy le objet,  
Et si Tullie osoit nous demander sa teste,  
Ma main à la servir maintenant toute preste  
Traverseroit mon sein plustost que de obeyr,  
Et je ferois effort pour la pouvoir hayr⁎⁎.  
Nous voulons seulement par nostre obeyssance,  
Remettre la Princesse aux droits de sa naissance.  
Et relever le éclat de ce thrône abbatu,  
Que le Ciel avoit fait le prix de sa vertu⁎.  

Cessons de nous flater⁎, et connoissons mieux Brute,  
Le ennemy des Tarquins, et le auteur de leur cheute.  
De quel oeil verra-t-il que son sang ait osé  
Remettre Rome au joug que sa main a brisé ?  
Il a crû suggéré par un cruel⁎ Genie⁎,  
En bannissant les Rois bannir la tyrannie⁎ :  
Ainsi blesser le objet⁎ de sa plus tendre Amour⁎,  
Ce est plus que luy ravir la lumiere du jour.  
Oüy dans son sentiment estre à Rome perfide,  
Ce est estre plus que impie⁎ et plus que parricide.  

Que fera donc Tullie en ce pressant besoin ?  
Voulez-vous de sa cause abandonner le soin⁎ ?  
Et violant la foy⁎ que nous avons donnée,  
Ne prester que des voeux à cette infortunée ?  
Enfin que ferons-nous ?  

        Mon frere sur ce point,  
Quoy qui puisse arriver, je ne balance⁎ point :  
En faveur du pays ma raison⁎ se interesse⁎ ;  
Du combat que elle rend naist toute ma tristesse :  
Mais pour ne pas trahir le espoir de sa maison,  
Je veux par son amour⁎ surmonter ma raison⁎,  
Pour le eslever au thrône, aller au precipice,  
Et de ce qui me est cher, luy faire un sacrifice.  
Tullie, objet⁎ ensemble et doux et rigoureux,  
De tes tristes vangeurs plains-toy si tu le peux !  
Ou plustost moderant le excez de ta cholere,  
En faveur des enfans, ne hay pas tant le pere :  
Nous luy sommes plus chers que la clarté du jour,  
Et nous luy preferons ta gloire⁎ et nostre amour⁎ :  
Mais apres cét effort ne trouve point étrange⁎,  
Sortant de te vanger que un mesme bras le vange ;  
Et que pour le apaiser te ayant gardé ma foy⁎,  
Je répande le sang que je expose pour toy.  
Ce en est fait, il nous faut satisfaire Tullie,  
Il faut que jusques-là le un et le autre se oublie,  
Que elle regne mon frere: et vous vivez heureux  
Je expieray le crime et mouray pour tous deux.  

Que je meure plûstost, et vous vivez mon frère,  
De si beaux sentimens vous la rendront prospere⁎ :  
Et je croirois Tullie injuste au dernier poinct,  
De voir tant de vertus⁎, et de ne les aymer point :  
Mais quel nouveau sujet ramene icy mon pere ?  
Ses yeux estincelans nous font voir sa colere,  
Sa garde le accompagne, ah ! grands Dieux que est cecy ?  

Que on saisisse Vitelle, et que on le amene icy :  
Le Ciel a mis au jour ses lâches artifices ;  
Il mourra le perfide ainsi que ses complices,  
Mes bontez ont causé son horrible⁎ attentat,  
Mais ma justice enfin en vangera le Estat.  
Je veux pour apaiser mes transports⁎ legitimes,  
De autant de conjurez faire autant de victimes ;  
Et sans considerer alliance, ny rang,  
Estreindre la revolte en un fleuve de sang.  
Fils ingrats, ne aviés vous corrompu mon Genie⁎,  
En faveur de Vitelle, et de la tyrannie⁎,  
Et ne avoit-il tâché de en conserver les biens,  
Que pour en suborner⁎ nos meilleurs Citoyens ?  
Ah ! Dans la juste rage où mon ame est reduite,  
De un projet si fatal⁎ je rompray bien la suite,  
Et vangeray sur eux avec severité,  
Leur noire perfidie et ma facilité⁎.  
Rome je ay par mes soins⁎ brisé ton esclavage,  
Mais croy que je sçauray soustenir mon ouvrage,  
Et pour le faire choir, il faudra que aujourd'huy,  
De un semblable revers Brute tombe avec luy.  

Seigneur.  

        Me oseriez-vous parler en leur defense,  
Voyez en quel peril nous met trop de indulgence :  
Tresor si precieux et qui me as tant cousté,  
Bien le plus grand des biens, charmante⁎ liberté !  
Rome par les effets de une fraude impreveuë,  
Sortant de te acquérir, te a donc presque perduë !  
Helas ! à ce penser je sens avec terreur,  
Couler dedans mes os une secrete horreur⁎  
Et vous restez confus aprés cette nouvelle ?  
Tout coupable que il est regrettez-vous Vitelle ?  
Ah ! de grace⁎, perdés pour un homme sans foy⁎,  
Cette tendresse indigne et de vous et de moy.  
Par un noble courroux soustenez mon estime,  
Qui plaint le criminel, prend la part de son crime ;  
Et nous devons enfin loin de en avoir pitié :  
Pour un perfide amy perdre toute amitié⁎.  
Oüy, bien que vostre esprit aujourd'huy se interesse⁎,  
Pour un homme autresfois cher à vostre maistresse⁎,  
Au zele⁎ du pays immolés tous vos soins⁎ :  
La victime estant moindre, il éclateroit moins :  
Que si malgré le ardeur⁎ que un Pere vous inspire,  
Vostre bouche en sa perte et gemit et soûpire⁎ ;  
Si Rome est la plus foible et ne le emporte pas,  
Plaignés-le pour son crime et non pour son trespas :  
Mais plustost, mes Enfans, imités vostre Pere,  
Monstrés que de vous deux aucun ne degenere⁎  
Et pour venir à bout de ce monstre nouveau,  
Si le fer ne suffit, portons-y le flambeau :  
Suivés les mouvements de une si belle audace⁎.  
Lasches à ce discours vous paroissés de glace !  
Honte de ma famille, allés enfans sans coeur⁎,  
Je sçauray bien sans vous soustenir mon honneur⁎.  
Le voicy, le voicy ce dangereux rebelle⁎,  
Bien-tost vous entendrés sa sentence mortelle ;  
Et puisque son salut borne vostre desir :  
Je hasteray sa perte avec plus de plaisir.  

Vitelle ? car enfin le soin⁎ de la vangeance  
Me oste les sentimens que donne le alliance ;  
Dans cette occasion cessez de estre estonné⁎,  
Si je use du pouvoir que Rome me a donné.  
De vostre perfidie elle est assez instruite,  
Et le Ciel de sa gloire⁎ ayant pris la conduite,  
Luy donne les moyens de pouvoir triompher,  
Des Titans orgueilleux qui veulent le estouffer.  
Ce est par son ordre exprés que ma main vous arreste,  
Ou justifiez-vous, ou livrez vostre teste :  
Mais comment pourrez-vous vous laver de un dessein,  
Que vous avez osé tracer de vostre main.  
Je en porte avecque moy les funestes indices,  
Et par là nous sçavons le nom de vos complices.  
Chez les Aquiliens un serf plus serf que vous,  
Et de sa liberté mille fois plus jaloux,  
A decouvert enfin la fatale⁎ entreprise,  
Qui du peuple Romain attaquoit la franchise :  
Et les Ambassadeurs qui portoient vos escrits,  
On esté par Valere heureusement surpris.  
Le Tyran⁎ que nos maux auroient fait pasmer de aise,  
Ne en apprendra jamais un succés qui luy plaise,  
Il aura le dépit de voir de un oeil trompé,  
Ses Partisans frappez du bras qui le a frappé.  
Je veux resolument sans que rien me en dispense,  
Aux siecles avenir transmettre ma vangeance,  
Et pour chers que ils nous soient, il faut que également⁎  
Tous subissent le arrest de un juste chastiment.  

Et bien Brute.  

        Osez-vous irriter sa cholere ?  

En faveur de Vitelle appaisez vous mon frere.  
Rome usant envers moy de une telle rigueur,  
Ne imprime en mon esprit ny surprise ny peur.  
Je ne ay pas seul senty sa rage envenimée,  
A de tels attentats elle est accoustumée,  
Et je me sens heureux si son cruel⁎ effort,  
Fais que de nos Tarquins je partage le sort.  
Il est vray je ay voulu de un coup⁎ digne de estime,  
Redonner à son peuple un Prince legitime ;  
Et par ce grand dessein le affranchir aujourd'huy ;  
De ceux qui sont plus fiers et plus Tyrans⁎ que luy.  
Car en un mot fust-il un Monstre⁎ sur la terre,  
Digne de estre embrasé par le feu du Tonnerre,  
Est-ce à vous à punir, est-ce à vous à juger ?  
Les Dieux portent la foudre⁎, et sçavent se vanger.  
Pourquoy si leurs bontez et leurs soins⁎ nous conservent,  
Voulez-vous usurper un droit que ils se reservent.  
Quelque rude que il fust, ce est avoir trop osé  
De avoir rompu le joug que ils nous ont imposé ;  
Et nos zeles⁎ icy sont des zeles⁎ profanes.  

Souvent de leur couroux nous sommes les organes,  
Les Dieux ne daignans pas les fraper de leurs mains,  
Ont voulu se servir de celles des Romains ;  
Et se ils eussent voulu condamner nostre ouvrage,  
Son restablissement en rendoit témoignage.  

Ah ! ne vous flatez point de un faux raisonnement⁎      
Puis que ils ne ont désiré ce restablissement,  
Que pour mieux faire un jour éclater leur justice,  
Et pour avoir sujet de agrandir le supplice ;  
Qui semble de eux sans cesse exiger par ses cris,  
Le sang des innocens cruellement⁎ meurtris.  
Ah ! chere Servilie à mes yeux egorgée,  
Les Dieux ne ont pas permis que ma main te ait vangée,  
Mais se ils laissent la vie à nos persecuteurs,  
Croy que eux-mesmes sans doute en seront les vangeurs :  
Mes complices et moy bien-tost verrons ton ombre,  
Et quand nous serons joints dans le Royaume sombre :  
Le Ciel pour appaiser nostre sang repandu,  
Lancera sur leur chef son foudre⁎ suspendu.  
Ne desirez donc plus de punir ce beau crime,  
Brute, portez le coup⁎, vous voyez la victime,  
Je ne apprehende point la fureur⁎ de vos mains,  
Ce est pour vous seulement, ce est pour vous que je crains,  
Enfans infortunez de un si dangereux Pere,  
Que un mesme sort expose aux traits⁎ de sa colere,  
Et que je vay plonger dans ce mortel danger,  
Après que en mon dessein je ay pû vous engager.  
Cruel⁎, se il faut du sang pour assouvir vos haines⁎,  
Pour épargner le tien prens celuy de mes veines,  
Que ton brulant couroux en soit desaltéré.  

Quoy ? donques mes enfans ont aussi conspiré !  
Mes enfans ont conçeu cét attentat horrible⁎ !  
Grands Dieux me faites-vous un destin si terrible ?  
Comment avez-vous pû choisir dans ma maison,  
Les lâches partisans de cette trahison ?  
Comment par vos decrets ais-je pû naistre Pere,  
De ces fiers vipereaux qui dechirent leur Mere ;  
Et qui par les efforts de leurs cruels⁎ desseins,  
Songent à renverser le ouvrage de mes mains ?  
Ah ! non, non; mes enfans ont une ame plus pure,  
Esloignez-vous de moy, Monstres⁎ de la nature !  
Elle se donne icy des soins⁎ trop superflus,  
Elle me nomme Pere, et je ne le suis plus.  
Ah ! Valere, en cachant un crime espouvantable,  
De une lâche pitié me avez-vous crû capable,  
Doncques pour me avoir veu trop zelé pour leur bien,  
Vous me avez estimé si mauvais Citoyen ?  
Je effaceray bien-tost cette honteuse tache,  
Vous ne aurez plus pour moy de sentiment si lasche,  
Vous le verrez bien-tost ce Brute infortuné,  
Luy-mesme se punir pour vous le avoir donné.  
Oüy puisque vostre esprit à ma gloire⁎ si traistre,  
Croid que il est trop bon Pere, il cessera de le estre.  

Vitelle cessés de être et surpris et fasché⁎,  
Pour avoir découvert ce que on ne eust pas caché,  
Il devoit eclater par quelque conjecture.  
Vous, si vous méprisez la voix de la nature,  
Et si pour nous convaincre il en a dit trop peu,  
En qualité de juge écoutez nostre aveu.  
Vous le sçavez, Tullie est le objet⁎ de nos flames⁎,  
Toute morte que elle est, elle embrase nos ames :  
Son ombre qui gemit sous la nuit du tombeau,  
Seule à cette revolte a presté le flambeau :  
Son sang ne pouvoit estre apaisé par des larmes⁎ ;  
Il falloit recourrir à de meilleures armes,  
Perdre⁎ les destructeurs de son illustre⁎ rang,  
Rendre affront pour affront, et du sang pour du sang.  
Nous ne le avons pas fait : mais mal-gré nostre Pere,  
Nous le ferions encor si nous le pouvions faire.  

Ayons mon frere, ayons un esprit plus sousmis,  
Et mourons innocens, autant que il est permis.  

Mais mon frere plustost cessons de nous contraindre ;  
Si nous ne esperons rien, nous ne aurons rien à craindre :  
Par un illustre⁎ trait⁎ de generosité⁎,  
Faisons que nostre flame⁎ agisse en liberté :  
Et monstrons aux Romains de qui le orgueil nous brave,  
Que on peut cherir des Rois sans que on devienne esclave :  
Il faut que Brute voye en ce funeste jour,  
Dedans toute sa force éclater nostre amour⁎ :  
Il faut que jusqu'au bout le un et le autre le irrite,  
Et justifie ainsi le crime que il medite.  
Brute, je vous declare icy tous nos desseins,  
Se il nous estoit permis, nous perdrions les Romains.  

Ah ! ce en est trop, fuyez, Monstres⁎ remplis de audace⁎,  
De peur que en ce moment ainsi que un autre Horace,  
Je ne fasse aveuglé du zele⁎ de le Estat,  
De un acte de Justice, un horrible⁎ attentat,  
Et que je monstre à tous par un crime contraire,  
Et contre mon dessein, que je suis vostre Pere.  

Epargne-toy ce crime, esprit denaturé⁎,  
Le Ciel te donne plus que tu ne as désiré.  
Pour te donner encore moyen de me poursuivre,  
Et pour te mieux saouler, voy que il me fait revivre;  
Si tu veux sur Tarquin redoubler ta fureur⁎,  
Commence par sa fille à luy percer le coeur.  
Cét illustre⁎ ennemy ne est pas en ta puissance,  
Desja tous nos voisins se arment pour sa défense :  
En me faisant mourir tasche à mieux meriter  
Le supplice que un jour tu ne peux eviter.  
Mais de dessus tes Fils destourne la tempeste.  
Pour prix de mon amour⁎ quand je ay voulu ta teste,  
Ils ne ont pû se resoudre à cette cruauté⁎,  
Ne leur sois pas plus dur, que ils ne te le ont esté ;  
Et me voulant punir dans ta fureur⁎ extréme⁎,  
Cruel⁎ ne punis pas ton pays et toy-mesme.  

Que vois-je, justes Dieux ! veillay-je ou si je dors !  
Du tombeau pour ma peine arrachés-vous les morts ?  
Apres avoir du Pere authorisé la cheute,  
Souffrez-vous que sa fille encor nous persecute ?  
Fils, que une aveugle ardeur⁎ à ce crime a conduits,  
Je vois bien qui vous perd, et qui vous a seduits.  
Fille du vray Tarquin, ce est ton intelligence,  
Qui me oste mes enfans leur ostant le innocence :  
Mais tu perdras bien-tost ton infame larcin,  
Ce coup⁎ de art affété⁎ sera leur assassin :  
Ils seront exposez à toute ma cholere,  
Parce que tu leur plais, et que ils ont pû te plaire.  

Que avez-vous fait Princesse, et que demandez-vous ?  

Seigneur, ne irritez point un injuste couroux :  
On ne en peut contre un Pere avoir de legitime,  
Ne nous donnez pas lieu de accroistre nostre crime.  
Sous le horreur⁎ des tourmens⁎ faites-nous expirer,  
Nous en écouterons le arrest sans murmurer ;  
Mais ne attaquez jamais le honneur⁎ de la Princesse,  
Pour elle le un et le autre à ce poinct se interesse⁎;  
Que se ils le osoient choquer⁎ de un mot injurieux,  
Nous nous revolterions mesme contre les Dieux.  

Moderez ces transports⁎ et rentrez en vous-mesmes,  
Toy loin de condamner ces innocens blasphemes  :  
Prens Brute, prens pitié de leur aveuglement,  
Leur amour⁎ aujourd'huy me sert de truchement⁎  
Vien-t-en jusqu'en mon sang en chercher le origine,  
Et pour oster le mal en couper la racine  

Puisque seul je ay causé leur illustre⁎ attentat,  
Fay que je serve seul de victime à le Estat.  

Ce qui doit vous punir, est tout vostre refuge,  
Je me modere icy parce que je suis Juge,  
Et pour mieux balancer⁎ vostre noire action,  
Brute veut envers tous agir sans passion⁎.  
Que on veille sur Tullie, encor que elle me brave :  
Je ne veux pourtant pas la traiter en esclave,  
Que Rome seulement luy serve de prison,  
Ce est de vous que au Senat on me fera raison⁎,  
Que on oste de ses yeux mes Enfans et Vitelle.  

O rigoureux arrest !  

        O sentence mortelle !  

Si nous mourons tous seuls, que nostre sort est doux !  

Je ne vivray jamais un moment apres vous.   

Un Pere peut flechir.  

        Ah, frivole esperance !  
Ne me as-tu pas fait voir que elle est sa violence,  
Et la boüillante⁎ ardeur⁎ dont son zèle⁎ effronté,  
Precipite le effet de son impieté⁎ ?  
Pour la mort de ses fils il monstre plus de envie,  
Que un Pere moins cruel⁎ ne en auroit pour leur vie.  
Il les veut perdre⁎ enfin, mais las ! il fait bien pis,  
Sa bouche parricide a condamné ses fils.  

La voix de la nature a de invincibles charmes⁎.  
 
Sa soif ne se esteint point avec le eau de nos larmes ;  
Pour la des-alterer ce Tigre veut du sang.  
Que ne viens-tu Barbare en puiser dans ce flanc ?  
Esteins du sang des Rois cette fureur⁎ avide,  
Et du moins sauve-toy du nom de parricide.  
Mais ce ne est pas à toy de ordonner de mon sort,  
Je auray seule le honneur⁎ de ce dernier effort.  
Livie, il faut mourir : à ce malheur extréme⁎,  
Nous devons apporter un remede de méme.  
Tombons avec le thrône, et son dernier appuy,  
Le espoir me faisoit vivre, et je meurs avec luy :  
Ne pouvant me venger, je renonce à la vie.  

Perdez au nom des Dieux cette funeste envie,  
Si Brute est sans pitié, Rome en aura pour luy.  

Dieux ! quel est notre espoir, si Rome est son appuy ?  

Le Senat estonné⁎ de sa rigueur extreme⁎,  
De la mort de ses fils plus touché que luy-mesme,  
A son impieté⁎ne consent que à regret,  
Et son aveu contraint marque un remors secret.  
Puis la voix des Parens, et sur tout de une Mere,  
Qui par de tendres pleurs⁎ combattent sa cholere ;  
Malgré le amour⁎ de Rome, et le honneur⁎ de son rang,  
Obtiendront sur son coeur la victoire du sang.  
Cette derniere grace⁎ exprime sa tendresse,  
Puis que il leur a permis de revoir leur Princesse.  

Helas ! nous nous verrons pour faire nos Adieux,  
Ne importe voyons-les, et mourons à leurs yeux :  
Mais helas ! de quel air verray-je ces victimes,  
Que pour me avoir aymée on veut charger de crimes ?  

Je aperçoy Tite.  

        He bien chers Princes je vous perds,  
Et ce est moy, qui vous livre à tant de maux divers :  
Je ay hazardé⁎ vos jours pour restablir mon Pere,  
Pour regner à mon tour, et pour me satisfaire ;  
Et si je osois au sort imputer nos douleurs,  
Le cruel⁎ non content de mes derniers malheurs,  
Ose encor sans respect se attaquer à ma flame⁎,  
Il vient porter ses traits⁎ jusqu'au fonds de mon ame :  
Et voyant que mon coeur se interesse⁎ pour vous,  
Soudain il vous destine au plus grand de ses coups⁎.  
Il est vostre ennemy, parce que je vous ayme,  
Comme mon amitié⁎, sa fureur⁎ est extreme⁎;  
Ou plustost condamnant ce que vous estimés,  
Il est votre ennemy, parce que vous me aimez.  
Pour punir une ardeur⁎ contraire à son envie,  
Quand vous me faites vivre, il vous oste la vie ;  
Et lors que vous servez ma gloire⁎ et mon bon-heur,  
Il vous frape de un coup⁎, qui vous oste le honneur⁎.  

Ne faites point coupable une ardeur⁎ legitime ;  
Et sauvez nostre amour⁎ de reproche et de crime ;  
Respectez un devoir⁎ qui force tous les coeurs  
De avoir pour vos beautez de pareilles ardeurs⁎.  
Que se il faut que le sort par une lâche envie,  
Pour punir nos ardeurs⁎ attente à nostre vie,  
Si cette sainte amour⁎le fait nostre ennemy,  
Sa rage pour le moins ne agira que à demy.  
Rome plus complaisante aux douleurs de une Mere,  
Par la mort de un seul fils assouvit sa colere,  
Et nous faisant justice et grace à mesme jour  
Elle sçait contenter sa haine⁎ et vostre amour⁎.  

Donc, Tibere ne est plus, et vous osez survivre  
Un frere si charmant⁎ que je brule de suivre ?  
Se il est mort, et si Tite a bien pû le souffrir⁎,  
Tibere devoit vivre, et Tite a dû mourir.  

Tibere vit, Madame, et le Ciel plus propice  
Remet entre vos mains sa vie et son supplice :  
Vous pouvez avancer, ou reculer sa fin.  

Comment ?  

        Apprenez donc quel est nostre destin.  
Le Senat trop jaloux du sang de nostre race⁎,  
Veut sauver le un de nous, et luy donne sa grace⁎ :  
Cependant nostre Mère aux pieds de son Espoux,  
Tasche de le flechir et vaincre son couroux :  
Mais Rome ne sçachant quel prendre pour victime,  
Nous en remet le choix dans un semblable crime :  
Ce est donc à vous, Madame, à regler nostre sort,  
Vous portez dans vos mains et la vie et la mort :  
Ce est à vous à choisir ou le un ou le autre frere.  
Rome qui sur tous deux se pouvoit satisfaire,  
Ne en immolant que un seul, conserve le un de nous,  
Et par cette pitié se degage envers vous.  

Helas ! que sa pitié me doit estre funeste,  
De deux frères si chers quel faut-il qui me reste !  
Dans la necessité de faire un malheureux,  
Sa pitié redoubloit à les perdre⁎ tout deux.  
Rome, il te sufisoit pour comble de ma peine,  
Que ma cruelle⁎ amour⁎ les livrast à ta haine⁎,  
Sans que ta cruauté me obligeant à ce choix,  
Je les fisse perir une seconde fois.  
Tite à quoy songez-vous ? que est-ce qui vous oblige  
De irriter mes douleurs par un choix qui me aflige ?  
Venez-vous pourun choix faire espreuve de un coeur,  
Qui brule pour tous deux de une pareille ardeur⁎ ?  
Me y voulez-vous forcer, et par vostre presence,  
Faire pancher vers vous cette juste balance⁎ ?  
Estes-vous vers un frere infidele ou jaloux,  
Est-ce là le amitié⁎ que il attendoit de vous ?  
He bien, Tite : mais las !  

        Prononcez, ma Princesse,  
Prononcez contre moy, puisque ce choix vous blesse :  
Si vous me soupçonnez de trop peu de amitié⁎,  
Je merite la mort et luy vostre pitié.  
Donnez à son ardeur⁎ le prix que elle merite ;  
Mon amour⁎ y consent et vous en sollicite,  
Conservez par ma mort un frere genereux⁎,  
Se il meurt pour me sauver, vous nous perdrez⁎ tous deux :  
Et le estroite amitié⁎, qui me attache à sa vie  
Me va faire perir sans vous avoir servie.  
Souffrez donc que ma mort luy conserve le jour,  
Et me rende part là digne de vostre amour⁎.  
Adieu, se il me est permis de expliquer vos pensées,  
Que un reste de pitié tient encor balancées, ⁎  
Je lis desja le Arrest que vous devez porter,  
Et pour vous obeyr, je vay le executer.  

Arrestez, arrestez, Prince trop magnanime,  
Si vous cherchez la mort ; monstrez moy vostre crime,  
Il faut pour meriter la mort que vous voulés,  
Me cacher vos vertus⁎ et ce que vous valés :  
Puis que un frere rival si proche du suplice,  
Envers un frere absent garde cette justice ;  
Et puisque à tous les deux ce choix est destiné,  
Je vous rend le pouvoir que vous me avez donné.  
Prince, pour me sauver de un deplaisir⁎ extréme⁎,  
Faites, faites ce choix, je le laisse à vous-mesme ;  
Je ne soupçonne point celuy que vous ferés,  
Et je accepte le Arrest que vous prononcerés.  

Dieux ! de quel nouveau coup⁎ mon ame est abbatuë,  
Pour vous faire justice, il faut que je me tuë !  
Et ne osant refuser de ordonner de mon sort,  
Vous voulés dérober cét éclat à ma mort.  
Que je mourois content si cette bouche aymable  
Disposoit à son gré du sort de un miserable⁎ !  
Il est vray que le Arrest qui me impose ce choix,  
Me apprend vostre justice, et ma mort à la fois ;  
Eh bien ce sera moy qui seray la victime.  

Ah ! Ce choix me surprend, il ne est pas legitime  
Je reprend le pouvoir que je vous ay rendu,  
Je ne rougiray point de vous avoir perdu,  
Non vous ne mourrez point.  

        Que deviendra Tibere ?  

Ne en soyez point en peine, il mourra pour son frere,  
Cher Tite consentez à ce juste projet,  
Par ce Dieu de nos coeurs⁎, par ce charmant⁎ objet⁎,  
Par le illustre⁎ vangeanceoù le amour vous engage,  
Et que le Ciel reserve à vostre grand courage⁎,  
Par un Roy malheureux que vos vaillantes mains  
Rendront heureusement au thrône des Romains.  

Quoy le un et le autre icy conspirent pour me abatre ;  
Assez foible contre un, je en ay deux à combatre⁎ ?  
Mais sans rien hazarder⁎ qui blesse mon devoir⁎,  
Je ne oppose que vous à ce foible pouvoir.  
Mon frere que ay-je fait pour meriter la vie,  
Vous Princesse à quel point vous puis-je avoir servie,  
Pour meriter de vous toute vostre pitié ?  
Avez-vous le un pour le autre une moindre amitié⁎ ?  
Pour faire à tous les deux une entiere justice,  
Faites que par ma mort nostre combat finisse.  

Helas ! que ce combat a pour moy de rigueur !  
Où la mort seulement est le prix du vainqueur.  
Grands Dieux ! en quel estat me vois-je icy reduite !  
Je ne puis faire un voeu sans en craindre la suite,  
La grace⁎ que je fais ; me procure un malheur,  
Si je fais un present, ce est avecque douleur:  
Et la mesme pitié qui pour vous se interesse⁎,  
Par un contraire effet frappe le autre et me blesse.  
Qui me delivrera de un si pressant soucy⁎ ?  
Sera-ce vous que je ayme, ou vous que je ayme aussi ?  
Romains, si vos rigueurs veulent une victime,  
Rejettez en le choix sur le autheur de leur crime.  
Faites cheoir sur mon chef ce foudre⁎ suspendu,  
Et renversez sur moy ce que ils ont attendu.  

Que cent foudres⁎ plustost tombent dessus nos testes.  
A les souffrir⁎ pour vous, elles sont toutes prestes :  
Pourveu que nostre mort vous garde de perir  
Que importe, quel de deux le sort fera mourir ?  
Se il faut une victime à ce grand sacrifice :  
Ce choix ne est pas à nous, que Rome la choisisse.  
Ah ! si tu connoissois Rome combien ce coeur  
Au delà de tout autre, a pour toy de le horreur⁎ !  
Ton choix determiné par cette difference,  
Tu te ferois justice au gré de ta vangeance,  
Et je pourrois.  

    He bien ! Madame.  

        Il faut mourir.  
………………………………………………………………………………  

Est-ce un de eux ou Tullie ? est-ce tous trois ensemble ?  

Triste éclaircissement !  

        Ha je frémis ! je tremble !  

Délivrés-vous enfin de un si cruel⁎ soucy⁎.  
Ce est vous Tite.  

    Ah ! rigueur.  

        Et vous Tibere aussi.  
Oüy je vous perds tous deux.  

    Vos deux fils ?  

        Le un et le autre.  

O comble de malheur !  

        Quel bon-heur ⁎est le nostre ?  

Mes pleurs⁎ et les Romains sauvoient le un de vous deux ;  
Mais Brute pour pouvoir se acquiter envers eux,  
Leur fait de tous les deux un entier sacrifice.  

Ce zele⁎ officieux enfin nous fait justice,  
Nous voila delivrés de un si funeste choix.  
Adieu Princesse.  

        Adieu, pour la derniere fois.  
Princesse nous mourrons sans vous avoir servie ;  
Mais au moins ce est pour vous que nous perdrons la vie ;  
Trop heureux si pour vous, allant perdre⁎ le jour,  
Nostre dernier soûpir⁎ est un soûpir⁎ de amour⁎.  

Adieu, Princes, Adieu, je meurs pour le un et le autre,  
Vous estes ma victime, et je seray la vostre.  

Ah ! vivez : va Julie, et prens soin⁎ de ses jours,  
On nous garde, et sans toy Tullie est sans secours.  

Mes fils, je ne viens pas vous arracher des larmes, ⁎  
Ny jetter⁎ dans vos coeurs de inutiles alarmes,  
Vostre Pere insensible à toutes nos douleurs,  
A veu cheoir à ses pieds le reste de mes pleurs⁎.  
Je regarde vos maux de un oeil constant et ferme,  
Et voyant mes enfans si proches de leur terme,  
Je force la nature⁎ et par un noble effort,  
Je apprens à tous les deux à mespriser la mort.  
Sur tout que aucune plainte injuste ou legitime  
Ne oste rien à le honneur⁎ de un trespas magnanime :  
Que un si beau sang versé par le effort des Romains,  
Fasse rougir leurs fronts, aussi bien que leurs mains :  
Si Brute a pû faillir, et si vous le osez croire,  
Sauvez le honneur⁎ du nom et soustenez sa gloire⁎ :  
Monstrez envers un Pere autant de pieté,  
Que son zele⁎ envers vous monstre⁎ de cruauté⁎,      
Que il admire en ses fils dans ce peril extréme⁎,  
Quels sont les droits du sang, que il mesprise luy-méme.  
Ne pouvant triompher de son inimitié,  
Rendez-vous pour le moins dignes de sa pitié,  
Et que de un front égal⁎ vostre peine soufferte  
Luy fasse voir enfin la grandeur de sa perte.  

Helas !  

        Quelle douleur mes fils ! quels deplaisirs⁎  
Font sortir devant moy ces indignes soûpirs⁎ !  

Madame.  

        Craignez-vous de abandonner la vie ?  

Oüy, puis que nous mourons sans secourir Tullie.  
Elle ne est pas vangée et nous perdons le jour,  
Souffrez donc que un soûpir⁎ échape à nostre amour⁎,  
Que je mourrois heureux, si le coup⁎ qui me accable  
Faisoit à ma Tullie un sort plus favorable !  

Que le mien seroit doux si mon sang répandu  
Luy pouvoit redonner tout ce que elle a perdu !  
Voir perir à nos yeux le honneur⁎ de sa naissance,                  70  
La voir sans aucun rang, sans nom, sans esperance,  
La laisser en mourant exposée au malheur,  
Ne est-ce pas le sujet de une extréme douleur ?  
Pour comprendre à quel point le sort nous persecute ;  
Ne considérez pas le horreur⁎ de nostre cheute,  
Ny le coup⁎, ny la main dont nous devons perir ;  
Regardez seulement ce que elle doit souffrir⁎.  

Puis que à vos propres maux vos coeurs inaccessibles,  
Pour les malheurs de autruy paroissent si sensibles,  
Il faut dans un malheur qui nous afflige tous,  
Que une égale⁎ pitié se interesse⁎ pour vous.  
Que on trouve rarement une Mere constante,  
Quand la mort de ses fils luy paroist si presente !  
Je ay veu le cher Vitelle, et ses derniers malheurs,  
Ont a peine à mes yeux arraché quelques pleurs⁎.  
Helas ! que les enfans sont chers au prix de un frere :  
Une soeur est sans pleurs⁎, où gemit une Mere,  
Et cette amour⁎ de Mere agit si fortement,  
Que elle estouffe en mon coeur tout autre sentiment.  
Ciel ! faut-il que le sang me inspire des tendresses,  
Qui font voir à mes fils ces indignes foiblesses :  
Lorsque ces sentimens dans un Pere assoupis  
Ne sçauroient obtenir un pardon pour ses fils.  
Quel Astre si malin dedans cette occurrence,  
Entre les deux parens met cette difference ?  
Et pourquoy mes enfans faudra-t-il que aujourd'huy,  
Le sang si fort sur moy soit si foible envers luy ?  
Ah ! mes fils.  

        En faveur de une vertu⁎ si rare,  
Quelque suplice⁎ affreux⁎ que Rome nous prepare,  
Quelques maux que Tullie ait encore à souffrir⁎,  
Vous ne rougirez point en nous voyant perir :  
Mais.  

        Que vois-je ? grands Dieux ! je lis sur ce visage,  
De nos derniers malheurs le infaillible presage.  

Que veux-tu Marcellin ?  

        Princes il faut partir,  
Le ordre presse, et je vien pour vous en advertir.  
Brute, que on voit assis au milieu de la place,  
Assemble autour de luy toute la populace,  
Qui tantost dans ses yeux contemple avec horreur⁎  
Les presages affreux⁎ de une noire fureur⁎.  
Et tantost⁎ se aperçoit que un reste de tendresse,  
Dessus le coeur de un Pere imprimant sa foiblesse,  
Et si prés du peril redoublant ses douleurs,  
A son aspre vertu⁎ veut arracher des pleurs⁎.  
Mais quelque sentiment qui regne sur son ame,  
Il demande ses fils.  

    Cruel⁎ !  

        Adieu, Madame ;  
Nous nous quittons, la mort nous esloigne de vous.  

Vivez, Madame, au moins plus heureuse que nous.  

Faites, faites pour moy des voeux plus legitimes :  
Vous allez donc mourir innocentes victimes ?  
Adieu, pour vous laisser toute vostre vertu⁎,  
Je derobe à vos yeux un courage⁎ abbatu.  
Adieu mes fils.  

        Alors que il faut aux yeux des hommes,  
Signaler nostre amour⁎ et monstrer qui nous sommes,  
On me verra perir de un courage⁎ si fort,  
Que je en feray trembler les auteurs de ma mort.  

Que on redouble la honte et le horreur⁎ du supplice,  
Rien ne peut me esbranler au bord du precipice :  
Dans ce moment affreux⁎ à tout autre que à nous  
Ma constance et ma mort feront mille jaloux.  

Laisse-moy preparer au coup⁎ qui me menace,  
Et ne me entretien⁎ plus de le espoir de leur grace⁎.  

Quand le Ciel se dispose à finir leur mal-heur,  
Vous laisser si long-temps en proye⁎ à la douleur,  
Ce est vous rendre, Madame, un dangereux office.  

Et bien dy moy leur sort rigoureux ou propice :  
Mais ne deguise rien.  

        Si tost que vos deux fils  
De un nombre de affligez confusement suivis,  
Ont paru sur les bords de la place publique,  
La foule qui fermoit ce theatre tragique⁎,  
Se est ouverte soudain :Brute les voit venir :  
Et mal-gré des soûpirs⁎ que il ne peut retenir,  
Il les voit ; mais de un oeil tout ardant de colere,  
Qui leur fait voir leur Juge, et leur cache leur Pere.  
Le Peuple, que Vitelle et de autres conjurés,  
Qui si prés de la mort se monstroient asseurez⁎,  
Remplissoient du regret de voir tant de noblesse,  
Payer si cherement un crime de jeunesse,  
Jetant de cét objet ses yeux de toutes parts,  
Sur les fils de son Brute attache ses regards.  
Une fiere douleur sur leur visage peinte  
Faisoit naistre autour de eux le respect et la crainte,  
Et leur maintien superbe⁎ imprimoit à le abord,  
Aux coeurs⁎ les plus Romains le image de leur mort.  
La crainte et la douleur erroient dans cette place,  
Où les seuls condamnez exprimoient de le audace⁎ ;  
De sorte que il sembloit à nos sens estonnés⁎,  
Que les seuls assistans estoient les condamnés.  
Cependant à le aspect de un objet si terrible :  
Parmy tant de affligez leur Pere est insensible,  
Son visage est égal⁎, et sa masle fierté  
Dans le coeur des Romains porte la fermeté :  
Il voit son plus beau sang prest à couler par terre :  
Il peut ou retenir, ou lancer le tonnerre ;  
Mais plus pour ses enfans il souffre des combats,  
Plus son zele⁎ cruel⁎ demande leur trespas.  
De tous les sentimens les plus tendres de un Pere,  
Il dresse un beau Trophée à sa vertu⁎ severe :  
Et quand sur son esprit le sang est le plus fort,  
Il prononce à ses fils la sentence de mort.  
Il presse les bourreaux de haster leur supplice,  
Et lors que ils semblent lents à faire leur office,  
Ces enfans trop soûmis de un Pere trop cruel⁎,  
Demandent à le envy le premier coup⁎ mortel.  
Ils se offrent le un et le autre au coup⁎ qui les menace ;  
Mais Tite le premier occupant cette place,  
Aprés⁎ quelques soûpirs⁎ donnez à son amour⁎,  
Adresse ces propos aux peuples de alentour :  
Voicy le unique Autheur du crime de Tibere,  
Sauvez un fils à Brute, et que ce soit mon frere :  
Tibere est innocent, et pour perdre⁎ deux fils,  
Vostre Brute, Romains, vous a trop bien servis.  
Empeschez malgré luy le mal que il se veut faire.  
Le peuple estoit tout prest de accorder sa priere,  
Quand Tibere indigné contre son amitié⁎,  
Refuse également⁎ leur grace⁎ et sa pitié.  
Tite plaind son malheur, et soudain il se appreste  
De obeir à son Pere en luy donnant sa teste :  
Le executeur tout prest à faire son devoir⁎.  
Leve le bras.  

        Helas ! quel est donc nostre espoir ?  
Doncques Tite ne est plus, Brute, Rome, Tullie,  
Qui de vous trois me enleve une si chere vie ?  
Cher Tite.  

        Il vit encor, moderez ce transport⁎.  

Et quel Dieu favorable a destourné sa mort ?  

Sur le bras du bourreau le on voit sauter Tibere :  
Arreste luy dit-il, et me laisse mon frere :  
Pendant que je vivray, Tite ne peut mourir.  

Ah ! ce ne est pas ainsi que il les faut secourir,  
Tendresse, Amour, Pitié, que la Nature inspire  
Sur un Pere cruel⁎ estendez vostre Empire,  
Autrement vos efforts ne les sçauroient sauver.  

Oyés ce que les Dieux font pour les conserver,  
On voit douze licteurs⁎s'avancer vers la place :  
Au respect que leur rend toute la populace :  
On connoit Collatin, qui fait signe des mains,  
Pour imposer silence, et parler aux Romains.  
Que faites-vous, dit-il, quel dessein est le vostre,  
Brute a fait son devoir⁎ ; mais nous manquons au nostre,  
Se il immole ses fils au devoir⁎ de son sang,  
Nous sommes obligés à conserver son rang.  
Par ce pressant discours cette grande assemblée,  
Comme de un coup⁎ de vent puissamment esbranlée,  
Se pousse enfin vers Brute, et tous humiliez⁎,  
Luy font voir pour ses fils toute Rome à ses pieds.  
Cét objet le attendrit, et le on voit ce grand homme  
Sourd à la voix du sang, prester le oreille à Rome :  
Il ne se defend plus, et de un air plus remis,  
Il alloit accorder le pardon de vos fils,  
Quand pour vous delivrer de douleur et de crainte,  
Sachant le desespoir⁎ dont vous estiez atteinte,  
Mon zele⁎ me a ravy le loisir de le oüir.  

Doux espoir dont mon coeur ose à peine joüir,  
Dont la triste clarté tient encor des tenebres,  
Succede heureusement à des pensers funebres :  
Marcelle, mon salut estoit desesperé,  
Pour peu que ton secours eust esté differé.  
Pour arracher Tullie a le ennuy⁎ qui le accable,  
Allons luy faire part de un sort si favorable :  
Je le dois à mes fils.  

        Madame, je la voy.  

On me garde, Madame, et je ne sçay pourquoy,  
Brute me avoit promis liberté toute entiere ;  
Cependant je connois que je suis prisonniere.  

Madame, le on vous tient ce que on vous a promis,  
On vous garde, mais ce est contre vos ennemis ;  
Ceux qui sont prés de vous, y sont pour vous defendre.  

Et de qui ?  

        Des Romains qui vous pourroient surprendre.  

Les Romains contre moy ne sçauroient faire pis,  
Je suis en leur pouvoir puis que ils tiennent vos fils,  
Et par leurs cruautés⁎ et vostre bonté méme,  
Je souffre icy, Madame, et prés de ceux que je ayme.  
Veuillés pour amoindrir les peines que je sens,  
Que je ne souffre rien que auprés de vos Enfans ;  
Permettez que je sorte, et que par ma presence,  
Je puisse des Romains divertir la vengeance.  
Quelque attendrissement que ils monstrent pour vos fils  
Des sentimens si doux sont rarement suivis ;  
Le sacrifice est prest pour expier ce crime,  
Et leurs Dieux rarement se passent de victime,  
Je iray sur les autels de ce peuple mutin :  
Pour les Enfans de Brute offrir ceux de Tarquin :  
Je me offriray pour eux, ou plustost pour moy-méme,  
Pour expier mon crime, et sauver ce que je ayme.  

Ah ! Madame perdés cét injuste transport⁎,  
Pensez-vous les sauver en courant à la mort ?  
Ils ne vivent que en vous, et leurs dernieres larmes,  
Me ont assez confirmé le pouvoir de vos charmes⁎,  
Laissez faire aux Romains, à Collatin, aux Dieux,  
Vous les verrez encor soûpirer⁎ à vos yeux :  
Et se plaindre⁎ du sort qui leur sauvant la vie,  
Leur ravit le bon-heur de mourir pour Tullie.  

Las ! de quelque succez que je me ose flater⁎,  
Mon coeur sent des frayeurs que il ne peut surmonter !  
De leur injuste amour⁎ le bizarre⁎ caprice  
A mon timide⁎ espoir ne offre rien de propice.  
Et deux freres rivaux si fortement unis  
Se verront le un par le autre également⁎ punis,  
Le un de se voir privé du bon-heur que il espere,  
Et le autre de estre heureux par le malheur de un frere.  
Si bien que à peine encore echapés de leurs mains,  
Ils ont des ennemis pires que les Romains.  

Ce est à vous à regler leur destin et le vostre,  
Vous pouvez hardiment couronner le un et le autre :  
Sans craindre que le arrest qui partira de vous,  
En faisant le un heureux, fasse le autre jaloux :  
Ne me le cachez plus.  

        Faut-il que je me explique ?  

Madame, Marcellin.  

        O fin vrayement tragique⁎ !  

Que est cecy Marcellin ?  

        Helas ! tout est perdu.  

Quoy ! mes fils.  

    Ce en est fait.  

        O Dieux ! que ay-je entendu ?  

Ne me demandés point un recit si funeste.  
Brute vient, et luy seul vous peut dire le reste.  

Laisse-moy soûpirer⁎ tyrannique⁎ vertu⁎,  
Je te ay donné mes fils, Rome, que me veux-tu ?  
Je ay donné tout mon sang à tes moindres alarmes,  
Souffre que à tout mon sang je donne quelques larmes.  

Donc ces Princes si chers.  

        Ils ont perdu le jour.  
De Brute et des Romains le esperance et le amour⁎,  
Par son ordre aux Romains ont servy de victime.  

Ah ! Marcelle est-ce la cét espoir legitime ?  

Tout le monde, Madame, esperoit comme vous,  
Brute exprimoit déja des sentimens plus doux :  
De un Juge rigoureux la Majesté severe,  
Sembloit avoir fait place aux tendresses de un Pere,  
Quand au lieu du pardon qui flatoit⁎ nostre espoir,  
Il commande aux bourreaux de faire leur devoir⁎ :  
Tout le monde en fremit, Collatin se en offense ;  
Mais malgré leurs frayeurs, malgré sa resistance,  
Il fait mourir ses fils en Juge rigoureux,  
Et pleure⁎ aprés leur mort en Pere malheureux.  

Ah ! Tygre.  

    Ah ! mes enfans .  

        Mais helas ! Ce est leur Pere,  
Je entre dans vos respects cher Tite, cher Tibere,  
Freres qui partagez mon amoureux⁎ desir,  
Vous me ostez en mourant la peine de choisir,  
Mais aussi vostre mort trop prompte et trop cruelle⁎,  
Me laisse envers tous deux ingrate, et criminelle.  
Effaçons dans mon sang ces tiltres odieux;  
Chers Princes, je vous suis, et vous suis en des lieux,  
Où malgré les Romains, Brute, et mon malheur mesme,  
Vous me possederez et je auray ce que je aime.  

Que as-tu fait de ton sang, Brute ?  

        Je le ay versé,  
Femme viens achever ce que je ay commencé :  
Viens expier mon crime et viens te satisfaire,  
Il me poursuit par tout, je ne me en puis defaire :  
Ce rigoureux remors, et ce grand desespoir⁎,  
Me aprennent, mais trop tard quel estoit mon devoir⁎ :  
Je le connoy, mes fils, quand je ne le puis faire :  
Quand je ne le suis plus, je sens que je suis Pere,  
Et toujours pour moy-mesme, et pour vous inhumain  
Je ne suis, quand il faut, ny Pere ni Romain.  

Rens-moy mes fils, cruel⁎.  

        Ils ont perdu la vie,  
Et la mienne par toy me doit estre ravie.  

Helas !  

        Que tes douleurs font un puissant effet,  
Que estes vous devenus mes enfans, que ay-je fait ?  
Combien leur triste mort dans les pleurs⁎ de une Mere,  
Grave le enormité du crime de leur Pere.  
Mere, voy le bourreau des enfants que tu plains,  
Est-ce que apres tes fils pour toy-mesme tu crains ?  
Tu me fuis, et le horreur⁎ dont me couvre ce crime,  
Fait un monstre⁎ à tes yeux de un Espoux legitime,  
Fuis de moy, femme, fuis et cachant tes douleurs,  
Souviens-toy que un Romain punit jusques aux pleurs⁎.  

He bien puny⁎-moy donc.  

        Ah ! Pere impitoyable !  
De ton zele⁎ cruel⁎ voy la suitte effroyable :  
La Princesse ne est plus, songe à son desespoir⁎,  
Et lis dedans son sang ton crime et ton devoir⁎.  
Et vous de ses Amans⁎ Mere trop affligée,  
Si de un crime innocent ce fer vous a vangée,  
Ne vous souvenant plus que elle a fait vos malheurs,  
Oyez ce que en mourant vous demandent ses pleurs⁎ :  
Que aux cendres de vos fils sa cendre confonduë,  
Monstre que en les perdant, son amour⁎ le a perduë.  

Je deplore sa perte autant que mes malheurs,  
Mais aussi je rougis de avoir versé des pleurs⁎.  
Dans ce pressant peril, dans ce desordre⁎ extreme⁎,  
Pour servir ma vertu⁎ Brute revient luy-mesme.  
Femme, permets-moy donc de jouyr de un honneur⁎  
Achepté par mon sang et par tout mon bon-heur.  
Si mon repentir dure il destruira ma gloire⁎ :  
Souffre que nos neveux⁎ adorent⁎ ma memoire,  
Et que ils disent de moy voyant ce que je fis,  
Il fut Pere de Rome, et plus que de ses fils.  

Mal-gré le desespoir⁎ qui regne dans mon ame,  
Je prens tes sentimens, et suis enfin ta femme.  

Ta vertu⁎ rend icy mon esprit confondu,  
Et me redonne enfin plus que je ne ay perdu.  
Allons à ces Amants⁎ donner la sepulture,  
Et pour quelques momens prestés à la Nature,  
Pour rendre nostre nom venerable⁎aux humains,  
Faisons que tous nos jours ne servent que aux Romains.  

Par grace et Privilege du Roy, donné à Paris le vingtiesme jour de Novembre 1647. Signé par le Roy en son Conseil Le Brun. Il est permis à Toussainct Quinet Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer une pièce de Théâtre intitulée, la mort des Enfans de Brute, Tragedie, durant le temps et le espace de sept ans, à compter du jour que ladite pièce sera achevée de imprimer, et déffences sont faites à tous autres de en vendre ny distribüer de autre Impression que de celle que aura fait ou fait faire ledit Quinet, à peine de trois mile livres de amande, ainsi que il est plus amplement porté dans les lettres cy-dessus dattées.

Achevé de imprimer pour la premiere fois, le 28 May 1648.

Les Exemplaires ont esté fournis.