

Ne ayant commencé la composition de cette piece que six semaines tout au plus avant la premiere representation de celle qui a esté joüée à le Hostel de Bourgogne sous le mesme titre, elle ne a pû paroistre à mesme temps sur le autre Theatre. Ainsi je avois à craindre pour un Ouvrage qui ne avoit ny la grace de la nouveauté, ny les avantages de la concurrence. Le succés a passé mon attente. Mon dessein ne a jamais esté de suivre le exemple de ceux qui par chagrin ou par émulation ont doublé des pieces de Theatre. Je puis dire seulement que Monsieur Corneille et moy nous avons puisé les idées de un mesme sujet dans une mesme source : ce est à dire dans le Comte de Essex que Monsieur de la Calprenede a fait il y a plus de trente ans. Je avoüray de bonne foy que je le ay imité dans quelques endroits, et que mesme je me suis servi de quelques vers de sa façon. Je ay crû que puisque nos meilleurs Autheurs se picquent de emprunter les sentimens et les vers des Anciens qui nous ont devancés de plusieurs siecles, que nous pouvions aussi emprunter quelque chose de ceux qui ne sont plus et qui nous ont precedés de quelques années, et de ailleurs estant pressé du temps et de le envie de achever promptement mon Ouvrage, je ay fait ceder mon scrupule à mon impatience.

Je ne me amuseray point à justifier le Episode de la Duchesse de Clarence et de Coban. Il suffit que elle a paru naturelle et heureuse. Je ne ay pas oublié la circonstance de la bague. Je veux croire que Monsieur Corneille le jeune a eu ses raisons pour le faire. Je la tiens historique, et de ailleurs ce est une tradition si constante parmy tous les Anglois, que ceux de cette Nation qui ont vû le Comte de Essex à le Hostel de Bourgogne, ont eu quelque peine à le reconnoistre par le deffaut de cét incident.

LE COMTE De ESSEX, TRAGEDIE.

Ah cher amy, tout flatte⁎ et soûtient nos desseins.  
Le fier Comte de Essex va tomber dans nos mains :  
Le voila de retour ; sa prompte obeïssance  
Expose sa personne et trompe sa prudence.  
Le peuple le aime encor, mais le peuple inconstant  
Ne le sauvera pas du malheur qui le attend.  
Le rang de General, le Armée et la Victoire  
Mettoient en seureté sa fortune et sa gloire :  
Il ne a plus ces secours et nos complots heureux  
Nous conduisent enfin aux succez de nos voeux.  
Quel triomphe de voir par un coup de tempeste  
Tomber de un si haut lieu cette superbe teste !  
Je le dis entre nous, ce que on admire en luy  
Est un sujet pour moy de fureur et de ennuy⁎ ;  
Sa trop vaste grandeur est un poids qui me accable :  
Son merite toûjours me fût insupportable,  
Et je sens de le horreur pour luy quand je le voy  
Plus estimé, plus grand, et plus aimé que moy.  

Ne perdons point de temps : tout conspire à sa perte,  
Les soubçons apparens de une ligue couverte⁎,  
Ce que on doit presumer de un cœur ambitieux  
Que flattent⁎ des succez si grands, si glorieux ;  
De un credit trop puissant les murmures, les plaintes,  
Les ombrages secrets et les jalouses craintes.  
La Reine écoute tout et de la trahison  
Son ame soubçonneuse avale le poison.  
Mais de Salisbery redoutons la puissance :  
Fidelle amy du Comte il prendra sa deffence.  
Le frere de Clarence est encor son appuy ;  
Le peuple quoy que il veüille ozera tout pour luy.  

Clarence est plus à craindre : elle a vû de mon ame  
Echapper pour la Reine une secrete flame.  

Pour la Reine, Coban ?  

        Elle peut faire un Roy :  
Ce est par là que la Reine a des charmes pour moy.  
Le Comte ne estant plus, se il faut que elle choisisse,  
Je puis briguer⁎ son choix avec quelque justice.  
Par des soins empressez je y travaille en secret  
Sans laisser échapper un amour indiscret.  
Mais Clarence ayant vû cette ardeur pour la Reine,  
Me oblige pour le Comte à contraindre ma haine.  

Mais aussi cét amour que Clarence a pour luy  
Vous sert contre elle-même et devient vôtre appuy :  
Vous sçavez son secret, elle a mesmes allarmes,  
Vous vous craignez tous deux, vous avez mesmes armes,  
Et parmy ce combat de zele et de courroux  
Quelque fâcheux éclat est à craindre entre vous.  

Je la crains de autant plus que Clarence est de un âge,  
Où la prudence estant de un difficile usage,  
Elle peut se emporter par un zele indiscret.  
Un cœur jeune est mal propre à garder un secret.  
Quel que en soit le succez je vay luy faire entendre  
Que pour mes interests je puis tout entreprendre ;  
Que instruit de son amour, plein de un juste courroux,  
Sans plus rien ménager.... Elle vient, laisse-nous.  

Tout rit à vos souhaits et vostre ame déploye  
Sur ce front satisfait une maligne joye.  
Le Comte va perir et par un prompt retour,  
Se livrant tout entier aux ordres de la Cour  
Il prepare un triomphe aux fureurs de le envie,  
Qui poursuit en secret une si belle vie.  

Madame, si la joye éclate dans mes yeux,  
Ce est de voir un sujet superbe, ambitieux,  
Infidelle à le Etat et perfide à sa Reine,  
Le objet de vostre amour ainsi que de ma haine,  
Etaler à nos yeux un de ces grands revers  
Dont le Ciel équitable étonne⁎ le Univers.  

Ah Coban ! ce est donc peu que une haine infidelle  
Porte sur le innocent une atteinte mortelle,  
Vous voulez me accuser et me perdre avec luy.  
Mon amitié qui veut luy prester quelque appuy  
Passe pour un amour que je cache dans le ame.  

On ne me abuse point, je connois vostre flâme.  
Je ay vû plus de une fois le Comte à vos genoux,  
Et ce ne est plus enfin un secret entre nous.  

Si vous entrez si bien dans les secrets des autres,  
Il me sera permis de penetrer les vostres.  
Si le on traitre de amour une tendre pitié,  
Quel nom donnerez-vous à cette inimitié  
Dont vous persecutez les amis de la Reine ?  
Le Comte sous ce nom merita vostre haine.  

Non, je hay dans le Comte un rebelle, un ingrat,  
Le ennemy de la Reine et celuy de le Etat.  

Mais avant son malheur, quand il estoit à craindre  
Vostre haine sçavoit se taire et se contraindre.  
Elle éclate aujourd'huy quand il est malheureux.  
Ah digne Courtisan ! ennemy genereux !  

Nommez-vous malheureux un perfide, un coupable,  
Que son crime a rendu plus fier, plus redoutable ?  
Qui de un peuple mutin se veut faire un appuy.  
Qui se fait un azile, une autre Cour chez luy ?  
Luy de qui la puissance et si vaste et si pleine  
Balance⁎ les destins du Thrône et de la Reine ?  

Cruel je vous entens, vous me le faites voir  
Avec ce criminel et dangereux pouvoir,  
Pour augmenter ma crainte et redoubler son crime.  
Le Comte a pour la Reine un respect legitime  
Et ne est armé chez luy que pour parer les coups,  
De ceux qui pour le perdre osent tout comme vous.  
Sans braver la Justice il craint la violence.  
Vous le verrez bien-tost seur de son innocence  
Confier à la Reine et sa gloire et ses jours.  

Il peut tout esperer avec vostre secours.  
Mais craignez que pour luy vostre ardeur inquiette  
Ne rende enfin ma haine emportée, indiscrette,  
Et découvrant enfin ce qui vous fait agir  
De un feu que vous cachez ne vous fasse rougir.  

Mais vous mesme craignez que un jour on ne éclaircisse  
De vos desseins secrets le coupable artifice,  
Et que enfin vous ne ayez plus à rougir que moy.  
Je suis jeune et Coban a sans doute de quoy  
Confondre mes projets et tromper ma vangeance :  
Vous avez plus de adresse et plus de experience.  
Mais sans me embarrasser de vos ruses de Cour  
Elisabeth me écoute et je sçay vostre amour.  
 
Quel amour ?  

        Ce ne est plus entre nous un mystere.  
Coban, tremblez, je sçais et parler et me taire.  
Vostre pouvoir est grand, mais je connois le mien.  
Si vous hazardez tout, je ne épargneray rien.  

Si vous parlez si haut je cesseray de feindre.  
Voyez le sort du Comte et commencez à craindre.  
Songez-y bien, craignez un pas si hazardeux :  
Vous vous perdez.  

        Hé bien, nous perirons tous deux.  
La Reine vient : que elle est accablée, éperduë !  

Quelle affreuse pâleur sur son front répanduë.  

Iray-je en cét état combattre sa douleur ?  

Iray-je en cét état irriter sa fureur ?  

Madame, où courez-vous ?  

        Monstre de ingratitude,  
Ton crime est à mon cœur la peine la plus rude,  
Le plus cruel tourment que le Ciel en courroux,  
Que le enfer ait jamais inventé contre nous.  
Le Comte a pû commettre une action si noire !  
Il manque à sa Patrie, à sa Reine, à sa gloire !  
Cét amy qui me fut si cher, si pretieux,  
Toûjours heureux et grand, toûjours victorieux,  
Le ame de mes Etats, le objet de ma tendresse ;  
Que dis-tu ? que fais-tu malheureuse Princesse ?  
On pourroit te écouter : parmy tes déplaisirs  
Rappelle ta fierté, devore tes soupirs,  
Et pour ceder sans honte au torrent qui le entraine  
Fais taire ton amour et fais place à ta haine.  

Calmez ce desespoir.  

        Que on ne me en parle plus.  

Faut-il pour un ingrat ?  

        Vos soins sont superflus.  
Je sçaurais bien sans vous punir sa perfidie.  
Se est-on saisi du Comte, et seray-je obeïe ?  

Madame, il ne faut point en cette extremité  
Mettre en peril le honneur de vostre authorité.  
Vous serez obeïe, et ce soin me regarde ;  
Mais le Comte appuyé du peuple qui le garde....  

Je veux sans plus tarder.... Hé quoy, vous vous troublez.  
 
Le Comte ayant chez luy ses amis assemblez,  
Madame, permettez se il se met en deffence  
Que je aille avec les miens forcer sa resistance.  

Allez, Coban, allez, faites vostre devoir.  
Que il meure si le ingrat resiste à mon pouvoir.  

Je le connois, Duchesse, il voudra se deffendre,  
Son intrepide orgueil ne voudra pas se rendre.  
Je le voy triompher une épée à la main,  
Forcer les miens, braver mon ordre souverain,  
Venir jusqu'en ces lieux me arracher la Couronne,  
Et porter le attentat jusques sur ma personne.   

Le Comte est là.  

        Le Comte ! Est-ce son desespoir,  
Ou sa fierté qui vient defier mon pouvoir ?  

Et sa suite et son air sont de un sujet fidelle.  
Se il a le air grand et fier, il ne a rien de un rebelle.  

Vous voyez son respect : Madame, je le voy.  

On dit que vous voulez vous assurer de moy,  
Madame, et que Coban craignoit ma resistance :  
Que il ne craigne plus rien, me voicy sans deffence,  
Je ay prevenu⁎ vostre ordre.  
 
        Osez-vous en ces lieux  
Avec cette fierté vous offrir à mes yeux ?  

Je parois devant vous avec quelque assurance,  
Fier de vostre justice et de mon innocence.  
Je viens de vostre haine et de la trahison,  
Sans crainte, avec respect vous demander raison.  
Vostre injuste courroux ne a rien que je apprehende.  
Vous me devez justice, et je vous la demande.  

Oüy, je vous la rendray. Sortez.  

        Leve les yeux :  
Regarde enfin ta Reine et ces augustes lieux  
Où les profusions de ma main liberale,  
Et de ton ascendant la puissance fatale  
Te ont fait un sort si grand et si peu merité.  
Meurs de honte en voyant ton infidelité.  
Aprés te avoir fait part de la toute-puissance,  
Aprés avoir si haut relevé ta naissance,  
Aprés te avoir comblé de tresors et de honneurs,  
Je ne ay pû te soûler⁎ de gloire et de grandeurs.  
Il falloit de ma teste arracher la Couronne.  
Respectant peu les loix que nostre sexe donne,  
Tu me croyois peut-estre indigne de regner.  
Ce sexe toutefois que tu veux dédaigner,  
A fait souvent honneur à la grandeur supréme.  
Sans porter une épée on porte un diadême,  
La vertu, la raison font la grandeur des Rois,  
Sans répandre du sang on peut donner des lois,  
Le art plûtost que la force écarte la tempeste  
Et le bras sur le Thrône agit moins que la teste.  
Tu te es fermé les yeux sur cette verité.  
Le Comte de Tyrron ce fameux revolté,  
Te a sans doute inspiré le ambition de le estre.  
Tu crus que ton pays te demandoit un Maistre.  
Le Espagnol, le Ecossois ont ébranlé ta foy.  
Tu te es laissé tenter à ce grand nom de Roy.  
Ah ! ne en avois-tu pas la puissance et la gloire ?  
Ingrat, loin de mes yeux perdis-tu la memoire ?  
Ta Reine te honorant de toute sa faveur  
Ne estoit-ce pas assez de regner dans son cœur ?  
Mon amour qui devoit te rendre plus fidelle,  
Je le voy bien, ce est luy qui te a rendu rebelle :  
Luy seul à tant de orgueil te a fait abandonner,  
Et ce est aussi luy seul qui te veut pardonner.  
A ma confusion je avoüeray ma foiblesse,  
Mon courroux ne sçauroit dedire ma tendresse.  
Si tu me vois rougir de ma facilité,  
Pour ne pas rougir seule aprés tant de bonté  
Daigne avoüer ton crime et joüir de ma grace.  
Tu changes de couleur, que est-ce qui te embarrasse ?  
Quand je veux te obliger toy-mesme à te accuser  
Je te aime et me aime trop pour vouloir te abuser ;  
Car enfin si mon cœur fait grace à ce que il aime,  
Je sens bien que ce cœur se fait grace à luy-mesme.  
Je te dis ma foiblesse et tu ne me dis rien.  

Vous voyez mon desordre et je le sens trop bien.  
Jamais trouble pareil ne est entré dans une ame.  
Je ay grace au Ciel encor le honneur de vostre flâme ;  
Et malgré cét amour qui vous parle pour moy  
Vous croyez le imposture et doutez de ma foy,  
Vous jettez sur mon nom une tache si noire.  
Je suis né, je ay vécu, je ay tout fait pour la gloire ;  
Ma Reine cependant a pû me soubçonner,  
Et déjà dans son cœur semble me condamner.  
Elle croit le raport de ces esprits serviles,  
Des infames Cobans, des Ralegs, des Ceciles,  
Que la haine et le envie animent contre moy,  
Pestes de Cour, sans nom, sans courage et sans foy,  
Sans vertu dans la paix, sans valeur dans la guerre,  
La honte et le mépris de toute le Angleterre,  
Flatteurs interressez, Delateurs achetez.  
Que dira-t'on de vous si vous les écoutez ?  

Par cét emportement de zele pour ta gloire  
Crois-tu sur la Justice emporter la victoire ?  
Pourquoy te déguiser par de inutiles soins ?  
Tu ne sçaurois jamais confondre mes témoins.  

Vos témoins !  

        Oüy, perfide, et tu les dois connoistre.  

Quels que soient ces témoins oseront-ils paroistre ?  

Voy cette lettre écrite au Comte de Tyrron.  
Peux-tu desavoüer tes armes et ton nom ?  
Tes messagers surpris et témoins trop fidelles  
De un commerce secret avec des Chefs rebelles,  
Le peuple et les soldats gagnez par tes bienfaits,  
Tes ressorts criminels pour empescher la paix :  
Tu te émeus, tu pâlis, et le remords imprime  
Sur ton coupable front la marque de ton crime.  

Quoy vous croyez de moy tant de infidelité ?  
Que un coup de foudre, ô Ciel ! montre la verité.  
Brise de le imposteur la teste criminelle,  
Ou ne me épargne pas si je suis infidelle.  
Ainsi la calomnie avec impunité  
Triomphe auprés de vous de ma fidelité ?  
Ainsi tout ce que ont fait mon zele et mon courage,  
Cét Empire sauvé de un assuré naufrage,  
Pour vous et pour le Etat tant de sang répandu,  
Mes travaux, mes exploits, mon nom, je ay tout perdu.  
Si le on me oste le honneur, je renonce à la vie.  
Achevez, fecondez et la haine et le envie.  
Regnez, menacez-moy du plus affreux trépas,  
Je ne avoüeray jamais un crime qui ne est pas.  
Avec ces faux écrits on voudroit me confondre ;  
Mais, Madame, voila comme il y faut répondre,  
Et si de tels témoins font douter de ma foy,  
Je laisse à mes exploits à répondre pour moy.  

Ce est fort mal ménager ma gloire et mon estime :  
Ce billet déchiré redouble vostre crime.  
Je voulois te soustraire à la rigueur des Lois,  
Ingrat, je te voulois absoudre par ma voix.  
Ma gloire en ta faveur se est presque dementie,  
Seule je estois icy ton juge et ta partie ;  
Ton juge et ta partie alloit parler pour toy ;  
De autres Juges, ingrat, te parleront pour moy.  
Gardez ce fier orgueil, prouvez vostre innocence,  
Le temps presse, cherchez une prompte deffence.  
Les témoins sont tout prests et vous ne irez pas loin,  
Armez-vous de vertu vous en aurez besoin.  
A moy Gardes, à moy. Veillez sur sa personne,  
Que on ne le quitte point, ce est moy qui vous le ordonne,  
Vous ferez sa prison de cét appartement.  

Mais que est-ce que je sens ? quel lâche mouvement,  
Quelle indigne pitié se eleve dans mon ame ?  

Le Comte est arresté ! que avez-vous fait, Madame ?  

Le Comte est prisonnier, tout le Etat est sauvé.  

Apprehendez le peuple à demy soulevé.  
Perdre un sujet si cher, le traiter de coupable !        p. 15  
Ecouter, appuyer la haine qui le accable !  
Renverser avec luy tant de illustres projets,  
Le honneur de vostre Cour, le espoir de vos sujets !  

Ne en croyez pas, Madame, une fausse tendresse,  
Ecoutez la Justice et non pas sa foiblesse,  
Punissez un rebelle ingrat à vos bien-faits,  
Le tyran de le Etat, le ennemy de la paix.  

Je écoute le un et le autre, et je aime vostre zele ;  
Mais de tous vos conseils quel est le plus fidelle ?  
Reunissez vos soins, je me abandonne à vous.  
Soutenez ma bonté, soutenez mon courroux.  
Tous deux voyez le Comte et menagez ma gloire.  
Que il me confesse tout, je en perdray la memoire.  
Ramenez se il se peut ce courage indompté.  
Flechissez son orgueil sans trahir ma fierté.  
Pour le obliger enfin à rompre le silence,  
Essayez tout, colere, adresse, complaisance.  
Vous, flattez, menacez, Et vous, priez, pleurez.  

Est-ce ainsi que on ménage un Chef de conjurez ?  
Je ne reconnois plus cette Reine si fiere  
Qui voit presque à ses pieds le Europe toute entiere,  
Elle à qui nous voyons tous les jours tant de Rois  
Demander à le envy la gloire de son choix,  
Elle qui de son nom remplit toute la terre,  
Sur un foible sujet balance⁎ son tonnerre,  
Ne ose lancer la foudre et ménage ses jours.  

Osteray-je à le Etat ce glorieux secours ?  
 
Mille autres dans le Etat peuvent remplir sa place.  

Faites, faites, Coban, que il obtienne sa grace :  
Ou que il parle, ou que il meure, allez, obeïssez.  

Que il parle ou non, le Comte est perdu, ce est assez.   

Ouy la Reine permet que icy seul je vous voye.  
Mais combien de douleur se mesle à cette joye !  
Ciel ! eussay-je preveu que de pareils malheurs  
Me coûtassent jamais des soupirs et des pleurs ?  

Amy, vous me voyez, sous le coup qui me accable,  
Des caprices du sort un exemple effroyable.  
Ma naissance, mon bras, le amour et la faveur  
Avoient au plus haut point élevé ma grandeur :  
Par un fatal revers la fortune infidelle  
Me renverse à ses pieds et ma chûte est mortelle.  
Inconstante Maîtresse, idole des grands coeurs,  
Tu me flattois fortune et voila tes faveurs.  
Tu ne me as point trompé, je connois ton caprice ;  
Mais ce est un peu trop loin pousser ton injustice.  
 
Si vous avez conceu quelque injuste dessein  
Confessez tout, Seigneur, le pardon est certain.  
A cét aveu la Reine encore vous convie.  

Elle veut que à ce prix je conserve ma vie ?  
Je ay vû sans me ébranler sa bonté, son courroux :  
Faut-il combattre encore un amy tel que vous ?  
De un indigne attentat me avez-vous crû capable ?  

Je ay peine, je le avouë, à vous croire coupable.  
Mais contre vous la Reine a vû malgré mes soins  
Des indices pressans, et de puissans témoins.  
Quelquefois par le orgueil de un merite supréme  
On se aveugle, on se emporte au delà de soy-méme,  
Quelquefois un grand crime a tenté les grands cœurs.  
En est-il qui resiste au charme des grandeurs ?  
Et dont le ambition ne soit pas toûjours preste  
De ensanglanter sa main pour couronner sa teste ?  
De pareils criminels on peut faire des Rois.  
Voyant Elisabeth donner icy des Loix  
Et ne vous pas choisir pour regner avec elle,  
Vous avez crû peut-estre en glorieux rebelle  
Par un noble attentat vous faire son époux,  
Et vous saisir de un rang qui ne estoit dû que à vous.  

Comte, vous me croyez à ce point temeraire ?  
Voila le coup fatal qui comble ma misere.  
Je ne me plaindray plus de mes fiers ennemis :  
Ce nom seul contre moy leur rendoit tout permis.  
Je ne me plaindray plus du courroux de la Reine :  
Le soubçon suit toujours la grandeur souveraine.  
Mais vous cher amy, vous à qui toûjours mon cœur  
Confia ses secrets avec tant de candeur,  
Vous soubçonnez ma gloire avec tant de injustice ?  
Ah ! que dès ce moment on me envoye au supplice.  
Mon crime est trop certain sans rien examiner ;  
Mon plus fidelle amy vient de me condamner.  
Malgré les imposteurs qui noircissent ma vie,  
Je ay crû dans vostre cœur pouvoir braver le envie,  
Et je me contentois du bonheur pretieux  
De me voir innocent et de le estre à vos yeux.  

Ah, que de ce transport je aime la violence !  
Un si beau mouvement prouve vostre innocence.  
Je rougis, je me hais de avoir pû seulement  
A vous croire innocent balancer⁎ un moment.  
Je ne offenseray plus une gloire si pure.  
Vous, dementez toûjours, confondez le imposture,  
Et loin que un lâche aveu vous doive secourir,  
Ne vous trahissez point, mourez se il faut mourir.  

Cher amy ce conseil est trop facile à suivre ;  
Je crains peu le trépas et je ay honte de vivre :  
Dans le état où je suis, accablé, malheureux,  
Accusé, prisonnier, et sur tout amoureux  
Avec tant de tendresse et si peu de esperance....  

Je sçay vos feux secrets pour le aimable⁎ Clarence.  

Vous voyez sa beauté, mais vous ne sçavez pas,  
Quels tresors sont cachez sous ses jeunes appas.  
Une ame grande et belle, une noble tendresse,  
Une foy sans exemple, un amour sans foiblesse,  
Le adorer en secret et le aimer sans espoir,  
Craindre un amour que enfin la Reine peut sçavoir,  
Est-ce vivre ? non, non, méprisons une vie  
Qui ne peut échapper aux fureurs de le envie.  

Ah ! vous ne mourrez point, Comte, la verité  
Du mensonge toûjours perce le obscurité,  
Et de vos ennemis les honteux stratagêmes  
Dans leurs pieges secrets les traîneront eux-mêmes.  
Je vay trouver la Reine et malgré vos jaloux  
Luy prouver vostre zele et vaincre son courroux.  
Mais je apperçoy Coban, hé que vous veut ce traitre ?  

Ses perfides desseins se font assez connoistre :  
Allez ne craignez rien.  

        Est-ce vous que je voy ?  
De où me vient cét honneur ?  

        Je sçay ce que je doy.  

Vous venez insulter⁎ au malheur qui me accable.  
Ce est sans doute à vos yeux un sujet agreable.  
Pour le cœur de Coban ce triomphe est bien doux.  

Si vous expliquiez mieux ce que je fais pour vous  
Vous pourriez imputer ma visite à mon zele.  
Mais la haine est injuste et sa voix infidelle  
Prevenant⁎ vôtre Esprit vous fera soubçonner  
Le sincere conseil que je viens vous donner.  
Je sçay que sur un crime ou faux ou veritable  
Il est toûjours honteux de se avoüer coupable :  
Mais pour sauver des jours pretieux à le Etat,  
Faites-vous un honneur un peu moins delicat.  
Eussiez-vous entrepris le attentat le plus lâche,  
Le pardon de la Reine en lavera la tache  
Et le Etat de nouveau tremblant sous vôtre loy  
Ne osera plus, Seigneur, douter de vôtre foy.  

Que un semblable discours cache mal vôtre feinte,  
Et que on verroit en vous de desordre et de crainte,  
Si par un lâche aveu je daignois acheter  
Le pardon des forfaits que le on me ose imputer !  

De un injuste soubçon vôtre ame prévenüe⁎  
Répand toûjours sur moy le venin qui la tüe.  
Mais dans le affreux peril, Seigneur, où je vous voy  
Je vous donne un conseil que je prendrois pour moy.  

Un semblable conseil seroit pour vous à suivre,  
Coban, je aime le honneur et vous aimez à vivre.  
Ce conseil que un grand cœur ne a jamais pardonné,  
Je le laisse, Coban, à qui me le a donné,  
Et dans un autre temps....  

        Je crains peu la menace  
Et sçay des malheureux respecter la disgrace :  
Le Ciel éclaircira vos injustes soubçons.  

Le Ciel éclaircira vos noires trahisons.  
 
De quoy me accusez-vous ?  

        Je sçay que vôtre envie  
Fût toûjours de obscurcir la gloire de ma vie.  
Coban se fit toûjours des projets de grandeur  
Sur le éclatant débris de toute ma faveur.  
Je sçay tous ses complots et tous ses artifices,  
Ses billets supposez, ses témoins, ses complices,  
Et si je ne peris en victime de Etat,  
Je scay que par un lâche et secret attentat....  
Vous me entendez.  

        Le Etat connoît mieux mon courage.  
Vous méme vous pourriez en porter témoignage,  
Vous me avez vû combattre et grace au Ciel mon bras  
Pour perdre un ennemy ne se cacheroit pas.  
Mais quittons le un et le autre un discours qui nous gesne⁎.  
Que dois-je cependant raporter à la Reine ?  
Vous sçavez son dessein, ne avourez-vous jamais...  

Hé bien puisque il le faut je avoûray mes forfaits.  
Vous vous troublez, Coban, est-ce crainte, est-ce joye ?  

Vôtre aveu va charmer la Reine qui me envoye ?  

Puisque vous le voulez, allez sans differer,  
Luy dire que à ses pieds je vay tout declarer  
Et de mes actions avoûer les plus noires,  
Luy demander pardon de toutes mes victoires ;  
Luy demander pardon du sang que je ay versé,  
De un monde de Ennemis à ses pieds renversé ;  
Luy demander pardon de avoir contraint le envie  
A force de vertus, de attenter sur ma vie.  
Ce est de quoy vôtre esprit vouloit estre éclaircy ;  
Ce est tout ce que je ay fait, je le confesse aussi,  
Et je ne puis nier à toute le Angleterre  
Des crimes si connus presque à toute la Terre.  

Est-ce là cét aveu ?  

        Non, Coban, arrestez.  
Allez luy dire encor toutes vos lâchetez.  
Je ay part à vos forfaits et ce fût là mon crime  
De avoir voulu pour vous surprendre⁎ son estime,  
De vous avoir souffert ainsi que vos pareils  
Infecter son esprit par vos lâches conseils,  
De avoir à vos amis par trop de complaisance  
Pour les plus grands emplois donné la preference ;  
De vous avoir enfin laissé jusqu'en ce jour  
Par vôtre politique empoisonner la Cour.  
Je en demande pardon à la Reine, à le Empire.  
Ce est ce que de ma part vous avez à luy dire.  

Je ris du vain éclat de vôtre inimitié  
Et ne ay rien à repondre à qui me fait pitié.  
Vos témoins parleront si vous voulez vous taire :  
Et de un crime noûveau nous sçavons le mistere,  
Dont le remords déja se peut faire sentir      
Et que au moins vostre cœur ne sçauroit démentir.   

Venez, venez, Duchesse, et par vostre presence  
A ce cœur accablé rendez quelque esperance.  
Le entretien de Coban me a mis au desespoir.  

Et que fera le mien si je fais mon devoir ?  
Vous dois-je conseiller ou de irriter la Reine,  
Ou de perdre le honneur pour éviter sa haine ?  
Le infamie ou la mort ! quel horrible secours !  
Faut-il sacrifier vôtre gloire ou vos jours ?  
Vos jours si chers, si beaux et trop dignes de envie ?  
Vôtre gloire que je aime autant que vôtre vie ?  
Je ne voy rien qui puisse icy nous secourir  
Et je viens prés de vous soupirer et mourir.  

Je vous le avois prédit, vous le sçavez, Madame,  
Que un grand malheur suivroit ma fortune et ma flame.  
Dans le temps que la Reine en formant ma grandeur  
Me apelloit par degrez à toute sa faveur,  
Je vous aimay, Madame, et mon rang favorable  
Obtint pour vous prés de elle une place honorable.  
Je partageay mes soins entre ma gloire et vous,  
Et dans ce temps heureux, dans ce moment si doux,  
La Reine par vos soins me expliqua sa tendresse :  
Mon front plus de une fois rougit de sa foiblesse.  
Je craignis cét amour et pour vous et pour moy,  
Tant de honneur à la fois me donna de le effroy,  
Je voulus au peril de toute ma fortune  
Interrompre le cours de une flame importune,  
Je voulus éviter les yeux de nos jaloux,  
Vous donner tous mes soins, ne vivre que pour vous  
Et dans un lieu plus bas dérober à le envie  
Ma gloire, mon repos, mon amour et ma vie.  
Vous rompites le coup que je avois resolu ;  
Me voila dans les fers, vous le avez bien voulu.  

Quoy pour les interests, pour le bien de ma flame,  
Je me reprocherois dans le fond de mon ame  
De avoir à tant de gloire arraché mon amant ?  
Moy, je vous aurois fait descendre lâchement  
Pour jouïr en repos de ma flame secrette  
Dans les obscuritez de une indigne retraite ?  
Je vous aime Seigneur, pour vous plus que pour moy.  
Voyant que icy le Thrône avoit besoin de un Roy,  
Et que la Reine enfin nous devoit faire un Maistre,  
Je ne voyois que vous qui fût digne de le estre.  
Je voulois vous ceder au Thrône de nos Rois.  
Que de joye eût suivy la gloire de ce choix !  
Que ne repondiez-vous à le ardeur de mon zele ?  
Peut-estre on vous verroit sur le Thrône avec elle.  
Si pour vous voir régner je vous avois perdu,  
Que ainsi vous me seriez heureusement rendu !  

Cependant vous voyez que la Reine elle-mesme,  
Loin de me faire part de la grandeur suprême,  
De un infame destin menace ces beaux jours  
Que je avois destinez à nos tendres amours.  
 
Pour détourner un coup dont la crainte me accable,  
Aimez la Reine enfin de un amour veritable.  
Le perfide Coban a connu nôtre amour.  
Le perfide Coban se en va tout mettre au jour.  

Ainsi de tous côtez nostre peine est extréme.  
Ainsi je crains pour vous bien plus que pour moy-mesme.  
Abandonnez ma vie à la rigueur du sort,  
Vos jours sont en peril, sauvez-vous par ma mort.  
Après ma mort Coban ne aura plus rien à dire.  

Non, je atteste le Ciel si mon amant expire,  
Que dans le mesme instant je suivray son trepas.  

Je iray donc me accuser des plus noirs attentats,  
Et me deshonorer pour racheter ma vie.  
Me aimerez-vous couvert⁎ de honte et de infamie ?  

Hà ! Seigneur, je ne crains pour vous que le trepas,  
Vivez, et mon amour ne vous manquera pas.  
Mais la Reine paroist, que je crains sa presence ;  
Hà ! Seigneur, vous scavez quelle est sa violence.  

Ne exigez rien de moy qui me fasse rougir.  

De quelque air dont pour vous mon amour puisse agir,  
Laissez-moy vous tirer de un état si funeste.  

Sauvez, sauvez ma gloire et disposez du reste.   

Quoy ce fier criminel ne veut pas obeir ?  
Salisbery, Coban, ne ont peu rien obtenir.  

Que luy diray-je ? ô ! Dieu que je crains sa colere !  

Clarence, ce est en vous seulement que je espere.  
Le Comte ne eut jamais rien de secret pour vous.  

Le Comte pourroit-il se défier de nous ?  
Que ne puis-je vous faire un recit bien fidelle  
De ce que il a pour vous de respect et de zele ?  

Il a donc avoüé.....  

        Le Comte me a fait voir  
Une douleur cruelle, un mortel desespoir,  
De se voir soubçonné de une Reine adorable.  
Que à toute le Angleterre il paroissse coupable,  
Et que à tout le Univers il devienne odieux ;  
Mais que il paroisse au moins innocent à vos yeux.  

Vous pouvez me tout dire, en faveur de sa gloire  
Je veux tout oublier et je ne veux rien croire.  
 
Je vois que il a pour vous un si profond respect,  
Que il aime mieux mourir que vous estre suspect.  
Si dans le emportement de une rage insensée,  
Son cœur de un seul desir vous avoit offensée,  
Je le connois, sa main auroit percé son cœur,  
Et noyé dans son sang son ingrate fureur.  

Mais enfin contentez ma juste impatience,  
Le Comte veut-il rompre, ou garder le silence ?  
Veut-il dans son orgueil toûjours perseverer ?  

Il ne veut que vous plaire et que vous adorer.  
De grace écoutez-moy. Si vous sçaviez, Madame,  
Quel zéle pour le Etat tyrannise son ame,  
Tandis que sa prison enchaîne sa valeur,  
Et retient dans ses fers une si belle ardeur ?  
Quoy, faut-il, me a-t'il dit, que du sort qui me outrage  
Nos cruels ennemis tirent tant de avantage ?  
Et que une auguste Reine aide la trahison,  
A faire à leur vainqueur une injuste prison ?  
Hélas ! que deviendront tous ces projets de gloire  
Que me avoit inspirez ma derniere victoire ?  
Que deviendra ma Reine assiegée en ces lieux,  
Et de ses ennemis et de mes envieux ?  
Vous verriez ce Heros troublé de ces allarmes  
Soûpirer de douleur, descendre jusqu'aux larmes.  

Mais parmy sa douleur, dans tout son entretien  
Il cherche à me abuser et ne confesse rien.  
Vous avez avec luy concerté ces allarmes,  
Ce zele, ces respects, ces douleurs et ces larmes.  
Quel orgueil indomptable ! il aime mieux mourir....  
Il mourra, vous voulez en vain le secourir.  
Vostre cœur et le sien sont trop de intelligence⁎.            p. 29 Ciij  
Il ne a pour moy que orgueil, faux respect, deffiance,  
Il brave mon amour, ma faveur, mes bienfaits.  

De quoy le accusez-vous ?  

        Ne me en parlez jamais.  
Vous ménagez fort mal le honneur de ma tendresse,  
Vous ne abuserez plus tous deux de ma foiblesse.  
Je veux pour le juger que on se assemble aujourd'huy.  
Le sort en est jetté, plus de grace pour luy.  

Ciel, qui vois les transports de une Reine charmée,  
Mon Amant en peril, ma tendresse allarmée,  
Ciel qui dans cette Reine as mis tant de vertus,  
Qui vois tant de ennemis à ses pieds abbatus,  
Tant de Rois amoureux ou jaloux de sa gloire,  
Voy quelle cruauté va soüiller sa memoire.  
Pour conserver au Comte et le honneur et le jour,  
Aux rigueurs de la Reine oppose son amour,  
Ou du moins donne-luy dans ce peril extreme  
Tout ce qui peut servir à sauver ce que je aime.  
Que il vive, ce est assez, ce est mon unique bien,  
Je abandonne le reste et ne demande rien.   

Comte de Essex voyez les bontez de la Reine :  
Quelques Juges suspects de interest ou de haine  
Luy paroissant icy trop à craindre pour vous,  
Son choix pour vous juger se est arresté sur nous.  
Des Juges Souverains la nombreuse assemblée  
Feroit quelque embarras à vostre ame accablée.  
Tout ce que les témoins viennent de déposer,  
Les complots criminels que on ne peut déguiser,  
Toutes ces veritez ont dequoy vous confondre ;  
La Reine cependant vous invite à répondre,  
Vous pouvez vous deffendre et ne rien oublier  
De ce qui peut servir à vous justifier.  
 
Où me voy-je reduit ! Il est donc veritable  
Que la Reine et le Etat me traitent de coupable.  
Dequoy me accuse-t'on ? à peine ma memoire  
Que devroient occuper de autres soins pour ma gloire  
A mon ame indignée ose representer  
Les crimes odieux que le on me ose imputer.  
Je suis donc accusé de quelque intelligence⁎  
Avec une ennemie et jalouse Puissance :  
Les Irlandois, dit-on, ces fameux revoltez  
Ont receu de ma part des lettres, des traitez,  
Ont receu de ma main des secours infidelles,  
Quand cette mesme main punissoit ces rebelles ;  
Un tel soubçon peut-il estre mieux effacé  
Que par leur propre sang que ma main a versé ?  
On me accuse de oser pretendre à la Couronne.  
Cependant aussi-tost que la Reine le ordonne,  
Je abandonne le armée et sans autre secours  
Je viens mettre à ses pieds ma fortune et mes jours.  
Mais on a vû pour moy la populace armée,  
La Cour en prend ombrage et paroist allarmée.  
Si je ay le amour du peuple est-ce un crime pour moy ?  
Son zele et sa faveur ébranlent-ils ma foy ?  
On me voit au peril de une prison certaine,  
Desarmé, me livrer au pouvoir de la Reine.  
Ce sont là mes forfaits ; combattre heureusement,  
Me immoler pour le Etat, obeïr promptement,  
A tous mes ennemis me livrer sans deffence,  
Me assurer⁎ sur ma Reine et sur mon innocence :  
Voila mes attentats. Mais quelle lâcheté  
Semble icy me soumettre à votre authorité ?  
Faudra-t'il devant vous que je me justifie ?  
Que la Reine à son gré dispose de ma vie ;  
Mon sort independant du reste des humains  
Releve de elle seule, il est tout dans ses mains.  
Un Raleg, un Coban, auront-ils le assurance  
De vouloir sur mon sort prendre quelque puissance ?  
Puis-je, Salisbery sans fremir de courroux  
Les voir tous deux assis en mesme rang que vous ?  
Ou pour ou contre moy je abhore leur suffrage.  
Ce est pour mes ennemis un trop grand avantage  
De voir abandonner par une injuste Loy  
A des hommes comme eux un homme comme moy.  

Ne sçauriez-vous enfin vous rendre icy le maître  
De cét injuste orgueil que vous faites paroistre ?  
Il vous aveugle encor et vous fait outrager  
Ceux que la Reine mesme oblige à vous juger.  
Elle nous a choisis, que avez-vous à nous dire ?  
Puis que elle a sur vos jours un souverain empire,  
Et que icy sa justice emprunte nostre voix ;  
Contraignez vostre orgueil et respectez son choix.  

Je ne suis pas surpris que son discours me offence.  
Son crime doit icy craindre nostre presence,  
Ma veuë à tout moment luy reproche aujourd'huy  
Les bienfaits que la Reine a répandus sur luy.  
Je le ay veuë épuiser pour luy cette abondance  
Que le Thrône fournit à sa magnificence,  
Et trouver ses thresors un bien trop limité  
Pour remplir de un ingrat le injuste avidité.  
Ce est ce qui fait icy sa douleur et sa rage.  
Pour nous rendre suspects son discours nous outrage :  
Je en ay senty le affront, je ne puis le nier,  
Mais enfin je suis Juge et veux tout oublier.  

Luy qui se aime luy seul, qui seul se considere,  
Coban tranche⁎ du Juge équitable et sincere.  
 
Le Comte en offensant ses Juges souverains  
Rend icy ses forfaits plus grands et plus certains.  

Tout le Etat vous connoist et vous fera justice.  

Achevez, prononcez le Arrest de mon suplice.  
Le imposture triomphe et je ne ay plus de espoir.  
Que un prompt trépas me arrache à le horreur de les voir.  

Seigneur, que voy-je icy ? le éclat que on vient de faire  
Dans Coban, dans Raleg marque trop de colere :  
Faites-les éloigner : que leur ressentiment  
Ne mesle rien de injuste à vostre jugement.  

Quand il faut recuser des Juges équitables  
On ne écoute jamais la fureur des coupables,  
Et ce est mesme une loy dont le Etat est jaloux  
De ne point recuser des hommes comme nous.  

Ce est une Loy sans doute injuste et violente  
Quand il faut decider de une teste importante,  
Et donner un Arrest sur qui de toutes parts  
Le monde tout entier doit tourner ses regards.  
Je descens de ma place aprés cette injustice,  
En jugeant avec eux je serois leur complice,  
Et je dôis me épargner la honte et la douleur  
De mesler lâchement ma voix avec la leur.  
Cher Comte je vous plains et vay dire à la Reine  
Ce que font contre vous le injustice et la haine.   

Je ne abuseray point, Comte, de mon pouvoir ;  
Je en atteste le Ciel, je feray mon devoir :  
Sans aucun interest, sans aigreur, sans foiblesse,  
De toute passion le ame libre ou maîtresse,  
Je vous feray justice avec la mesme foy,  
Que je souhaitterois que on en usast pour moy.  
Ne avez-vous rien à dire ?  

        En faut-il davantage ?  
Je ne changeray point de cœur et de langage.  
Vous sçavez ce que ce est que un cœur comme le mien ;  
Je ne ay rien à repondre à qui me connoist bien.  

Comte de Essex, en vain vous bravez la justice ;  
Au devoir de mon rang il faut que je obeisse.   

Ne precipitez rien,  

        Par quel emportement....  

Seigneur, la Reine veut sursoir le jugement.  
Ce est son ordre, elle vient.  

        Allez, que on se separe.   

Ingrat pour vous encor, ma bonté se declare.  
Je ay suspendu le Arrest, je ay vaincu mon couroux,  
Que ferez-vous pour moy, quand je fais tout pour vous,  
Vostre cruel orgueil ne veut-il pas se rendre ?  
De le aveu que je veux pourra-t'il se deffendre ?  

Que me demandez-vous, en me voulant sauver ?  
Ne me faites point grace, ou daignez le achever.  
La honte, les malheurs où me expose le envie,  
Me laissent-ils encor quelque amour pour la vie ?  
Pour le Etat et pour vous je ay prodigué mes jours :  
Faut-il par le desir en prolonger le cours,  
Des lâches trahisons avoüer la plus noire ?  
La vie est-elle un bien se il me en coûte ma gloire ?  
Un cœur comme le mien qui brave le trépas,  
Ne trouve rien de aimable⁎ où la gloire ne est pas.  

Un cœur comme le vostre et grand et magnanime,  
Rend le attentat illustre et consacre son crime.  
Si les charmes du Thrône ont tenté vostre bras,  
Vous me deviez punir de ne vous le offrir pas.  
Je vous le ay déjà dit le régne de une femme,  
Vous a fait murmurer dans le fond de vostre ame,  
Et vous fit presumer que vous pouviez trahir,  
Celle qui vous laissoit la honte de obeïr.  

Supposez un forfait encor plus honorable,  
Le innocence, Madame, est toûjours plus aimable⁎.  
Que est-ce qui me a rendu digne de ces emploits,  
De ce sublime rang qui me aprochoit des Roys ?  
Ne est-ce pas ma vertu ? si vous me aimiez, Madame,  
Noircy de ces forfaits dont je fremis dans le ame,  
Je le dis hardiment, il me seroit plus doux,  
De estre digne de vous que de estre aimé de vous.  
Si vous pouvez me aimer, quoy que chargé de un crime,  
Cet amour me est bien cher, mais vaut-il vostre estime ?  
Un Amant de la sorte a de foibles apas,  
Et le amour meurt bien tost où le estime ne est pas.  

Aimons comme je veux, daignez enfin me croire,  
Et croyez un peu moins ces scrupules de gloire.  
Vostre crime ne peut échaper aux clartez,  
Aux indices pressans que on void de tous costez ;  
Mais ingrat, vous craignez que un jour vostre Princesse,  
Ne vous pût reprocher un crime, une foiblesse.  
Cruel, vous aimez mieux mourir que le avoüer.  
Ce sentiment est beau, je dois vous en loüer.  
Mais songez que souvent il est beau de descendre  
De ces grands sentimens à le amour le plus tendre,  
Que souvent sur un crime illustre et glorieux,  
Quand il est avoüé, le amour ferme les yeux,  
Et que par cette aimable⁎ et promte déference,  
Des crimes avoüez valent bien le innocence.  
Vous ne vous rendez point, cruel je le voy bien,  
A toutes mes bontez, Comte, ne accordez rien.  
Refusez à le amour le aveu que il vous demande ;  
Mais je vous parle en Reine et je vous le commande.  

Vous me le commandez, quel est vostre dessein ?  
Abuse-t'on ainsi du pouvoir souverain ?  
Je ay toûjours respecté la grandeur souveraine ;  
Nul ne a porté si loin les ordres de ma Reine,  
Je ne ay rien menagé pour les executer ;  
Les plus affreux perils ne ont pû me épouvanter.  
Vostre voix redoubloit ma force et mon courage :  
Je ay vaincu, je ay tout fait, je ferois davantage,  
Mais le sacré pouvoir que je dois adorer,  
Ne sçauroit me contraindre à me deshonorer,  
Je ne ay pas moins de horreur, malgré vostre colere,  
De avoüer des forfaits, que je aurois à les faire,  
Et me le commander ce est me faire une loy  
Trop indigne, Madame, et de vous et de moy.  
Ne vous emportez point : je oppose à vostre haine,  
Cet aneau pretieux, ce present de ma Reine.  
En vous rendant ce gage, il faudra malgré vous,  
Vous me le avez promis, forcer vostre couroux.  
Mais estant innocent, je ne veux point de grace,  
Et dussay-je perir du coup qui me menace,  
On ne me verra point par ce honteux secours  
Racheter lâchement le reste de mes jours.  

Quel orgueil !  

        Quel transport agite ainsi la Reine.  

Coban que on se rassemble. Et vous que on le remene.  

Ah, Madame ! je viens embrasser vos genoux,  
Pour toutes les bontez que vous avez pour nous.  
Vous conservez le Comte à tout le Etat qui le aime ;  
Au peuple qui le adore, à Clarence, à vous mesme.  
Ses propres ennemis ordonnoient de son sort.  
Vous vous opposez seule à le Arrest de sa mort.  
Quel eût esté sans vous son secours, son refuge ?  
Raleg le alloit juger, Coban estoit son Juge ;  
Sa haine triomphoit, et ce traitre aujourd'huy....  
 
Ah Clarence ! le Comte est plus traitre que luy.  

Quel est ce changement ? que dites-vous, Madame ?  

Vous me voyez la rage et la fureur dans le ame.  
Sans doute on vous a dit quel genereux effort  
Le enleve à la Justice et le arrache à la mort :  
Cét ingrat cependant qui brave ma clemence  
Plus que jamais se obstine à garder le silence.  

Madame, voulez-vous que la peur du trépas  
Arrache de sa bouche un crime qui ne est pas ?  
Eh que ne appliquez-vous toute vostre prudence  
A perdre le imposture et sauver le innocence ?  
Vostre esprit qui voit tout ne peut-il aujourd'huy  
Deméler le coupable entre Coban et luy ?  
Je ne dois plus enfin vous cacher ce mistere ;  
Je tremble à vous le dire, et ne puis vous le taire.  
Le aveu de ce secret me peut estre fatal.  
Coban est ennemy du Comte et son Rival.  

Et son Rival ! Coban me aimeroit ?  

        Oüy, Madame.  

Je ay remarqué souvent quelque éclat de sa flame.  
Mais ou je ay negligé ses feux audacieux,  
Ou je ay toûjours douté de la foy de mes yeux.  
 
Cependant conservant toûjours la mesme audace,  
Il veut perdre le Comte et puis prendre sa place.  

Et puis prendre sa place ? il a donc presumé  
Que aprés la mort du Comte il pourroit estre aimé.  
Luy jusques là pousser un espoir temeraire ;  
Pretendre aprés le Comte à le honneur de me plaire.  
Je aimerois mieux le Comte accusé, condamné,  
Que Coban innocent, que Coban couronné.  

Ce est toutefois Coban, cét imposteur infame,  
De qui le ambitieuse et jalouse flame  
Suppose à son Rival tant de horribles forfaits.  

Plût au Ciel que Coban eût forgé tous ces traits  
Qui font de mon amant la honte et la disgrace.  
Ce est alors que Coban pourroit prendre sa place,  
Et que pour me vanger, sans crainte et sans douleur  
Je en ferois le sujet de toute ma fureur.  
Quel triomphe pour moy, quel spectacle agreable,  
De faire à le imposteur le destin du coupable,  
Et de voir dans le sang de un traitre et de un jalous  
En ranimant ma joye éteindre mon courroux !  
Du transport que je sens je tire un bon augure.  
Allons sans plus tarder éclaircir le imposture.  
Que le on cherche Coban. Se il veut dissimuler,  
Il aime, ce est assez nous le ferons parler.  
 
Cependant par vostre ordre on va juger le Comte.  
Pour le faire perir le envie ardente et promte.....  

Ne craignez rien, le amour est au dessus des lois.  
Allons voir se il le faut absoudre par ma voix,  
Et jetter sur Coban et la peine et le crime.  
Ah, que je aurois de joye à changer de victime !   

Vous estant recusé par pure politique  
Vous vous sauvez ainsi de la haine publique.  
Le Comte est condamné par la rigueur des loix.  
Nostre brigue⁎ a plus fait que ne eût fait vostre voix :  
En apprenant le Arrest la Reine se est émeuë  
Et ne a pû dérober son desordre à ma veuë.  

Cette inégalité de une amante en courroux  
Luy peut rendre bien-tôt des sentimens plus doux ;  
Le Comte condamné peut toucher sa tendresse.  
Je connois son amour et je sçay sa foiblesse.  
Clarence est auprés de elle observant les momens  
Où le amour fait agir ses tendres mouvemens.  
Que ne puis-je, Raleg, dans le cœur de la Reine,  
Verser tout mon chagrin avec toute ma haine,  
Ou pour haster mes vœux et remplir mon espoir  
Avec tant de fureur que ne ay-je son pouvoir !  

Quoy que il en soit il faut que le Comte perisse.  
Coban nostre salut dépend de son supplice.  
Si la Reine a pour luy des vœux trop inconstans,  
Le amour parle à son tour, mais la haine a son tems.  
Un moment favorable et ce est fait de sa teste,  
La main qui doit le abattre est déja toute preste.  
Pour irriter la Reine il la faut allarmer.  
La revolte est icy facile à se allumer.  

Elle ne le est que trop. Le frere de Clarence  
Peut beaucoup dans la Ville et je crains sa puissance.  

Se il osoit de la Reine irriter la fierté....  

Elle vient. Sonde un peuple à demy revolté.  

Je sçay ce que il faut faire et je en rendray bon compte.  

Je vous faisois chercher, Coban : enfin le Comte  
Ne nous bravera plus, vostre fidelité  
Nous vange heureusement de sa temerité.  
Je me devois enfin un si grand sacrifice,  
Et je dois à vos soins cét important service.  
 
Madame, quand on sert et sa Reine et le Etat....  

Je veux bien le avoüer, la mort de cét ingrat  
Seroit pour ma Couronne une horrible disgrace  
Si je ne avois en vous dequoy remplir sa place.  

Moy, Madame ?  

        Le Ciel vous fit pour ces emplois,  
Et vos pareils sont nés pour la gloire des Roys.  

Si le zele et la foy peuvent seuls y suffire,  
Nul ne peut mieux servir sa Reine et son Empire.  
Mais je me sçay connoistre et borner mes desirs.  

Je vous connois Coban, et mesme des soupirs  
Qui par trop de respect ne osent se faire entendre,  
Et que on a pris le soin de me faire comprendre....  

O Ciel !  

        Vous vous troublez, et ce trouble à mes yeux  
Offre ce que on me a dit et me le explique mieux.  

Quoy ! de un foible sujet le audace ambitieuse....  

Le audace est noble et belle alors que elle est heureuse.  
Remettez-vous, Coban, des sujets comme vous,  
Meslant à leurs respects un peu de amour pour nous,  
En servent mieux leur Reine ; il ne est respect ny zele,  
Qui vaille les ardeurs de un amour bien fidelle.  
Le amour fait les Heros, et le plus genereux  
Ne sert jamais si bien que un sujet amoureux.  
Le amour de vos pareils ne peut jamais déplaire.  

Le amour de mes pareils est toûjours temeraire.  

Non, non, souvenez-vous que après la mort du Roy,  
En me couronnant Reine on me imposa la loy  
De en faire un sans sortir des lieux de ma naissance :  
Vous, meritez mon choix par vostre obeissance.  
Vous vous tairez toûjours en courtisan discret,  
Je sçay que on ne sçauroit vous surprendre⁎ un secret,  
Moins encor le arracher de un cœur comme le vostre.  
Je ne vous presse plus ; mais dittes me en un autre.  
Le Comte est condamné, rien ne le peut sauver,  
Sa perte est resoluë, il la faut achever.  
On dresse un Echaffaut dans la place publique.  
Ce est icy que avec vous il faut que je me explique.  
Vous avez sçû du Comte éclaircir le attentat,  
Et sans doute en rival ou de amour ou de Etat :  
Dans ces occasions la politique adroitte,  
Mesle dans les ressors de une intrigue secrette,  
Quelque artifice heureux, quelque fausse clarté,  
Des couleurs dont on sçait farder la verité.  

Ce discours me surprend, que me voulez-vous dire ?  

Ne vous emportez pas, le air que icy le on respire,  
Cét esprit que en naissant nous prîmes vous et moy,  
Est trop incompatible avec la bonne foy :  
Cette sincerité scrupuleuse et sauvage  
Dans la cour, entre nous ne est plus guere en usage.  
Je vous connois, Coban, ouvrez-moy vostre cœur,  
Vous enviez au Comte une injuste faveur :  
Vous devez le haïr, et vous me avez servie  
De ajoûter au pouvoir que je avois sur sa vie,  
Le droit de le punir en criminel de Etat,  
Et de me avoir presté le ombre de un attentat.  
On me vante par tout le innocence du Comte,  
Vous avez trouvé le art de le perdre sans honte,  
De employer la Justice à servir mon courroux,  
Ma haine avoit besoin de un homme comme vous.  
Que ne vous dois-je point de avoir fait un coupable,  
De un sujet dont le orgueil me estoit insuportable !  
Des crimes deguisez avec quelque couleur.....  

Que entens-je ? Je suis donc, Madame, un imposteur.  

Donnez un autre nom à ce fameux service.  
Vostre crime me sert, je suis vostre complice,  
Et pour dire encor plus vostre crime est le mien :  
Parlez on me a tout dit, ne me deguisez rien.  

Et que vous a-t'on dit ? quelle imposture horrible.  

Vous le sçavez, Coban, un orgueil inflexible  
Perd le Comte : craignez le exemple, obeissez,  
Parlez.  

        Vous me ordonnez de parler, ce est assez.  
Je avoüray que flatté⁎ de un espoir favorable,  
En voyant dans le Comte un rebelle, un coupable,  
Je ay jusques sur son rang osé porter les yeux.  
Se il faut justifier des voeux ambitieux,  
Si ce ne est pas assez pour meriter sa place,  
Ecoutez et voyez jusqu'où va son audace.  
Clarence aime le Comte, et le Comte charmé  
Aime cette perfide autant que il est aimé.  
 
Ciel ! mais quel interest.....  

        Tous deux de intelligence⁎⁎  
Veulent vous enlever la supréme puissance.  

Ne est-ce point un éclat de vos inimitiez ?  

Je ay vû plus de une fois son Amant à ses pieds.  
Mais ne me en croyez pas, faites parler Clarence.  
La Jeunesse et le amour gardent mal le silence ;  
Et de ailleurs les secrets que le on cache le mieux,  
Madame, rarement échapent à vos yeux.  

Croiray-je ce raport, avanture funeste ?  
Tous deux me trahiront ?  

        Ha, Madame ! Je atteste....  

Laissez-moy, je ne ay plus besoin de vos sermens.  

Ah ! je ne voy que trop ces perfides Amans.  
Malgré leur artifice une ardeur empressée,  
Mille soins naturels se offrent à ma pensée.  
Ay-je pû me abuser en les voyant tous deux ?  
Sous la tendre amitié le secret de leurs feux,  
A-t'il pû si long-temps échaper à ma veuë ?  
Coban, tu me as donné le poison qui me tuë.  
Pour servir ton amour, ou plûtost ta fureur,  
Que ne me laissois-tu perfide mon erreur ?  
Quoy des traistres par tout ? au dehors des rebelles,  
Au dedans des mutins, chez moy des infidelles.  
Je sens la pesanteur de ton bras tout puissant,  
Grand Dieu, la voix des pleurs et du sang innocent  
Que a versé si souvent ma noire politique,  
Me a fait le seul objet de la haine publique.  
Mon Thrône est assiegé de soubçons, de terreurs,  
De haine, digne prix de toutes mes fureurs.  
A cet affreux destin il faut que je réponde,  
Tout le monde me hait, haïssons tout le monde.  
Ou plûtost ramassons tous nos ressentimens ;  
Perçons de tous nos traits deux perfides Amans.  
Mon cœur à tant de haine à peine peut suffire,  
Ma haine, ma douleur souffrez que je respire.  

Le Comte est condamné tout innocent que il est.  
Pourrez-vous avoüer un si sanglant Arrest ?  
Coban le emporte enfin sur nous et sur vous-mesme.  
Le traistre impunément nous trahit et vous aime.  
Lâche rival du Comte et jaloux de son sort....  

Ce ne est pas luy, ce est vous qui luy donnez la mort.  
Je allois tout oublier ; vostre ardeur mutuelle  
Fait le horreur de son crime, et luy sera mortelle.  
Je ne fiois que à vous le nom de mon vainqueur,  
A vostre seule foy je abandonnois mon cœur,  
Je vous fis le témoin de toute ma foiblesse,  
Et vous trompiez tous deux ma credule tendresse.  
La force du remords, le horreur de cet affront,  
Vous fait baisser les yeux, fait pâlir vostre front.  

De quoy me accusez-vous ?  

        Vantez vostre innocence,  
Au crime de vos feux ajoûtez le impudence,  
Perfide, je sçay tout, et Coban me a tout dit.  

Je pourrois démentir celuy qui me trahit,  
Mais je ne imite point un imposteur infame.  
Il peut nier son crime, et je avoüray ma flame.  
Je vois vostre couroux tout prest à se emporter,  
Faites-vous quelque effort et daignez me écouter.  
Dés mes plus tendres ans ayant aimé le Comte,  
Bien loin que mon amour me fasse quelque honte,  
Et que il doive attirer sur moy vostre couroux,  
Apprenez, admirez ce que il a fait pour vous.  
Cét amour se élevant au dessus de tout autre,  
Ce trop fidelle amour fut si fidelle au vostre,  
Que voyant que le Comte honoré de vos feux,  
Craignoit dans cet amour un bien trop dangereux,  
Mon amour malgré luy, luy fist garder sa place,  
Je voulus tout risquer plûtost que sa disgrace.  
Pour rompre son dessein que ne tentay-je pas !  
Je le enchaînay moy-mesme au soin de vos Etats,  
Aux pieges, aux perils de une Cour infidelle,  
Au funeste embarras de une grandeur nouvelle.  
Ah ! si vous aviez vû ce combat entre nous,  
De son amour pour moy, de mon zele pour vous,  
Mon amour à vos yeux ne seroit pas coupable.  
Ce que le Comte a fait, son zele infatigable,  
Pour le bien de le Etat tant de illustres projets,  
Une paix glorieuse acquise à vos sujets,  
Le bruit de vostre nom augmenté par sa gloire,  
Ses travaux, ses exploits de éternelle memoire ;  
Mon amour a tout fait, cet amour genereux  
Rend vostre rêgne illustre et vos peuples heureux :  
Mais je ay plus fait encor : je vous fis la maîtresse  
Du sort de vostre amant, de toute sa tendresse,  
Je vous ay tout cedé, son cœur, sa liberté,  
Tout son sang, tous ses jours, le amour seul me est resté.  
Si je brûlois pour luy de une ardeur insensée,  
De une inutile flame, injuste, interessée,  
Je aurois gardé le Comte éloigné de la Cour,  
Seul avec sa vertu, seul avec son amour,  
Comparez maintenant les crimes de ma flame,  
A celle que Coban vous garde dans son ame.  
Je vous donne le Comte, il veut vous le enlever ;  
Son amour le a perdu, le mien le veut sauver ;  
Pour vous et pour le Etat je cede ce que je aime,  
Coban perd tout le Empire et vous perdra vous-même.  

Dites, dites plutost que vostre passion,  
Secondant les fureurs de son ambition,  
Le attacha prés de moy sous le masque infidelle.  
Sous le brillant dehors de un veritable zele.  
Vous vous aimez tous deux, il ne me aima jamais.  
Il vouloit seulement surprendre⁎ mes biens faits,  
Me voler lâchement toute ma confiance,  
Se armer de mes faveurs, usurper ma puissance,  
Et sur tout, quel malheur est comparable au mien !  
Surprendre⁎ mon amour quand un autre a le sien.  
Ce est une trahison et si noire et si pleine....  
Jamais traistre ne fut digne de tant de haîne.  
Aussi jamais courroux ne fut si bien servy.  
Je le verray bien-tost pleinement assouvy.  
Je vous verray gemir et trembler le un pour le autre ;  
Je soûleray⁎ mes yeux de son sang et du vostre,  
De vostre Amant, le Etat me va faire raison,  
Et je me la feray de vostre trahison.  

Sur moy seule tournez cette fureur extrême.  
Perdre le Comte, helas ! ce est vous perdre vous-mesme.  
Craignez que vostre cœur ne se laisse trahir :  
On aime quelquefois quand on pense haïr,  
Et le amour irrité qui tonne et qui menace,  
Souvent au fond du cœur tremble et demande grace.  
Mourra-t'il ce sujet si cher, si pretieux ?  
O Ciel ! je vois des pleurs qui tombent de vos yeux.  

Oüy, je en donne, cruelle aux malheurs de ma vie,  
Au mortel souvenir de vostre perfidie.  
De le air dont vous flattiez mes timides appas,  
Je me croyois aimée et je ne le estois pas.  
Peut-estre que sans vous le ingrat me auroit aimée.  

Madame, il vous adore et son ame charmée,  
Vous gardera toûjours ce que il vous a promis.  

Ah ! ce est le plus cruel de tous mes ennemis.  
Il ne en faut plus douter, vous le aimez il vous aime :  
Cependant vous voulez, quelle injustice extréme !  
Vous voulez que je sauve un sujet revolté,  
Et que ce soit pour vous qui me le avez osté.  
En vain vous pretendez me flechir par vos larmes.  
Plus vous montrez pour luy de troubles et de alarmes,  
Plus vous montrez de ardeur, plus je sens que je doy  
Faire perir ce traistre et pour vous et pour moy.  
 
Se il vivoit pour vous seule en vous devant la vie,  
Pourriez-vous conserver cette cruelle envie ?  
Si je le ramenois soûmis à vos genoux,  
Si sauvé par vous seule il estoit tout pour vous....  

Eh, ne a-t'il pas bravé vos prieres, vos larmes ?  
Mais vous esperez tout du pouvoir de vos charmes,  
Je voy combien le ingrat est soûmis à vos loix,  
Ne importe, parlez-luy pour la derniere fois.  
Que on le fasse venir ! lâche et foible Princesse !  
Cruelle vous voyez jusqu'où va ma foiblesse.  
Vous perirez tous deux si le Comte aujourd'huy  
Ne me demande grace et pour vous et pour luy.  

Faut-il pour augmenter ta disgrace cruelle,  
Cher Amant, te accabler de une douleur nouvelle ?  

Madame, on me permet encore de vous voir.  
Est-ce grace ou rigueur quand je ne ay plus de espoir ?  

Il faut vous confier mes dernieres allarmes,  
Et repandre à vos yeux le reste de mes larmes,  
Je ay pleuré vostre mort, je ay pleuré nos malheurs,  
Je dois vous annoncer de autres sujets de pleurs.  
Le sort plus loin encor pousse son injustice.  
Coban nous a trahis et je suis sa complice.  
Ne imputant que à luy seul le Arrest de vostre mort  
Le cœur plein de douleur par un soudain transport,  
Je ne ay pû me empescher    de expliquer à la Reine,  
Ce qui donne à Coban contre vous tant de haine.  
Le audace de son feu vient de paroître au jour ;  
Mais le traistre a fait voir par un cruel retour  
De nos feux mutuels le dangereux mistere.  

Ah ! vous estes perduë. O destin trop contraire !  
Je pardonnois au sort sa derniere rigueur  
Ses traits les plus mortels ne alloient pas jusqu'au cœur.  
Je mourois innocent par les traits de le envie,  
Fatigué de grandeurs, je méprisois la vie,  
Pour me faire un grand nom je avois assez vaincu,  
Pour vivre après ma mort je avois assez vêcu ;  
En vivant plus long-temps mon ame embarrassée,  
Avoit de quoy trembler pour ma gloire passée ;  
Je voy que un prompt trépas la met en seureté.  
Mesme en perdant icy rang, espoir, liberté,  
Je vous laissois auprés de une auguste Princesse,  
Le rang qui vous est dû, sa faveur, sa tendresse ;  
Dans un autre moy-mesme heureux apres ma mort,  
Que avois-je à reprocher aux cruautez du sort ?  
Mais hélas ! je vous perds, le coup qui vous menace,  
Me oste tout ce qui peut consoler ma disgrace.  
Une Reine abusée, une Amante en courroux...  
Je prevois mille maux dont je tremble pour vous.  

Cependant vous pouvez obtenir de la Reine....  

Non, non, je la connois, nostre perte est certaine.  
Dût-elle nous laisser la liberté, le jour,  
Daignera-t'elle aussi nous laisser nostre amour ?  
Il faut briser le noeud qui joint mon sort au vostre,  
Il faut que nos deux cœurs se arrachent le un à le autre,  
Renoncer pour jamais aux douceurs de nous voir,  
Ou vivre sans amour, ou vivre sans espoir.  
La vie est à ce prix un suplice effroyable.  

Hélas ! nous faites-vous un sort si déplorable ?  
La Reine a des bontez qui font tout esperer.  
Vostre gloire, Seigneur, dût-elle en murmurer,  
Faites-vous quelque effort pour appaiser la Reine,  
Jettez-vous à ses pieds nostre grace est certaine.  
Mais, las ! vostre grand cœur ne sçauroit consentir  
A tout ce qui paroist ou crime ou repentir,  
Au soin de vostre gloire abandonnez ma vie :  
Permettez seulement que en mourrant je vous die,  
Vous pouviez de un seul mot, cruel, me secourir,  
Vostre orgueil se en offence et me laisse mourir.  

Ah ! vous ne mourrez point : si ce est trop de bassesse,  
De prier pour ma grace une injuste Princesse,  
Je puis avec honneur la demander pour vous :  
Je puis mesme forcer sa haine et son courroux.  
Le secret dont je vay vous faire confidence,  
Demanderoit sans doute un eternel silence ;  
Mais quelque soit enfin cét important secret,  
Quand on sert ce que on aime on peut estre indiscret.  
La Reine dont je ay craint la faveur inégale,  
Voulut par le present de une bague fatale,  
Me assurer pour jamais de sa fidelité,  
Contre son changement me mettre en seureté,  
Et me donner enfin une pleine esperance,  
De tout ce que le Ciel a mis en sa puissance.  
Je me suis jusqu'icy refusé ce secours,  
Je ay ménagé ma gloire au peril de mes jours.  
Mais quand il faut pour vous emporter la victoire,  
Je prens soin de mes jours au peril de ma gloire.  
Ce est ce don pretieux....  

        Quel est vostre dessein ?  
Vous-mesme rendez-luy ce present de sa main.  

Menagez ce secours pour un autre moy-mesme,  
Ce est par là que je veux conserver ce que je aime,  
Sans cela point de grace....  

        Ah Madame ! ah Seigneur !  
Apprenez que déjà des mutins en fureur,  
Renversant le Echaffaut que on dressoit dans la place,  
Ont irrité la Reine et vous ostent sa grace.  
Vostre frere à leur teste, animant leur courroux,  
Marche vers le Palais.  

        Ciel ! que me dites-vous ?  

Ah ! ce ne est pas ainsi que on sauve le innocence.  
Allez vous opposez à cette violence.  
Vostre frere nous perd.  

        La Reine au desespoir  
Vous impute ce trouble, et ne veut plus vous voir.  
Plus le peuple pour vous se mutine contre elle,  
Plus sa haine en devient inflexible et cruelle.  
Vos ennemis ont part à ce grand mouvement ;  
Mais la Reine le ignore, ou le explique autrement.  
Je retourne auprés de elle amuser sa colere,  
Et vous donner du temps pour gagner vostre frere.  

Par le ordre de la Reine il faut vous separer.  

Vous voyez son courroux, allez sans differer  
Faire rendre à la Reine entiere obeissance.  
Dittes à ces mutins que leur secours me offence,  
Et si mon bras avoit la liberté de agir,  
Je irois venger la Reine et la faire obeir.   

Enfin je voy le Comte au bord du precipice ;  
Le Peuple en le servant va presser son suplice.  
Fortune, ce est icy que je ay besoin de toy.  
Le ambitieux Coban se abandonne à ta foy  
Avec une intrepide et pleine confiance.  
Si dans le sort du Comte on voit ton inconstance,  
Ne importe, donne-moy ce que il perd aujourd'huy  
Au peril de me perdre et tomber comme luy.  
Mais tu trembles, Coban, quel remords te embarrasse ?  
Détourne tes regards du sort qui te menace.  
Enyvré des douceurs de un espoir glorieux,  
Sur la Couronne mesme ose arrester tes yeux.  
Mais la Reine paroist, et ses yeux pleins de rage  
Font briller les éclairs qui precedent le orage.  
Il faut prendre son temps. Le état où je la voy....   

Quoy ! pour sauver le Comte on se arme contre moy ?  
Tu veux mesme avec moy, peuple ingrat et rebelle,  
Elever sur le Thrône un sujet infidelle ?  
Cét infame Echafaut que icy je ay fait dresser,  
Voila, voila le Thrône où je le veux placer :  
Ou pour mieux te punir je veux avec ta Reine  
Faire un Roy qui partage et mon Sceptre et ta haine,  
Reprendre mes fureurs, et te donner un Roy,  
Qui soit digne de toy, qui soit digne de moy.  

Remettez-vous, Madame, et rentrez en vous-même.  
Se il faut associer à la grandeur supréme,  
Un sujet qui soit digne, et du Thrône et de vous.  
Ce est le Comte....  

        Ce nom redouble mon couroux,  
Ne me en parle jamais, son crime est veritable ;  
Ce que font les mutins le rend assez coupable.  
Approchez-vous, Coban, le Comte est criminel,  
Et je ne écoute plus ce soubçon trop cruel,  
Qui me a fait sans raison condamner vostre zele :  
Le Comte est un perfide et vous este fidelle.  
 
Madame, vous voyez mon trouble et ma douleur.  
Voyant avec quels traits, avec quelle fureur  
Les partisans du Comte attaquent vostre gloire....  
Que ne puis-je à jamais en perdre la memoire.  

Je sçay tout, et ce bruit parvenu jusqu'à moy  
Me aprend que ces mutins me demandent un Roy.  

Ce est peu de demander le Comte pour leur Maistre.  
Ils disent que le Arrest qui condamne ce traitre,  
Est un Arrest injuste, et que on a concerté,  
Sans vouloir toutefois que il fût executé.  

Ils osent jusques-là porter leur insolence ?  

Ils disent hautement que craignant sa puissance,  
Et voulant affoiblir son credit et son nom,  
On a contre sa gloire armé la trahison.  
Mais que estant trop puissant sur le peuple qui le aime,  
Ayant mesme sur vous un ascendant supréme,  
Vous ne oseriez le perdre, et que on verra le Etat  
Immolé par vous-mesme au salut de un ingrat.  
Bien plus... dispensez-moy de en dire davantage.  

Dittes tout, acchevez.  

        Pour un dernier outrage,  
Ils répandent par tout de un ton un peu plus bas,  
Que amoureux de Clarence il brave le trépas ;  
Que il la préferoit à le Empire, à vous mesme.  
Et que ne pouvant pas obtenir ce que il aime,  
Il aime mieux descendre, obeir comme nous,  
Il aime mieux perir que régner avec vous.  
 
Ah Coban ! ce en est trop, un si cruel outrage,  
Ce dernier déplaisir accable mon courage⁎.  
Oüy, le traistre, à Clarence ayant donné sa foy,  
Aimeroit mieux mourir que régner avec moy.  
Aprés un tel affront, aprés cette injustice,  
Je veux pour redoubler sa honte et son suplice,  
Par un sanglant reproche et par mille remords,  
Luy faire avant sa mort endurer mille morts.  
Je veux avant sa mort vous donner sa puissance,  
Vous donner ce que il perd, et mesme en sa presence.  

A le orgueil de un ingrat ne vous exposez pas.  
Faites executer le Arrest de son trépas.  

Je veux avant sa mort me faire mieux connoistre,  
Confondre son orgueil et luy donner un Maistre :  
Je veux le voir, je veux de un objet odieux  
Soûler⁎ avant sa perte et ma haine et mes yeux.  
Que on me le amene. Vous, prevenez⁎ nos alarmes,  
Et voyez si le Peuple est toûjours sous les armes.  

Quel horrible apareil vient de frapper mes yeux ?  
Est-ce pour immoler un Heros glorieux ?  
Donnez-vous ce spectacle aux Cobans, aux Ceciles ?  
A ces lâches Sujets, à ces ames serviles ?  
Verront-ils à leurs pieds ce grand Homme abbatu ?  
La terreur des méchans, le appuy de la vertu ?  
Que de gloire immolée à la fureur du crime !  
Quel indigne attentat ! quel sang ! quelle victime !  
Je ne demande plus sa grace à vos genoux ;  
Je viens la demander pour le Etat et pour vous.  
Je le dis en tremblant, mais je dois vous le dire,  
La mort de ce Heros ébranle tout le Empire.  
Qui de nous remplira ses Emplois et son rang ?  
Vous pleurerez sa mort avec des pleurs de sang.  
Des maux qui la suivront le image me épouvente ;  
Le crime en seureté, le innocence tremblante,  
Le fidelle Sujet muet, triste, interdit,  
La Justice, les Loix, la vertu sans credit.  
Le desespoir affreux de un coup irreparable  
Vous va rendre à vous-même horrible, insuportable.  
Vous nous haïrez tous de vous estre souffert  
Dans la perte du Comte un crime qui vous perd.  
Souffrez que mon exil precede son suplice ;  
Mes yeux ne verront point cette horrible injustice.  
Voir le Comte tomber sous la main de un bourreau,  
Le voir et le souffrir, ce est un crime nouveau.  
Madame, pardonnez aux fureurs de mon zele.  
Si je me emportois moins, je serois moins fidelle.  
Puissent tous vos Sujets pour le Etat et pour vous,  
Brûler de un mesme zele et de un mesme courroux.  

Que pour luy comme vous tout le Etat se interesse,  
Plus il se emportera, moins je aurois de foiblesse.  

Souffrez que je me jette encore à vos genoux.  

Helas ! si vous sçaviez.... Le voicy, laissez-nous.   

Approche, et ne crains pas que je te offre ma grace :  
Prens pour un nouveau crime une nouvelle audace.  
Ce ne estoit pas assez de un horrible attentat.  
Quand pour justifier des trahisons de Etat,  
Quand pour te en épargner et la peine, et le crime,  
Je en veux charger un autre, et changer de victime ;  
Un crime plus affreux vient de paroître au jour.  
Je apprens la trahison que on fait à mon amour.  
Mon cœur fut pour toy seul capable de foiblesse,  
Sur toy seul je arrestay, je epuisay ma tendresse :  
Une autre est cependant plus heureuse que moy,  
Et tu ne me aimois point quand je ne aimois que toy.  
Aprés te avoir comblé de honneurs et de puissance,  
Je ay demandé ton cœur à ta reconnoissance,  
Le amour mesme a parlé, je ne ay pû le obtenir.  
Mais, ce ne est pas assez : ah cruel souvenir !  
Ce ne estoit pas assez de ne estre pas aimée :  
Tu feignis de me aimer et mon ame charmée  
A passé des transports de une si douce erreur,  
Au mortel desespoir de un amour en fureur.  
De un crime si honteux te pourras-tu deffendre ?  
Ce reproche sanglant, cruel, peus-tu le entendre ?  
Et puis-je te expliquer ton crime et mon malheur,  
Sans expirer tous deux de honte et de douleur ?  
 
Ce reproche sanglant et qui semble plausible,  
Se il estoit bien fondé me seroit trop sensible.  
Mais pourquoy vous oster si proche du trépas  
Une erreur qui me perd et ne vous déplaist pas ?  
Madame, je suis las de attendre mon supplice,  
Daignez haster ma mort et faites-vous justice.  

Toûjours fier et muet mesme sur un amour  
Que ton amante avouë et vient de mettre au jour ?  

Puisque vous le voulez je parleray Madame,  
Je puis bien avoüer le crime de ma flame.  
Il est trop glorieux pour le dissimuler.  

Ce est de ce crime seul que tu me oses parler,  
Cruel, tu ne veux pas confesser à ta Reine,  
Des forfaits que le on peut te pardonner sans peine,  
Et tu veux confesser et mesme couronner,  
Un crime que on ne doit jamais te pardonner.  

Est-ce un crime de avoir soupiré pour un autre ?  
Si cét amour est né sans connoistre le vostre ?  
Vous sçavez ce que ce est que une premiere ardeur,  
Que un instinct invincible attache au fond du cœur .  
Ayant sçû vos bontez, si ma bouche discrette,  
Vous a tû si long-temps ma passion secrette,  
Loin de vous abuser je ay fait paroistre au jour  
Ce que auroit fait pour vous le plus fidelle amour.  
Ne pouvant arracher ce que je avois dans le ame,  
Je ay fait aller mon zele au delà de ma flame.  
Par quels puissants efforts, par quels nouveaux secours,  
Ay-je presque étouffé ces premieres amours ?  
Pour vous plaire, peut-estre avec trop de foiblesse,  
Je ay renfermé mes feux, et dompté ma tendresse.  
Je vous donnay mes soins, mes respects, mes desirs,  
Tout mon temps, et Clarence, à peine eut mes soupirs.  
Pour guerir son amour, et pour servir le vostre,  
Ne pouvant le obliger à vivre pour un autre,  
Par des emploits de guerre éloigné de la Cour,  
Je voulus par le absence éteindre mon amour.  
Pour vous seule je aimay, je cherchay la victoire,  
Je occupay mon esprit des soins de vostre gloire,  
Et Clarence surprit à peine en sa faveur  
Quelque foible desir dans le fond de mon cœur.  

Tout ce que a fait pour moy ton devoir et ton zele,  
Perfide, valoit-il ce que tu fais pour elle ?  
A toute ma tendresse as-tu bien répondu ?  
Ce cœur que je voulois, ce cœur qui me estoit dû,  
Il estoit à Clarence, ingrat, oses tu croire,  
Que tes soins, tes travaux, ton sang et ta victoire,  
Soient le prix de mon cœur quand un autre a le tien ?  
Je voulois ton amour, tout le reste ne est rien.  

Si je ay perdu mes soins quand je vous ay servie,  
De ce que je vous dois payez-vous par ma vie.  
Permettez seulement que en finissant mon sort,  
Pour le prix de mon sang, pour le fruit de ma mort,  
Je demande à vos pieds la grace de Clarence.  
Je ne vous diray point quelle est son innocence,  
Avec quelle tendresse elle a parlé pour vous ;  
Je ne vous diray point quel genereux courroux,  
Quelle ardeur, quels efforts, son courage⁎ fidelle,  
Employe en ce moment contre un frere rebelle,  
Et mesme avec quels soins pour vous faire obeir,  
On la voit travailler peut-estre à se trahir.                p. 66  
Si vostre amour se veut faire quelque justice,  
Pour la peine du crime acceptez mon supplice.  
Que si pour vous venger ma mort ne suffit pas,  
Je veux bien avoüer les plus grands attentats ;  
Vous demander pardon, par ce nouveau langage,  
Immoler à vos pieds ma gloire et mon courage,  
Et pour vous épargner un horrible forfait,  
Confesser, me imputer ce que je ne ay pas fait.  

Aimes tu jusques-là celle qui me a trahie ?  
Tu ne ménages rien pour luy sauver la vie.  
Ton orgueil qui pour elle enfin se est dementy,  
A cet effort pour moy ne a jamais consenty.  
Ton orgueil fut pour moy toûjours inexorable ;  
Mais pour elle il ne est rien dont tu ne sois capable.  
Ah ! je ne doute plus que tes noirs attentats  
Ne ayent voulu par ma mort couronner ses appas.  
Ma couronne, ma teste, et tout ce que on revere,  
Rien ne est inviolable à le ardeur de luy plaire.  
Je sçauray prévenir⁎ cét amour furieux.  

Expliquez-vous si mal.....  

        Que on le oste de mes yeux,  

Hé bien il faut mourir. Il faudra donc, Madame,  
Finir de assés beaux jours par une main infame.  
Quelque horrible que soit la rigueur de mon sort,  
Pour vous plus que pour moy, je me plains de ma mort.  
Vous pleurerez un jour une mort trop cruelle  
Qui vous oste un sujet innocent et fidelle.  
Pour la gloire et pour vous je ay vécu seulement ;  
Faut-il que on me condamne à mourir autrement ?  
Faites vostre devoir, que on me mene au suplice,  
Ciel, fais tomber sur moy toute son injustice.  

Ma haine enfin triomphe et finit mes malheurs ;  
Ce en est fait. Mais que fais-je ? il me échape des pleurs.  
Le perfide en mourant laisse-t'il dans mon ame  
Un reste mal éteint de une honteuse flame ?  
Meurs amour malheureux quand tu ne as plus de espoir.  

Madame, les mutins r'entrent dans leur devoir.  
Mon frere de leurs mains a fait tomber les armes.  
Mais en entrant icy je ay vû de autres allarmes,  
Et ne ose que en tremblant en chercher la raison.  

Vous y voyez le effet de vostre trahison  
Au Comte, à vostre Amant il en couste la vie.  
Et vostre mort....  

        Sur moy contentez vostre envie.  
Le Comte est à couvert⁎, il en a vostre foy.  
Ce don de vostre main...  

        Ciel, que est-ce que je voy ?  

Revoquez vostre Arrest sans tarder davantage,  
Sa grace est attachée à ce pretieux gage.  

Et cependant la mort luy semble un sort bien doux,  
Lors que il ne espere plus pouvoir vivre pour vous.  
Mais ne importe, il vivra je ne puis me en dedire.   

Je viens vous rendre grace au nom de tout le Empire.  
Perdant son ennemy, son salut est certain.  
Clarence se vantoit de avoir sa grace en main,  
Il descend dans la cour enflé de cette audace,  
Que montre un criminel asseuré de sa grace.  

Oüy le Comte vivra.  

        Quel est ce changement ?  

Vous, portez luy sa grace, et sans perdre un moment.  

O Ciel !   

        Que vostre amour me rend un bon office !  
Vous avez arraché le Comte à ma justice.  
Le amour estoit pour luy, mais le amour en courroux  
Le alloit sacrifier à mes transports jaloux.  
Le cruel que ne a-t'il plûtost par ce cher gage,  
Imploré ma clemence, appaisé mon courage !  
Le plaisir que me donne un si tendre retour,  
Vous rend mon amitié comme à luy mon amour.  
Que en cette extrémité vous me avez bien servie !  
Si le Comte fût mort je allois perdre la vie.  

Avant que vous donner ce gage pretieux,  
Je ay crû devoir calmer un peuple furieux.  
Que je ay souffert de ennuy⁎ par cette courte absence !  
Madame, permettez à mon impatience,  
Que je aille...  

        Allons, le Comte a redoublé ses pas,  
Et montré tant de ardeur en courant au trépas,  
Que un seul moment perdu peut trahir nostre envie.   

Le Comte est mort.  

    O Ciel !  

    Hélas !  

        On me a trahie.  
Le ordre de le sauver trop tard executé....  

Coban pour prévenir⁎ celle qui le a porté,  
A donné, de un Balcon, un ordre tout contraire.  
Leonor cependant de une course legere,  
Porte la grace au Comte et calme nostre ennuy⁎,  
Au moment que le coup alloit tomber sur luy.  
En vain pour le sauver chacun se écrie, arreste :  
Le coup prévient nos cris et fait voler la teste.  

Le perfide Coban est le Autheur de sa mort.  
Allez, que on me le amene, et que un juste transport  
Le immole à ma justice, à ma flame, à ma haine.  

On va vous le emmener, sa fuite seroit vaine.  
On le poursuit, bien-tost sa mort ou sa prison...  
 
Son sang ne sçauroit seul laver sa trahison.  
Prenez le mien, ma flame injuste et temeraire,  
A contre un malheureux armé vostre colere.  
Hélas ! que avez vous fait de tout vostre courroux ?  
Faudra te il vous venger et me punir sans vous ?  
O Ciel ! qui vois les maux où la douleur me livre,  
Ne oseray-je mourir quand je ne puis plus vivre ?  
Ta voix me le deffend, je obeis à tes loix,  
Je vivray pour pouvoir mourir plus de une fois.  

O Heros trop aimé dont la perte me accable !  
Ah Coban, dont le crime est horrible, execrable !  
Ah trop juste vangeance ! ah trop juste douleur !  
A qui de vous faut il abandonner mon cœur ?   

Venez, Comte, venez.  

        Vous me voyez Madame,  
La pitié, la douleur et la fureur dans le ame.  
Vous ne sçavez que trop par quel horrible tour,  
Le Comte infortuné vient de perdre le jour.  
Vous ne sçavez que trop nos troubles, nos allarmes,  
Tout ce que son trépas a fait couler de larmes.  
Dans la mort de Coban, oubliez vos douleurs,  
Voyez couler son sang pour épargner vos pleurs.  
Le perfide qui voit que on veut venger le Comte,  
Cherche à se derober par une fuite prompte.  
Surpris de tous costez, une épée à la main,  
Il se fait un passage et se le fait en vain ;  
Je me oppose à sa fuitte, il se étonne⁎ à ma veuë,  
Il se livre à nos coups, je deffends que on le tuë,  
Je suis mal obey, je voy percer son flanc :  
Il se écrie, il chancelle et tombe dans son sang.  
Tourné vers le Echafaut de ses yeux il devore  
Sa victime au milieu du sang qui fume encore,  
De sa barbare joye étale le transport,  
Triomphe encor du Comte, et joüit de sa mort.  
Ma mort, dit-il, au moins pour la souffrir sans honte  
Precede mon suplice et suit celle du Comte,  
Il estoit innocent, je suis un imposteur,  
Son indigne rival de amour et de grandeur :  
Trop heureux de porter aussi loin que sa gloire,  
De mon nom odieux le execrable memoire.  
A ces mots il vomit son ame et son couroux.  
Quel effet different ces deux morts font sur nous !  
Le un attire sur luy mille voeux execrables,  
Le autre attire sur luy des regrets pitoyables,  
Et tous les cœurs remplis de haine et de amitié,  
Répandent en tous lieux le honneur et la pitié.  

Ainsi le Comte est mort et je ay pleine asseurance,  
Et de mon injustice et de son innocence.  
Le imposteur a parlé, Coban par son raport  
Me assassine de un coup plus cruel que la mort.  
Il meurt, mais en mourant il échape aux suplices.  
Comte, il te reste encor Raleg et ses complices :  
Il te reste ce cœur en ce funeste jour,  
Victime pitoyable et de haine et de amour.  
Prens mon sang pour laver mon crime et ton offence.  
Et toy peuple mutin acheve sa vengeance.  
Ennemy de la Reine, et rebele à ses loix,  
Vange une mort injuste et sois juste une fois.  
Tu me abandonnes lâche à ma propre justice.  
Hé bien ce souvenir sera seul mon suplice.             1580  
A tout ce que je aimois je ay fait perdre le jour,  
Ce que je aimois ne est plus et je ay tout mon amour.  

Par grace et Privilege du Roy, donné à Paris le dix-huitiéme jour de Mars 1678. signé par le Roy en son Conseil, jonquieres, et scellé, il est permis à Charles Osmont Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer, vendre et debiter une Tragedie, intitulée Le Comte de Essex, de la composition du sieur Boyer, et ce durant le temps et espace de six années, à compter du jour que elle sera achevée de imprimer pour la premiere fois, avec deffenses à tous Libraires, Imprimeurs, ou autres, de imprimer, vendre ny debiter ledit Livre sans le consentement de le Exposant, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de dépens, dommages et interests, ainsi que il est plus au long porté par lesdites Lettres.

Registré sur le Livre de la Communauté le 7. jour de Avril 1678. Signé, couterot, Syndic.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 20. Avril 1678.