

SIRE,

Ceux qui verront à la teste de mon Ouvrage Vostre Auguste Nom avec celuy de Jupiter, se imagineront sans doute, que je veux me attacher à ces belles comparaisons que on peut faire du plus grand des Rois avec le plus puissant des Dieux, & que cherchant la verité dans la fable je en veux tirer un grand fonds de loüanges pour la gloire de Vostre Majesté ; mais ce ne est pas mon dessein, de me engager dans une carriere si vaste & si difficile : une matiere si importante ne peut estre dignement expliquée que avec le langage des Dieux, & par les bouches immortelles de le Histoire & de la Renommée. De ailleurs, SIRE , & je veux bien le advoüer à Vostre Majesté, le seul interest de mon Ouvrage me a inspiré la hardiesse de vous le consacrer ; je ay crû que je ne avois que ce moyen pour achever sa gloire, & pour asseurer sa reputation, & que pour faire valoir mon present, je pourrois publier⁎ hautement que il a eu le honneur de plaire à Vostre Majesté ; quoy que la plus illustre Cour de le Europe puisse rendre ce témoignage, je ne ay garde de perdre une si belle occasion d‘en parler. Puis-je laisser à la Postérité une idée plus avantageuse de la bonne fortune⁎ de ma Piece, que celle de avoir amusé agreablement le plus grand Roy du monde, de avoir suspendu trois heures de suitte ces glorieux soins & cette Royale inquietude que il donne à la conduite de la premiere Monarchie de la terre, & de avoir enfin occupé le attention de un esprit, dont les vastes pensées embrassent toutes les parties de le Europe, & se estendent jusques aux deux bouts de le Univers ? Mais, SIRE, le oseray-je dire à Vostre Majesté ? Il ne en falloit pas moins pour une Muse aussi ambitieuse que la mienne : elle ne compte le succés de son ouvrage que du jour de vostre approbation. Je diray bien davantage, la gloire de plaire à Vostre Majesté donne une joye si precieuse & si delicate, que je sens pour elle une avidité qui ne a point de bornes ; rien ne peut arrester cette ambition déreglée, pour la satisfaire je ne voyrien au dessus de mon courage & de mes forces, & je oze esperer que elles pourront égaller le zele ardent & le profond respect avec lequel je suis,

SIRE,

De Vostre Majesté,

Le tres-humble, tres-obeïssant & tres fidelle serviteur & sujet BOYER. 
 
Superbes⁎ demy-Dieux dont les noms esclatans  
Triomphent de le oubly, de la mort & du temps,  
Vous que je fais revivre avecque tant de gloire,  
Heros contentez vous des honneurs de le histoire.  
Le siecle de Loüis confond⁎ tout vostre orguëil,  
Pourquoy vous retirer des ombres du cercuëil,  
Pour faire à ce grand Roy quelque nouveau spectacle ?  
Son Regne chaque jour nous fournit un miracle,  
Et se il luy faut offrir des objets⁎ glorieux,  
Dois-je offrir de autre objet⁎ que luy-mesme à ses yeux ?  
Mais de ce grand dessein mon ame possedée  
En peut elle remplir la glorieuse idée ?  
Loüis se verra t-il, tel que il est aujourd'huy,  
Dans tout ce que ma main entreprendra pour luy ?  
De ce fond infiny de gloire & de merveilles…  
Mais quel bruit importun a frappé mes oreilles.  

Ce est une de mes sœurs qui pour quelque succez  
Dans un siecle enjoüé se flatte avec excez.  
Elle vient me insulter avec cét avantage.   

Hé bien tousjours ma sœur sur quelque grand ouvrage,  
Je ai tort de ozer ainsi troubler vostre repos :  
Je voy bien que au milieu de ces fameux Heros  
Vostre esprit se remplit de sentimens tragiques ;  
Vous ne aimez que les vers enflez⁎ & magnifiques.  

La pompe vous déplaist & vous fait mal aux yeux :  
Vous descriez par tout le langage des Dieux.  
Ce est sçavoir se connoistre, & ce est par cette adresse  
Que estant foible on se fait honneur de sa foiblesse.  

Selon vous tout est foible, à moins de estre en fureur⁎.  
Guerissez vostre esprit de une si longue erreur :  
Je viens vous détromper & non pas vous combattre :  
Ne me disputez plus la gloire du Théatre ;  
Vostre Regne est passé, le mien vient à son tour ;  
Vous estes du vieux temps & de la vieille Cour ;  
Tout le monde ayme à rire, & je en scay la methode :  
Vos tristes entretiens ne sont plus à la mode ;  
Loüis me ayme en un mot, je ai pour luy des appas⁎.  

Il vous ayme il est vray, mais il ne me hait pas,  
Et pour dire tout haut ce que je en oze croire,  
Loüis me doit aymer puisque il ayme la gloire.  
Pouvez vous inspirer ces nobles mouvemens,  
Ces belles passions, & ces grands sentimens,  
Que je fais si souvent esclatter sur la Scene ?  
La gloire des Heros & la vertu Romaine  
Qui la sçait mieux que moy retirer du cercuëil ?  
Qui la fait mieux revivre avec tout son orguëil ?  
Pour rendre dignement presens à sa memoire  
Ces exemples fameux de vaillance & de gloire ?  
Avez vous comme moy de assez nobles chaleurs ?  
Avez vous comme moy de assez riches couleurs ?  
Quoy que le ingenieuse & sçavante satyre  
Mesle le soin de plaire à la gloire de instruire,  
Loüis peut-il tirer de ces enseignemens,  
De ces foibles leçons, de ces amusemens,  
Ces sentimens de honneur, dont une ame enflammée  
Souspire⁎ pour la gloire & pour la renommée ?  
Le art de porter un Sceptre & de le maintenir ?  
Le art de recompenser & celuy de punir ?  
Ce que vous enseignez ne est que pour le vulgaire⁎ ;  
Ainsi contentez vous de la gloire de plaire.  

Et ne est-ce pas assez de pouvoir quelque fois  
Divertir le plus sage & le plus grand des Roys ?  
Aprés que tous les jours sa sagesse profonde  
A sçeu dans son Conseil regler le sort du monde,  
Est-ce peu que le honneur de délasser un Roy  
De ses soins⁎ assidus, de ce penible employ,  
Pour le mettre en estat de reprandre avec joye  
Cette noble fatigue où son zele le employe ?  
Mais ce est trop peu pour vous, vostre orguëil aujourd'huy  
Fait de vostre Théatre une escolle pour luy ;  
Pour luy qui pour regner ne a besoin de personne,  
Et qui soustient luy seul le poids de sa Couronne.  
Vantez vous de le instruire, il en sçait plus que vous :  
Ma gloire est de luy plaire & ce est assez pour nous.  
 
Ne puis-je pas ma sœur, ne me est il pas facile  
De joindre quand je veux le agreable à le utile ?  
Est il rien de si beau que un transport⁎ glorieux  
Que pousse avec esclat un cœur ambitieux,  
Que une intrigue de Cour menée avec adresse,  
Que un entretien meslé de flame⁎ & de tendresse ?  
Quelle douceur alors que un malheureux amant⁎,  
Touche le spectateur de un tendre sentiment !  
Lorsque je fais agir cette adresse admirable  
Et ce bel art qui rend la douleur agreable,  
Et qui des maux de autruy nous faisant souspirer  
Fait trouver si souvent de la joye à pleurer.  
Pour vous qui vous piquez de divertir le monde  
Donnez vous une joye & solide⁎ & profonde ?  
Le ris, le emportement, ne ont que un charme trompeur,  
Les sensibles⁎ plaisirs sont dans le fond du cœur,      
Et ce sont là ma sœur les plaisirs que je donne.  

Vos charmes sont puissans, mais on vous abandonne,  
On ne veut plus de vous, tout le monde est pour moy.  
Et pour vous en parler icy de bonne foy,  
La pompe de vos vers plaist moins que ma satyre ;  
Apprenez que pour plaire, il faut sçavoir mesdire :  
Voila tout le secret pour ayder mon dessein,  
Il se glisse en naissant dans tout le genre humain  
Un chagrin qui se attache à la plus belle vie,  
Une maligne humeur que le on appelle envie.  
Par là la médisance a des charmes pour tous ;  
Surtout en desguisant sa malice & ses coups  
Sous une delicate & fine raillerie.  
Pour mordre impunément il suffit que on en rie.  

Ce sont là des secrets dont je fais peu de cas,  
Mais au moins mesnagez cette source de appas⁎,  
Ce tresor de venin, ce fonds de médisance,  
Ne le prodiguez pas avec tant de licence⁎.  
Comme le ridicule est court & limité,  
On craint pour vos sujets quelque sterilité.  

Que vous connoissez mal le fons de ma satyre !  
Je prens de tous costez la matiere de rire ;  
Le univers me en fournit de le un à le autre bout,  
Mon Empire est sans borne & mon fons est par tout.  
Ne vous flattez⁎ donc point de une vaine esperance,  
Et quand de un monde entier je obtiens la preference.  
En voulez vous juger ? vos yeux sont ils meilleurs…  

Non ; mais adressons nous à celle de nos sœurs,  
Qui connoist comme nous les graces de la scene ;  
Que elle regle entre nous une palme incertaine.  
Elle vient ; je le entens ; ces sons melodieux  
Font parler hautement les echos de ces lieux.  

Aprochons.  

        Ah ma sœur gardez de le interrompre.  

Je voy que vous songez ma sœur à la corrompre.  

Que vous me avez charmée avec un air si doux !  
Nostre grand Apollon ne en sçayt pas plus que vous.  

On vous flate ma sœur, mais vous estes fidelle.  
Vous venez à propos finir nostre querelle :  
Vous sçavez le Theatre, & ce est là vostre employ ;  
Sa vanité pretend de le emporter sur moy,  
Et croit que sur la scene, elle a tout le avantage.  

Quoy mes sœurs vostre honneur depend de mon suffrage !  
Donc le prix ne est icy disputé que entre vous :  
Je admire entre vous deux ce mouvement jaloux,      
Qui vous fait oublier la part que je y doy prendre,  
Mais si vous ignorez ce que je doy pretendre,  
Vous permettrés mes sœurs que je garde pour moy  
Ce que vous disputez, & ce que je me doy.  
Ce jugement sans doute estonne⁎ le une & le autre ;      
Vous blasmez mon orguëil pour contenter le vostre :  
Mais voions si je ay tort, & si ce est un arrest  
Dicté par la justice ou par mon interest.  
Je commence par vous de qui le humeur altiere  
Pretend entre ses sœurs la preference entiere.  
Vous vous imaginez que toutes ces horreurs,  
Ces grands emportemens, & ces nobles fureurs⁎,  
Dont le monde autres fois fut long temps idolatre,  
Font encore aujourd'huy les beautés du Theatre.  
Vos sujets quelques fois ont de tels embarras,      
Que on se lasse de oüir ce que le on ne entend⁎ pas :      
Par le profond secret de un art impenetrable,  
Vous embroüillez si fort le intrigue de la fable,  
Que à peine un Jupiter la pourroit demesler.  
Tout ce que sur la scene on nous voit estaller,      
Ne est souvent que fumée, & que un esclat qui trompe,  
Ne a que de faux brillans, & que une vaine pompe.  
Vous avez beau donner les plus belles couleurs,  
Aux furieux transports⁎, aux crimes, aux douleurs,  
Aux plaintes de un amant⁎, au desespoir, aux larmes,  
Ma sœur sur le theatre on cherche de autres charmes ;  
On y veut des objets⁎ agreables & doux,  
Sans y mesler le horreur, la crainte & le courroux.  
Pour vous vous le sçavez, le siecle vous fait grace,  
Bien souvent vostre Jeu ne est que pure grimace ;      
Un geste ridicule, & des tons imitez,  
Font ordinairement vos plus grandes beautez.  
On vous voit tous les jours avec tant de licence⁎,  
(Soit adresse ou chagrin) pousser la medisance,  
Que les plus retenus en grondent contre vous.  
Pour moy qui ne ay le esprit, ny chagrin ny jaloux,      
Je advoüeray que vos vers vous donnent de la gloire ;  
Vous aurez vostre place au temple de memoire ;  
On vous doit estimer tout ce que vous valez,  
Mais peut-estre un peu moins que ce que vous voulez.  
Je ne vous diray point à sa honte & la vostre,  
Pour ne pas tout à fait confondre⁎ le une & le autre,  
Que on vous voit tous les jours sans front⁎ & sans pudeur  
Briguer chez les mortels le estime & la faveur.  
Moy-mesme je en rougis, quand je vois des Deesses  
Pour un foible interrest faire mille bassesses.  
Est-ce là le moyen de meriter le prix ?  
Mais je veux autrement convaincre vos esprits.  
Pour vous faire ceder la gloire & le art de plaire,  
Voyez si comme vous je suis triste & severe.  
Je ne ay point vos defaux, & je ay tous vos appas⁎.  
Je chante sur un ton ny trop haut ny trop bas ;  
Je ay de vos passions le tendre & le agreable ;  
Je ay comme vous le stile ingenu, raisonnable ;  
Dans ma façon de agir & dans mes sentimens  
Je ne ay ny vos chagrins, ny vos emportemens ;  
Plus discrette que vous je plais sans médisance ;  
Et plus douce que vous je agis sans violence :  
Ainsi vous voyez bien si je ay droit de emporter  
Le prix que entre vous deux vous ozez disputer.      
Je sçay bien toutesfois quelle est vostre esperance,  
Pour emporter le honneur de cette preference.  
Comme le grand Loüis anime vostre voix,  
Vous me croyez mal propre à chanter ses exploicts.  
Le moyen que je puisse avec des soins rustiques  
Celebrer dignement ses vertus heroïques,  
Ce que il fait tous les jours pour le honneur des beaux arts ;  
Son regne plus heureux que celuy des Cesars ;  
Le retour de la paix si long-temps exillée ;  
Le injustice bannie & la foy rappellée ;  
Ses amis secourus, ses ennemis deffaits ;  
La gloire du triomphe au milieu de la paix ;  
Le commerce estably par sa sage conduite ;  
Des tirans de la mer la defaite ou la fuite ;  
Et tout ce qui le rend la gloire des François,  
La terreur de le Europe & le exemple des Roys.  
Mais vous verrez un jour ce que peut ma musette⁎,  
Nostre grand Apolon a porté la houlette⁎,  
Et ma voix pour les Roys ne est pas à negliger,  
Si les Dieux ont paru sous le habit de Berger.  

Hé quoy ma sœur de Juge on vous voit ma partie⁎,  
De vos pretentions je estois mal advertie.  
Vous disputez le prix ? vous dont la foible voix  
Ne sçait representer que les plaisirs des bois,  
Les amours des Bergers, & cette vie obscure  
Qui ne sçauroit fournir une illustre avanture ?  
Vous pretendre à mon rang avec tant de fierté ?  
Vostre exemple ma sœur a fait sa vanité,  
Et vous voyant pretendre un pareil avantage,  
Vostre presomption vient de enfler⁎ son courage.  

En vain à mon orguëil vous imputez le sien ;  
Vous confondez⁎ nos droits pour détruire le mien :  
Mais pour mieux distinguer son merite & le nostre,  
Deffions nous, ma sœur, doutons le une de le autre,  
Cherchons un autre Juge, allons luy faire voir      
Par quelque grand essay quel est nostre sçavoir :  
Consultons Apollon, & que un Dieu si fidelle  
Decide entre nous trois cette grande querelle.  

Ce est le Dieu du Theatre il peut seul nous juger.  

Ma gloire entre ses mains ne court pas grand danger.  
Divin dispensateur de la plus belle gloire  
Venez par vostre arrest asseurer ma victoire,  
Venez donner le prix à qui le a merité.  
Il vient & nous fait voir toute sa majesté.   

Arbitre souverain des filles du Parnasse,  
Le croirez-vous ! on veut me contester ma place :  
Mes sœurs fieres de avoir le honneur de un mesme sang,  
Me veulent disputer celuy du premier rang,  
Et mettant devant vous leur adresse en usage,  
Par de nouveaux efforts briguer vostre suffrage.  

Je sçay de toutes trois le merite & le employ :  
Je suis le Dieu des vers comme de la lumiere,  
Et puis que le on se adresse à moy,  
Pour sçavoir qui des trois doit estre la premiere,  
Je useray du pouvoir que vous me avez donné.  
Je ne veux écouter ny faveur ny caprice,  
Et vous verrez par ma justice  
Le seul merite couronné.  

Ce est sur ce digne espoir grand Dieu que je commence,  
Et je prends pour ma gloire une entiere asseurance.  
Sur le lut ou sur la musette⁎,  
Pour le sceptre ou la houlette⁎,  
Chantez, mes sœurs, chantez de toutes les façons :  
Pour moy je ne aime que à médire,  
Et la gloire de faire rire  
Vaut bien celle de vos chansons.  
 
Melpomene, ces chants si charmans & si doux  
Semblent à vostre sœur promettre la victoire.  

Non, non vous ne avez rien à craindre pour ma gloire,  
Grand Dieu, vous estes juste & ce est assez pour nous.  
Foibles esprits, ames vulgaires,  
Qui des biens les plus ordinaires  
Faites vos solides⁎ plaisirs,  
Ce ne est pas vous que je veux croire :  
De plus dignes objets⁎ occupent mes desirs,  
Et si je pousse des soûpirs,  
Ce est pour le throsne ou pour la gloire.  

Deesse, le une & le autre ont charmé mes oreilles.  

Attendez de ma voix de plus grandes merveilles.  
Venez pasteurs, venez, & des chants les plus beaux,  
Des plaintes de le Echo, du bruit de vos ruisseaux,  
Faites un concert agreable ;  
Faites voir à mes sœurs par des charmes si doux,  
Que tout ce que elles ont de aimable⁎,  
Ne le est pas tant que nous.  

Prononcez vostre arrest, grand Dieu que attendez-vous ?  
Est-il si mal aisé de juger entre nous ?  

Ce est trop ce est trop languir dans cette inquietude.  

Tirez-nous promptement de cette incertitude.  

Que puis-je prononcer, alors que également⁎  
Je me trouve surpris entre tant de merveilles ?  
Le prix est incertain pour des beautez pareilles,  
Et cette égalité suspend mon jugement.  
Aussi ne voulant pas que une ait tout le avantage,  
Par un art qui vous mesle & ne vous détruit pas,  
Le theatre aujourd'huy va produire un ouvrage ;  
Qui doit unir tous vos appas⁎,  
Et sans juger sur qui doit tomber la victoire,  
Par un meslange heureux confonde⁎ vostre gloire.  
Vivez sans jalousie & ne ayez de autre soin⁎  
Que de plaire à Loüis & de avoir son suffrage :  
Travaillez à le envy⁎ pour ce grand avantage ;  
Que il soit de vos travaux le juge & le témoin.  
Sur ses soins genereux tout vostre espoir se fonde ;  
Par luy vos differents cesseront desormais,  
Et pour comble de ses bien-faits,  
Son equitable arrest vous va donner la paix,  
Que il a donnée à tout le monde.  

Tout ce qui va paroistre aux yeux de ce grand Roy,  
Le resoudra bien-tost à prononcer pour moy.  

Suspendez vostre espoir ; attendez son oracle.  
Cependant⁎ faisons place à ce rare spectacle,  
Venez en avec moy contempler la beauté,  
Et prendre vostre part de cette nouveauté.  

Allez & flattez⁎-vous de un bien imaginaire,  
Ma presence en ces lieux est encore necessaire.  

Vous spectacles pompeux venez parler pour moy.  
Venez justifier le honneur de mon employ.  
Venez me seconder, vous sçavantes fureurs ;  
Vous, qui communiquez ces divines chaleurs,      
Ces glorieux transports⁎ ; dont le pouvoir supréme,  
Peut élever le esprit au delà de luy-méme.   

Voicy la brillante Deesse,  
Qui vient nous annoncer la naissance du jour.  
Princesse un jeune cœur tout enflammé de amour,  
Peut-il avoir tant de paresse ?  
Le grand maistre des Dieux presse vostre réveil ;  
Il languit en secret de un amoureux martyre⁎ :  
Le repos vous sied mal quand Jupiter soûpire⁎,  
Et le amour est un Dieu plus doux que le sommeil.  

Belles Heures allez éveiller la Princesse ;  
La douceur de vos chants peut moins que sa paresse.  
Monstrez-luy promptement ce spectacle nouveau.      
Allez sans tarder davantage,  
Et que le ombre de ce rideau  
Ne luy dérobe plus ma voix & mon visage.  

Quel éclat, quelle voix force agreablement  
Un repos si profond, un sommeil si charmant ?  

Princesse nous entrons avec cette licence⁎  
Que nous donne aujourd'huy le souverain des Dieux.       
Par son divin pouvoir nous penetrons ces lieux,  
Où sa discretion desrobe sa presence.  
Jupiter sans vous voir, ne peut estre content :  
Dans ce parc amoureux, en ces sombres retraittes,  
De vos premiers soûpirs confidentes discrettes,  
Sous le habit de un berger Jupiter vous attend.  

Le image de un beau songe, un fantosme agreable  
Rend envers Jupiter ma paresse excusable ;  
Luy-mesme estoit le objet⁎ de un songe si charmant.  
Allez belle Deesse advertir mon amant⁎,  
Que je aime son ardeur⁎, & son impatience :  
Mais aussi dites-luy que il faut par bienseance,  
Pour sortir du palais, attendre un plus grand jour,  
Et voler malgré moy ce temps à son amour.  

Semelé je ne puis paraistre davantage :  
Une de ces Heures pour moy,  
Peut aller faire ce message,  
Le grand jour qui se avance a finy mon employ ;  
Je dois quitter la place au Dieu de la lumiere,  
Il a commencé sa carriere.  
Filles de Jupiter tesmoins de ses ardeurs⁎,  
Vous allez satisfaire à son impatience ;  
Vous pour ce grand secret gardez-bien le silence,  
Et remontez au Ciel pour rejoindre vos sœurs.  

En est-ce assez, Dircé, pour te faire connaistre  
Le amour, que au cœur de un Dieu mes appas⁎ ont fait naistre ?  
Le Aurore en ma faveur viendroit-elle en ces lieux,  
Sans le ordre de ce Dieu, qui commande les Dieux ?  

Non, je ne en doute plus, & je en tremble, Madame.  
Quoy le Prince Alcmeon, qui regnoit dans vostre ame,  
Ce grand Prince de Argos, qui depuis si long-temps  
Vous offre sa Couronne & des vœux si constants,  
Va perdre tout le espoir de son amour fidelle ?  

Je ay crû brusler⁎ pour luy de une flamme⁎ immortelle :  
Mais puis-je guarantir un feu⁎ si glorieux  
Contre le ordre eternel du Destin & des Dieux ?  

Mais le Roy qui du Prince estime le alliance,  
Et voit que vostre cœur panche à quelque inconstance,  
Veut sans plus differer le faire vostre Espoux ;  
Vous devez obeir ou craindre son courroux.  

Ah Dircé, son courroux ne seroit pas à craindre ;  
Si pour vaincre un pouvoir, qui voudra me contraindre,  
Je osois luy découvrir⁎ la glorieuse ardeur⁎,  
Que le grand Jupiter allume dans mon cœur :  
Mais le ordre de ce Dieu me condamne au silence.  

Mais le amour de ce Dieu fait seul vostre deffence :  
Pour vous justifier, il doit paroistre au jour,  

Je obtiendray de ce Dieu le aveu de son amour.  
Aussi bien il est temps que son rival aprenne  
Que le ardeur⁎, dont je brusle⁎ est fatale à la sienne,  
Et que un mortel me cede à ce nouvel amant⁎,  
Puis que enfin ce est un Dieu qui fait mon changement.  

De cet amant⁎ plustost songez à vous deffaire.  

Se defait-on de un Dieu qui fait tout pour nous plaire ?  
Est-il quelque constance, est-il quelque devoir,  
Qui puisse resister contre tant de pouvoir ?  
Si tu sçavois le effet de ces divines flames⁎,  
Et de quel air un Dieu se introduit dans les ames ;  
Ou bien si tu sçavois combien le amour des Dieux  
Se saisit aisement de un cœur ambitieux ;  
Car enfin je veux bien te avoüer ma foiblesse,  
Le orgueil fait dans mon cœur autant que ma tendresse.  

Vous me avez confié le nom de vostre amant⁎ :  
Contez-moy vostre amour & son commencement.  

Ah ! que le amour des Dieux est fort en sa naissance !  
Il peut tout, il triomphe au moment que il commence.  
Je estois dans ce beau parc où Jupiter me attend,  
Quand au milieu des airs un tumulte éclatant,  
Du costé de ce bruit me fait tourner la veuë.  
A mes pieds aussitost je voy fondre une nuë,  
Qui se estant entr'ouverte offre à mon œil charmé  
Tous les appas⁎ de un Dieu quand il veut estre aimé.  
Sa Majesté de abord trouble toute mon ame :  
Puis un regard meslé de tendresse & de flame⁎,  
Comme un brillant amas de force & de douceur,  
Me lance un trait de feu⁎ jusques au fonds du cœur.  
Pour mon premier amour ma raison se interesse ;  
Mais elle le defend avec tant de foiblesse,  
Que dans le doux panchant de cette trahison  
Mon cœur gagné sans peine entraisne ma raison.  
Jupiter qui connoist mon desordre⁎ & sa gloire,  
Par la parole enfin acheve sa victoire ;  
Il me flatte, il me louë, & de la main des Dieux  
Tu sçais combien pour nous le encens est precieux.  
Ce Dieu qui sçait le orgueil qui suit nostre foiblesse,  
Et ce que peut un Dieu qui flatte & qui caresse,  
Luy qui de sa fierté se doit faire une loy,  
Avare des douceurs, les prodigue pour moy.  
Que ne puis-je exprimer la douce violence  
Que fit à mon esprit cette tendre eloquence ?  
Je devore aussi-tost avec avidité  
Ce poison de mon cœur & de ma liberté :  
Tous mes sens ébloüis de cét amas de charmes,  
Contre un Dieu, sans raison, sans deffence & sans armes,  
Je me perds, je me esgare au milieu de un beau jour.  
Et ne ay des mouvemens que ceux de mon amour ;  
Je ne me connoy plus dans ce desordre⁎ extreme ;  
Je ne voy ny le parc, ny le Dieu, ny moy-mesme :  
Une extase amoureuse, un doux enchantement…  
Que te diray-je enfin de cet heureux moment ?  
Se il falloit te expliquer tout ce que je en doy croire…  
Mais Jupiter me attend & je perds la memoire :  
Je en diray davantage un jour plus à loisir.  
 
Contentez sur un point mon curieux desir,  
Dites-moy, si les Dieux aiment comme les hommes.  

Quand il se agit de aimer, ils sont ce que nous sommes.  
Pour estre plus que nous aiment-ils autrement ?  
Ils different de nous en ce point seulement,  
Que un Dieu maistre de tout, ainsi que de luy-mesme ,  
Se fait tout ce que il veut, pour plaire à ce que il aime,  
Et peut se faire un cœur, plus sensible & plus doux,  
Et plus tendre que ceux que le Ciel fait pour nous :  
Mais ce est trop se arrester, Jupiter se en offence.  
Au moins ne abuse pas de cette confidence,  
Et crain de mon amant⁎ le souverain pouvoir.  

Le Prince est là, Madame, & demande à vous voir.  

Madame pardonnez à mon impatience.  

Quoy, Seigneur, si matin prendre cette licence⁎.  

Par un doute cruel⁎ mon cœur est si pressé⁎,  
Que il veut sçavoir le coup dont il est menacé :  
Je meurs à tout moment dans cette incertitude,  
Prenez quelque pitié de mon inquietude ;  
De grace apprenez moy quelle ingratte froideur  
Change le heureux destin de ma fidelle ardeur⁎.  
On vient de me asseurer que on voit naistre en vostre ame  
Le remors de un adveu favorable à ma flâme⁎ :  
Depuis que mon amour me retient dans ces lieux  
Ne ay je pas fait pour vous ce que on fait pour les Dieux ?  
Ce est de vous aussi bien que du Roy vostre pere,  
Que je ay receu le adveu de une flâme⁎ si chere.  
Ay je arraché ce cœur ? vous me le avez donné  
Ce cœur, pour qui le mien eust tout abandonné,  
Que si pour meriter un don si favorable  
Je ignore le art de aymer, & de se rendre aymable⁎,  
Au moins je ay dans mon cœur, dequoy vous enflammer,  
Si pour se rendre aymable⁎ il ne falloit que aymer.  
Les plus profons respects, la plus forte tendresse…  
Mais je vous parle en vain infidelle⁎ Princesse ;  
Au desordre⁎ inquiet, qui trouble vos appas⁎,  
Ingratte je voy bien que on ne me écoute pas.  

Que me sert de écouter ne ayant rien à respondre ?  
Vos reproches sans doute ont dequoy me confondre⁎ ;  
Je ne puis le nier, je vous aimay Seigneur,  
Cependant…  

        Achevez, dites moy quel mal-heur,  
Quel rival me dérobe une amitié⁎ si tendre ?  

Prenons un autre temps Seigneur pour vous le apprendre  
Un devoir si pressant…  

        Je ne vous quitte point  
A moins…  

        Faut-il Seigneur me expliquer sur ce point ?  

Helas je le voy bien, vous en aymez un autre.  
 
Ouy Seigneur ; & ce ne est ma faute ny la vostre  
Je plains vostre mal-heur, & ce cœur innocent  
Vous trahit par le effort de un charme tout puissant.  
Mesme je vous dirois, si je ozois vous le dire,  
Que de son premier feu⁎ ce cœur encor soûpire⁎,  
Et sent aupres de vous, quand il vous faut quitter…  

Ah Princesse…  

        Ah Seigneur gardez de vous flatter.  
Si vostre fier rival sçavoit que ma foiblesse  
Laisse échaper pour vous une ombre de tendresse,  
Ce reste de pitié vous deviendroit fatal ;  

Ce est peu de me trahir, on vante mon rival,  
On veut que sa puissance estonne⁎ ma colere,  
Quel est donc ce rival ?  

        Seigneur ce est un mystere⁎ ;  
Les Dieux seuls, & mon cœur ont droit de le sçavoir.  

Et vous voulez ainsi flatter⁎ mon desespoir.  
Helas je le voy bien, ce rival qui se cache,  
Pour ma honte & la vostre est un perfide, un lâche ;  
Pour vous justifier il paroistroit au jour,  
Se il avoit merité le honneur de vostre amour :  
Mais par un sort fatal qui comble ma disgrace,  
Un indigne rival vient de prendre ma place.  

Tout beau Seigneur, craignez ce dangereux rival.  
Mais vous vous faites tort en le traittant si mal,  
Vous devez presumer, que alors que je vous quitte,  
Ce ne est pas par le effort de un plus foible merite ;      
Mais sans autre raison croyez en ma fierté ;  
Nul ne a droit sur ce cœur, se il ne le a merité,  
Et puisque ma raison me donne au plus aymable⁎,  
Jugez de ce que il vaut, se il vous est preferable :  
Blâmez si vous voulez mon cœur de trahison,  
Mais faites sur ce choix justice à ma raison.  

Quel que il soit, ce rival triomphe dans vostre ame,  
Ce est là que il peut braver mon courroux & ma flâme⁎ :  
Mais nous le connoistrons ce rival si charmant.  
Cependant dites luy que je suis vostre amant⁎,  
Et que on ne enleve point, sans couster bien des testes,  
A des gens comme nous de semblables conquestes.  

Quand vous le connoistrez vous perdrez ce courroux :  
Il sied mal avec luy de faire le jaloux,  
Et si vous me croyez, sçachant ce que il faut craindre,  
Vous vous plaindrez fort bas, si vous ozez vous plaindre.  
Peut estre je en dis trop & plus que je ne veux,  
Quand il faut consoler un amant⁎ mal-heureux :  
Mais comme vostre amour attend tout de mon pere,  
Je crains que vous fassiez un éclat temeraire,  
Et que un rival qui peut du moindre de ses coups…  
Le Roy vient : échapons à son premier courroux.  
Toy demeure ; je cours où mon amour me appelle.   

Vous me voyez frappé de une atteinte mortelle,  
Seigneur, on me trahit ; je viens de tout sçavoir ;  
Un rival en secret me oste tout mon espoir.  

Ah ! Prince ce soupçon marque trop de foiblesse.  

Je viens de le sçavoir, Seigneur, de la Princesse.  

Quoy vous pourriez avoir un rival dans ma Cour ?  
Ma fille veut sans doute esprouver vostre amour,  
Ou plustost le augmenter par ces fausses allarmes.  

Helas ce est bien assez du pouvoir de ses charmes,  

La fiere Semelé ne fera point de choix  
Qui puisse estre au dessous des Princes & des Roys.  

A le entendre parler du choix que elle se donne,  
Son merite est de un pris plus haut que la Couronne.  

Il faut donc que ma cour à mes yeux abusez⁎  
Cache sous des sujets des Heros déguisez.  
Mais en fut-il quelqu'un caché dans cet Empire,  
Voudroit-il traverser⁎ le hymen⁎ que je desire ?      
On sçait, pour faire à Thebes un solide⁎ repos,  
Que voulant allier ce Trône avec Argos,  
Il faut que avecque vous, par un Hymen⁎ fidelle,  
Semelé nous assure une paix immortelle :  
Un si grand interest ne peut estre ignoré.  

Cependant mon mal-heur, ne est que trop assuré.  

Je sçay bien que ma fille au moins en apparence,  
Dans ses premiers desirs marque quelque inconstance ;  
Mais parmy les amans⁎ cette ombre de froideur  
Peut changer le dehors sans aller jusqu'au cœur.  

Seigneur tout est changé ; la Princesse elle mesme  
De un air si transporté⁎ me a vanté ce que elle ayme,  
Que il ne est mortel ny Dieu qui lui puisse estre égal.  
Elle veut que je tremble au nom de ce rival,  
Et sa fausse pitié qui craint pour ma foiblesse,      
Veut que sans murmurer je cede la Princesse ;  
Que une lâche terreur estouffe mes desirs,  
Et cache au fonds du cœur jusqu'aux moindres soupirs.  

Madame vous devez connoistre vostre fille ;  
Elle tient plus à vous que toute ma famille.  
Plus belle que ses sœurs elle a le premier rang,  
Et vous fait negliger le reste de mon sang.  
Par cette aveugle ardeur⁎ qui possede les meres,  
Ne avez-vous point remply sa teste de chimeres ?  
Vous fille de Venus, ne la flattez⁎-vous pas  
De le espoir de gagner un Dieu par tant de appas⁎,  
Et que un Heros mortel ne est pas assez pour elle ?  
Vous me vantez souvent vostre race immortelle,  
Et Semelé sans doute, au point où je la voy,  
Prent pour luy tout le orguëil, que vous avez pour moy.  
 
Je ne ay rien fait, Seigneur, qui vous oblige à croire,  
Que le sang de Venus, dont je tire ma gloire,  
Me fasse negliger mon Espoux & mon Roy :  
Je sçay ce que je suis, & ce que je vous doy.  
Cet imprudent orgüeil qui ne est que extravagance,  
Vient aux simples mortels de une simple naissance :  
Mais cet orgueil qui suit ceux qui sortent des Dieux,  
Est un orgüeil illustre, innocent, glorieux.  
Ce est celuy que je ay mis dans le esprit de ma fille,  
Et si je la prefere à toute ma famille,      
Je ne puis le nier, dés que elle vit le jour,  
Elle eut mes premiers soins & mon premier amour ;  
Mais tout ce grand amour & cette preference  
Ne ont rien mis dans son cœur plus haut que sa naissance.  
Elle a choisi ce Prince & je ay loüé son choix ;  
Et si le sang des Dieux avec celuy des Rois,  
Est entre vous & moy joint par nostre hymenée⁎,  
Ce grand exemple instruit une fille bien née.  
Quoy que il semble aujourd'huy, que pour ce digne amant⁎,  
Semelé se dispose à quelque changement,  
Je luy rendray bien-tost sa première tendresse :  
Mais il faut mesnager son ame avec adresse ;  
Ne y meslez pas, Seigneur, le aigreur & le courroux ;  
Il faut pour la gagner des traittemens plus doux ;  
Elle doit obeir, mais de une obeissance,  
Qui ne ait rien de le indigne & basse dépendance.  

Je veux bien à vous seule abandonner ce soin ;  
Je sçauray faire agir mon pouvoir au besoin⁎.  
Mais quel est cét amant⁎ dont on fait un mystere⁎ ?  

Pour de pareils secrets choisit-on une mere ?  
 
Madame il faudra donc employer mon pouvoir.  

Je sçauray le obliger à faire son devoir.  

Ah ! Madame, ah ! Seigneur, sans forcer ma Princesse,  
Laissez-la disposer de toute sa tendresse :  
Mes maux sont trop cruels⁎ pour les pouvoir guerir :  
Ce est assez de le aimer, le adorer, & mourir.  

Prince defaites-vous de ce respect frivolle ;  
La Princesse est à vous, je tiendray ma parolle.  
Vous, voyez vostre fille, & faites-luy sçavoir,  
Que elle doit se expliquer ou craindre mon pouvoir.  

Tu vois le ordre du Roy, Dircé par ton adresse  
Descouvre⁎ promptement le amant⁎ de ta Maitresse⁎ :  
Ou plustost ouvre moy cet important secret ;  
Ma fille le aura mis dans un sein si discret ;  
Il ne en faut pas douter.  

        Ah ! de grace, Madame,  
Ne me demandez pas le secret de sa flame⁎ ;  
Ce secret revelé me cousteroit le jour.  
Le ordre qui me deffend de expliquer cet amour,  
Vient de un Amant⁎ si fier, si puissant, si terrible⁎,  
Que en vous le descouvrant⁎ ma perte est infaillible.  
Contentez-vous enfin de apprendre que ce choix  
Vous fera plus de honneur, que le plus grand des Rois.  

Se il est ainsi, pourquoy se obstiner à se taire ?  
Puis-je pas, se il le faut, cacher ce grand mystere⁎ ?  
Ah ! que je crains de le air, dont je te vois agir,  
Que tu caches un choix qui nous fera rougir.  
Quel que soit cet Amant⁎, il faut que je le apprenne.  

Pourquoy par cet adveu me exposer à sa haine ?  
Puisque de Semelé vous pouvez le obtenir,  
Ne me contraignez point…  

        Faites-la donc venir.  
Mais que vient me annoncer ce merveilleux spectacle ?  
Viens-tu nous esclaircir, Amour, par ce miracle ?  

Non Reine, à qui je puis donner le nom de sœur,  
Puisque Venus est nostre mere.  
Loin de aller de ta fille esclaircir le mystere⁎,  
Garde toy de forcer le secret de son cœur ;  
Commande luy plustost de aimer & de se taire.  
Le aigle sur qui je viens te imposer cette loy,  
Te apprend, que elle te vient de un Dieu plus grand que moy.  

Madame vous voyez ce que les Dieux ordonnent.  

Je le vois avec joye, & le ordre que ils me donnent,  
Monstre, combien au Ciel mon sang est precieux,  
Quand ce sang jusqu'icy fait descendre les Dieux.  
Allons apprendre au Roy cette grande nouvelle,  
Et le ordre souverain de une bouche immortelle :      
Que il respecte un secret que une divine voix  
Commande de la part du grand maistre des Rois.  
Toy, dis à Semelé que sans crainte de blasme,  
Elle peut conserver son secret & sa flame⁎,  
Et que malgré le ardeur⁎ de un desir indiscret⁎,  
Je renonce au pouvoir de arracher ce secret.   

Ouy je attens Semelé sous ce nouveau visage :  
Ce est le amour qui me a fait ce galant équipage⁎ :  
Mais si tu vois un Dieu sous le habit de un Berger,  
Ce ne est pas de aujourd'huy que tu me as veu changer,  
Et de mes feux⁎ secrets cacher les avantures,  
Sous les traits differents de cent autres figures.  

Ce est donc le Amour qui fait tous ces beaux changemens.  
Je admire Jupiter sous ces déguisemens,  
Et si-tost que il se agit de faire une conqueste,  
Il fait beau voir un Dieu faire le homme ou la beste.  
On sçait sous quelle forme on vous vit sur le dos,  
Ravir la belle Europe & traverser les flots.  
Vous en voulez tousjours à celles de sa race :  
Et desja Semelé vient de prendre sa place.  
Dans le sang de Agenor vous trouvez des appas⁎,  
Que dans un autre sang vos yeux ne trouvent pas.  
On vous voit tous les jours courir de belle en belle,  
Aymez-vous ces beaux noms de inconstant, de infidelle⁎ ?  
Ne est-il point de beauté qui vous puisse arrester,  
Les Dieux ne ont-ils point honte de coqueter⁎ ?  

Momus, veux-tu tousjours censurer & medire ?  
Ne as-tu jamais connu le souverain Empire,  
Qui force au changement le plus puissant des Dieux ?  
Voy comme ce est en nous un deffaut glorieux.  
Quand je aime une beauté, de abord je vois en elle  
Tout ce que a de charmant une beauté mortelle ;  
La lumiere de un Dieu descouvre en ce moment  
Tout ce qui peut toucher les desirs de un amant⁎.  
Un mortel a besoin de temps & de lumiere,  
Pour faire à son amour une digne matiere ;  
Mais un Dieu pour ce chois ne a pas besoin de temps :  
Il voit tout de un coup de œil & dehors & dedans ;  
Son esprit convaincu de un merite adorable,  
Aime de abord autant, que le objet⁎ est aimable⁎,  
Et par un feu⁎ divin qui peut tout enflammer,  
Il embrase le objet⁎ qui vient de le charmer.  
Ce violent Amour vient à peine de naistre,  
Que il est victorieux, autant que il le peut estre,  
Et deslors que il joüit⁎ avecque tant de ardeur⁎,  
Sa flame⁎ à son objet⁎ applique tout son cœur,  
Que au mesme instant que un Dieu possede une maistresse⁎,  
Il espuise sa joye & toute sa tendresse :  
Ainsi le cœur de un Dieu presque en un seul moment,  
Aime, se fait aimer, & cesse de estre Amant⁎.  
Toy qui ne aimas jamais, tu sçais mal comme on aime.  

Peut-estre Jupiter, le ignorez-vous vous mesme :  
Car enfin Semelé vous couste plus de un jour,  
Et je ne vous croy pas trop bien avec le Amour ;  
Vous vous broüillez souvent avec luy ce me semble.  

Nous nous broüillons exprés pour estre mieux ensemble.  
Si le amour avec moy se entendoit tous les jours,  
Quelle gloire de vaincre avec ce grand secours ?  
Je me fais de le amour un combat volontaire,  
Un doux empressement, une agreable affaire :  
Sous le habit de un Berger je me deguise exprés,  
Pour affoiblir ainsi la force de mes traits,      
Et par quelques combats achetant la victoire,  
Pour croistre mes plaisirs, je y mesle un peu de gloire.  

Quelques-fois en un jour on vous voit demander,  
Attaquer, emporter la place, & la ceder.  

Ouy mais de mon amour apprens tout le mystere⁎.  
Quelque glorieux chois, que un Dieu se puisse faire,  
Sçache que il ne sçauroit remplir tous ses desirs :  
Son cœur qui veut par tout le comble de plaisirs,  
Repare le deffaut de ces beautez mortelles,  
Par un enchaisnement de conquestes nouvelles.  

Pourquoy vous attacher aux beautez de icy bas ?  
Nos Deesses pour vous sont elles sans appas⁎ ?  

Le Amour ne a pas au Ciel son veritable empire :  
Ce est icy seulement que on brusle⁎ & que on soûpire⁎ ;  
Dans le sejour⁎ des Dieux le on y vit sans desirs,  
Et sans desirs le Amour a-t'il de vrais plaisirs ?  

Est-il de autres plaisirs pour le Dieu du tonnerre  
Que celuy quand il veut de foudroyer la terre ?  
Rire des beaux desseins de un fol ambitieux,  
Et preparer sa cheute en le élevant aux Cieux ;  
Tout remply de nectar dans une paix profonde,  
De un branlement de teste ébranler tout le monde ;  
Faire de ses desirs sa raison & ses loix ;  
Se joüer à son gré des peuples & des Roys ;  
Voir les mortels broüillés dans toutes leurs prieres ;  
Leur voir pousser des vœux le un à le autre contraires ;  
Confondre⁎ leurs projets & de une mesme main,  
Aujourd'huy les flatter & les punir demain ;  
Et sur cette conduite inégale, incertaine  
Ouyr les sots discours de la prudence humaine ;  
Voila de Jupiter les doux amusemens.  

Je en trouve dans le amour qui sont bien plus charmans :  
Quand le amour dans un cœur met toute la tendresse…  

Ce est avec ce beau nom que on cache sa foiblesse.  

Se il est quelque foiblesse à se laisser charmer,  
Que ne suis-je plus foible afin de mieux aymer ?  
Ou se il faut souhaiter une chose impossible,  
Que ne suis-je moins Dieu pour estre plus sensible ?  
Mais je ay tort de parler à qui ne ayma jamais :  
Ne combats plus ma flâme⁎ & sers la desormais ;  
Momus tu tiens icy la place de Mercure.  

Ouy grace à vos bontez & ma gloire en murmure ;  
Vostre ordre malgré moy me employant en ce jour,  
Fait de un censeur des Dieux un confident de amour.  

Ce est pour tromper Junon que aujourd'huy je te employe,  
Tu sçays que incessamment elle trouble ma joye,  
Et du subtil Mercure aprehendant le employ,  
Il luy seroit suspect se il estoit pres de moy.  
Ainsi…Mais je aperçois Semelé.  

        Je vous laisse ;  
Un tiers est incommode aupres de une maistresse⁎.  

Ma Princesse est ce vous ?  

        Est-ce là mon amant⁎ ?  

Me méconnoissez-vous sous ce déguisement ?  
Avez vous oublié le discours de le aurore ?  

Non, non, il me en souvient, ce est le Dieu que je adore ;  
Sous le habit de un berger, il me attend en ces lieux.  

Je trompe ainsi Junon & me cache à ses yeux :  
De son jaloux esprit la triste inquietude  
A me épier sans cesse applique son estude ;  
Mais voulant me assurer mes plaisirs les plus doux…  

Ah vous vous cachez moins pour Junon que pour vous :  
Vous aymez vostre gloire, & vous craignez pour elle,  
Que on sçache ce que un Dieu fait pour une mortelle.  
 
Moy craindre pour ma gloire un choix si glorieux ?  
Moy qui pour vous servir, abandonne les cieux ?  
Moy qui bruslant⁎ pour vous de une ardeur⁎ sans seconde  
Neglige sans rougir la conduite du monde ?  
Moy qui montre à vos yeux un amant⁎ si charmé,  
Que il cesse de estre Dieu pour estre plus aymé ?  

Hé bien si vostre amour est à couvert du blâme,  
Si vous prisez si fort le honneur de vostre flâme⁎ ;  
Jupiter il est temps que elle paroisse au jour ;  
Il court de fâcheux bruits de ce secret amour,  
Et si vostre ordre encor me condamne au silence,  
Cet amour va perir par mon obeyssance :  
On presse mon himen⁎ pour le Prince Alcmeon ;  
Je oppose un autre amant⁎, mais je en cache le nom.  
Ce silence honteux où se obstine mon ame,  
Au sentiment de tous cache une indigne flâme⁎,  
Et tandis que ce feu⁎ ne ozera voir le jour,  
Ma gloire est en peril ainsi que mon amour.  

Ne craignez rien ; Amour pour finir vostre peine⁎,  
Et par mon ordre expres envoyé vers la Reyne,  
Luy deffend de écouter un desir indiscret⁎,  
Qui veut de vostre flâme⁎ arracher le secret.  
Et par un autre choix tiranniser vostre ame.  

Tant de precautions à cacher vostre flâme⁎,  
Le respect de Junon, tous vos déguisemens  
Ne me apprennent pas trop quels sont vos sentimens.  
En effet, quand un Dieu se fait une maistresse⁎,  
Il doit aymer sans bruit, & cacher sa foiblesse ;  
Un Dieu doit se épargner cette confusion⁎ ;  
Junon est trop à craindre en cette occasion,  
Et quoy que le secret soit fatal à ma gloire,  
Que importe on en croira ce que on en voudra croire.  
Ce procedé ne est pas de un veritable amant⁎ :  
Un Dieu qui craint les bruits ayme bien foiblement.  
Pour moy je ne crains point de dire que un Dieu me ayme ;  
Donnez me en la licence⁎, ou je la prens moy-mesme.  
Contre un pere en courroux, contre tout son pouvoir  
Je ne ay que cet adveu pour sauver mon devoir,  
Et je croy que un amour, dont mon ame est si fiere,  
Est trop noble & trop beau pour craindre la lumiere.  
Cependant advoüez que je ayme plus que vous.  
Je le voy bien, les Dieux ne ayment pas tant que nous :  
Les Dieux ne ont pas le temps de aymer comme on les ayme,  
Le soin⁎ de vostre gloire & le amour de vous mesme  
Vous peuvent-ils pour nous laisser quelques desirs ?  
Mais vous estes vous seul ma gloire & mes plaisirs :  
Ainsi loin de cacher cette flâme⁎ divine ;  
Je en veux vanter par tout le adorable origine,  
Et faire voir par tout un feu⁎ si glorieux.  

Et ne est ce pas assez que il paroisse à nos yeux ?  
Un témoin comme moy suffit pour vostre gloire.  

Je veux que tout le monde apprenne ma victoire,  
Et ne croiray jamais que on me ayme tendrement,  
Si le grand Jupiter rougit du nom de amant⁎ :  
Ma gloire en cet estat est tousjours imparfaite.  

Hé bien que tout le monde aprenne ma deffaite :  
Il faut bien satisfaire à vostre ambition ;  
Que mon amour éclatte aussi loin que mon nom.  

Apres un tel adveu je brave la colere  
Des hommes & des Dieux, de un amant⁎ & de un pere.  
Mais Alcmeon paroist, tâchons de le éviter ;  

Il faut voir le rival, que on donne à Jupiter.  

Ce beau berger est-il de vostre confidence ?  

Comment ?  

        Je vous apporte un advis de importance,  
Et ne oze devant luy…  

        Parlez ne craignez rien,  
Ou gardez vostre advis, se il rompt nostre entretien.  

Je ay tort de le interrompre ; & je voy bien Madame,  
Puis que vous luy fiez⁎ le secret de vostre ame,  
Que ce est luy qui souvent vous attire en ces lieux.  
Ce est donc là ce rival si fier, si glorieux ;  
Puis donc que on ne craint rien de un témoin si fidelle,  
Apprenez le sujet de une douleur mortelle.  
Malgré tous mes conseils, contre vostre dessein,  
Le Roy vous veut contraindre à me donner la main,  
Et pour ce coup fatal marque cette journée.  

Mes ordres sçauront bien rompre cet Himenée⁎.  
 
Que me conseillez-vous sur cet ordre absolu ?  
Ou vous mesme plustost que avez-vous resolu ?  
Mon sort dépend de vous, faut-il que je obeysse ?  

Ce est à ce digne amant⁎ faire trop de injustice,  
De prendre en ce besoin⁎ conseil de son rival.  

Ce conseil quel que il soit nous fera peu de mal.  

Hé quoy vous me bravez ?  

        Non je aurois peu de gloire,  
De braver un rival quand il pert la victoire.  

Ce est parler devant moy bien haut pour un berger.  

Des bergers comme moy le peuvent sans danger.  

Cette fierté me étonne⁎ & je ne puis comprendre…  

On me ayme & ce seul mot suffit pour vous le apprendre.  

Que vous sert cet amour quand je ay le adveu du Roy ?  

Que vous sert cet adveu, quand son cœur est à moy ?  
Quand on a comme moy la gloire de lui plaire…  

Quand on ne a que à combattre un berger temeraire…  

Je ne sçay qui le est plus du berger ou de vous.  

Ah ce en est trop.  

        Calmez ce dangereux courroux.  
 
Hé quoy contre un berger & mesme en ma presence  
Un Prince…  

        Je répons icy de sa clemence.  

Vous voyez que un berger me brave impunement,  
Et vous vous offensez de mon ressentiment ?  
Ce est trop souffrir⁎.  

    O Dieux !  

        Ne craignez rien Princesse.  

Quel charme sur mes bras jette tant de foiblesse ?  

Pouvez-vous pour un Dieu craindre quelque danger ?  

Ma tendresse de abord ne a rien veu que un berger.  

Ce prompt enchantement & ce charme invisible  
Me fait connoistre enfin cet amant⁎ si terrible⁎.  
Ce rival dont tantost vous me avez menacé.  

Ouy Prince, ce est luy mesme, & le charme est passé :  
Je ay pitié de le estat, où vous met trop de audace :  
Amant⁎ de Semelé vous meritez ma grace.  
Au moins par cet essay connoissez mon pouvoir.  

Va ta pitié ne fait que aigrir mon desespoir,  
Injurieux rival, laisse moy ma foiblesse ;  
Accable un mal-heureux, ou me rend ma Princesse ;  
Tu me le ostes ; cruel⁎ ; & ton charme trompeur  
Ainsi que sur mon bras a passé dans son cœur.  
Princesse ouvrez les yeux & voyez le imposture  
De un art affreux⁎ & noir, qui force la nature.  
Vous laissez vous surprendre aux charmes de un trompeur ?  

Vous mesme connoissez ce divin enchanteur⁎,  
Qui sous les foibles traits de un enfant de la terre,  
Cache le puissant Dieu qui lance le tonnerre.  
Admirez quel rival vous fait mon changement.  

Jupiter mon rival ! Dieux quel aveuglement !  

Vous voyez…  

        Je ay pitié de le erreur qui le abuse⁎.  

Vostre infidelité⁎ cherche en vain cette excuse.  

Sans doute, & je rougis que un changement fatal  
Donne au Prince de Argos un berger pour rival,  
Si la bonté de un Dieu ne daigne vous absoudre,  
Craignez de le connoistre à le éclat de sa foudre.  

Pleut au Ciel, que il voulut découvrir à mes yeux  
Par un coup de tonnerre, un choix si glorieux.  
Du moins en connoissant le Dieu qui me surmonte⁎,  
Je mourrois avec joye, & vous perdrois sans honte ;  
Mais las ! ce ne est pas luy, mais ce est vous que je crains :  
La foudre est dans vos yeux, & non pas dans ses mains.  
Mais quoy le air se obscurcit & le orage se appreste…  

Quel changement soudain excite la tempeste ?  
Quand je suis sur la terre, il tonne dans les cieux,  

Il tonne, & ce est icy le grand maistre des Dieux.  
Ce est à cet imposteur que il declare la guerre.  

Junon quand il luy plaist peut former le tonnerre,  
Elle est Reyne des airs.  

        Foudre tombe en ce lieu ;  
Ta gloire est de punir le fantôme de un Dieu.  

Sans doute que Junon en veut à ma Princesse,  

Sans doute que un faux charme abuse⁎ ma tendresse.  

Quoy vous doutez ?  

        Voyez quelle estoit vostre erreur.  

Junon descend en terre ; évitons sa fureur.  
Nuages descendez, & que une épaisse nuë  
La derobe à sa rage & nous cache à sa veuë.  

Dissipez ce nüage, il est temps de éclater,  
Tombez foudres, tombez sur un faux Jupiter.  
Grand Dieu vange ton nom usurpé par un traistre.  
Mais quel est ce prodige, & que vois je paroistre ?  
Ce est Junon elle-mesme avec la foudre en main.  
Pourquoy cet équipage⁎, & quel est son dessein ?      
De ce faux Jupiter qui me oste ce que je ayme,  
Me vient-elle vanger, ou se vanger soy-mesme ?  
Bergers qui la voyez descendre dans ce bois,  
Pour haster son secours, prestez-moy vostre voix.  
Reyne des vents Maistresse des tempestes  
Espargnez nos champs & nos testes,  
Et sur ce ravisseur tournez ce grand courroux,  
A ce triste mortel il ravit ce que il ayme :  
Vous voyez sa douleur, vous sçavez par vous-mesme,  
Tout ce que souffre⁎ un cœur amoureux & jaloux.  

Tu me vois Alcmeon au milieu des nüages  
Par un soin inutile exciter des orages,  
Et pour des vains efforts prester à mon courroux,  
Ces traits que je ay surpris à mon perfide époux.  
Jupiter à mes yeux dérobe son amante⁎ ;      
Son amour tout puissant, rend ma haine impuissante.  
Vents, tempestes, esclairs, enfans de ma fureur,  
Qui ne semez icy que une vaine terreur,  
Evanouyssez-vous : le artifice⁎ & le adresse  
Vangeront mieux que vous ma gloire & ma foiblesse.  
Prince de Argos approche & ne apprehende rien,  
Nos mal-heurs sont communs & ton sort est le mien :  
Une ingrate Princesse à ta flâme⁎ infidelle⁎,  
Triomphe de un mortel, & brave une immortelle,  
Et sa fiere beauté par un mal-heur fatal  
Rend Jupiter perfide, & le fait ton rival.  

Jupiter mon rival ? que dites vous Deesse ?  
Le rival dont je osois mépriser la foiblesse,  
Luy qui comme un berger se montroit à mes yeux,  
Ce rival est un Dieu le plus puissant des Dieux ?  
Je esperois esclaircir cette estrange avanture,  
Pour convaincre un rival de une lâche imposture,  
Ce estoit là tout le espoir dont je ozois me flatter⁎,  
Et dans cet imposteur je trouve Jupiter ?  
Vous deviez prevenir⁎ ces mortelles allarmes :      
Avec tant de puissance, avecque tant de charmes,  
Deesse ignorez-vous le art de vous faire aymer ?  
Et que vous manque t-il pour plaire & pour charmer ?  

Mais Prince le moyen que ma beauté le arreste  
Ce Dieu qui va tousjours de conqueste en conqueste.  
Rien ne sçauroit borner ses glorieux soûpirs,  
Quel objet⁎ peut borner de si vastes desirs ?  
Pour consoler ma gloire & toute ma tendresse,  
Tâchons adroitement de perdre⁎ sa Maistresse⁎ ;  
Sur sa fiere beauté par de secrets moyens  
Je me apreste à vanger tes feux⁎ comme les miens.  
Jusque icy je ay voulu par une guerre ouverte,  
Par de honteux éclats, entreprendre sa perte ;  
Mais le grand Jupiter est plus puissant que moy.  
Pour la perdre⁎ en secret…d'où te vient cet effroy ?  
Trembles-tu des perils de une ingrate Princesse ?  

Toute ingrate que elle est excusez ma foiblesse :  
Je ay pour sa trahison une secrette horreur,  
Et le amour toutesfois regne encor dans mon cœur.  

Je ay donc tort de venir avec tant de imprudence,  
Te fier⁎ le secret de une juste vengeance.  
Gardant pour ma rivale un sentiment si doux,  
Ta foiblesse contre elle augmente mon courroux.  

Regardez ma Princesse avec moins de colere :  
Que a te elle fait enfin qui puisse vous déplaire ?  
Aux tendresses de un Dieu peut-elle resister ?  
Que suis-je, helas que suis-je aupres de Jupiter ?  

Sous ces belles couleurs couvre ton infamie,  
Pour meriter ma haine ayme mon ennemie.  

Hé bien sauvez mon cœur de cette lâcheté :  
Je voudrois bien haïr cette ingrate beauté ;  
Mais puis que sur mes sens elle est trop souveraine,  
Pour vanger mon amour, prestez-moy vostre haine ;  
Si je ne sçay que aymer, hayssez-là pour moy.  

Tu seras satisfait & ce est-là mon employ.      
Je sçay le art de haïr sans remors & sans peine⁎ :  
Si le amour a ses Dieux je le suis pour la haine.  
Pour faire agir la mienne avec plus de bon-heur,  
Et mettre en seureté mon nom & mon honneur,  
Sous des traits déguisez abusant⁎ ta Princesse…      
Mais je te en dirois trop & je crains ta foiblesse :  
Je te instruiray de tout avant la fin du jour.  
Adieu je vay vanger ma gloire & ton amour.   

Vous ne avez rien à craindre icy belle Princesse.  
Toy, tasche de observer la jalouse Deesse ;  
Sur tout cache luy bien cet azile secret.  

Je obeiray fort mal se il faut estre discret.  

Hé bien ces grands essais de amour & de puissance  
Vous laissent-ils encor dans quelque defiance ?  
Doutez-vous de mon nom ? ce merveilleux sejour⁎,  
Et ces lieux enchantez que a produit mon amour,  
Sont-ils de ma grandeur un foible tesmoignage ?  
Vous voyez au milieu de une forest sauvage,  
Naistre par un miracle aussi rare que beau,  
De un amas de beautez le spectacle nouveau.  
Ces lieux quand vous voudrez vous offrent un azile,  
Pour vous comme le accez le issuë en est facile.  
Icy loin de Junon, & loin de vostre Cour,  
Et sans autres tesmoins que les yeux de le Amour,  
Nous gousterons tous deux tout ce que dans les ames      
Respandent de douceurs les plus heureuses flames⁎,  
Tout ce que font sentir de joye & de plaisirs,  
Le commerce⁎ amoureux des yeux & des souspirs,  
Les combats de amitié⁎, de soins⁎, de deferences,  
Les flatteurs entretiens, les tendres confidences,      
Ces beaux emportemens de le esprit & du cœur,  
Ces charmes composez de flame⁎, & de langueur,  
Les doux égaremens, les aimables⁎ foiblesses,  
Les extases de amour, les transports⁎, les tendresses,  
Tout ce qui peut enfin nous flatter tour à tour,      
Quand on se donne tout au pouvoir de le Amour.  

Ah ! que de ces discours la divine eloquence,  
Du Dieu dont je doutois me fait voir la presence !  
Vous estes Jupiter, mon doute est esclaircy,  
Et les Dieux seulement peuvent parler ainsi.  
Autrefois de un mortel je ay ressenty la flame⁎ ;  
Mais ce ne est pas ainsi que il regnoit dans mon ame :  
Je sens bien de autres feux⁎, & des traits plus puissans.  
Un coup de œil vous rend maistre, & des cœurs & des sens,  
Et cette liberté nostre unique avantage,      
De vos divines mains le present & le ouvrage,  
Pour entrer dans vos fers⁎ trouve un panchant si doux,  
Que on voit bien que nos cœurs se entendent avec vous.  

Si ma divinité vous paroist si presente,  
Je dois vous en donner une marque esclatante.  
Je veux que dans ces lieux le comble des plaisirs,  
Par un charme eternel remplisse vos desirs ;  
Le Ciel respectera ce precieux azile ;                         47  
Vous y respirerez un air pur & tranquile,  
Que rien ne troublera que vos tendres souspirs,      
Et le soufle amoureux des aimables⁎ Zephirs⁎ ;  
Icy chaque saison nous donnera des roses,  
Les plus charmantes fleurs, & les plus belles choses,  
Et pour ne y rendre pas nos plaisirs limitez  
Chaque jour produira de nouvelles beautez ;  
La Mere des Plaisirs vous y suivra sans cesse,  
Cette source de appas⁎, la brillante Jeunesse,  
Respandra sur vos jours un eternel printemps,  
Et les affranchira de la fureur des ans ;  
Mille Ris, mille Jeux, & leur charmante Mere,  
Ne y prendront de autre soin que celuy de vous plaire ;  
Vous y verrez tousjours les plus jeunes Amours,  
Et tout ce que avec eux amenent les beaux jours ;  
Ce est icy que nos cœurs aimeront sans contrainte,  
Joüiront⁎ sans degoust, possederont sans crainte,  
Et ce qui plus que tout doit flatter⁎ vos desirs,  
Ce est un Dieu tout-puissant qui promet ces plaisirs.  

Que de biens à la fois ! mais helas ! leur durée  
Ne en sera-t'elle point courte & mal asseurée ?  
Ces plaisirs qui seront les fruits de vostre amour,      
Suivront-ils le destin de qui les met au jour ?  
Le amour ne est pas pour vous un tribut necessaire,  
Vous estes de ses loix esclave volontaire,  
Un Dieu ne aime que autant que il se laisse enflammer,  
Et qui peut ne aimer pas, cesse bien-tost de aimer.  
Pardonnez-moy de grace, un peu de défiance ;  
Tant de biens pour jamais ont si peu de apparence,  
Que je ay trop de sujet de craindre un changement.  

Que vous connoissez mal le cœur de vostre amant⁎ !  
Son ardeur⁎ pour se esteindre est trop grande & trop belle ;  
Dans un cœur immortel le amour est immortelle,  
Et ce feu⁎ dont vos yeux sont la source & le appuy,  
Doit se il enflâme un Dieu durer autant que luy.  
Souffrez⁎ pour un moment que en ces lieux je vous laisse ;  
Mon destin me le ordonne & mon devoir me presse⁎ ;  
Mais songez quand je rends mes soins à le univers,  
Que un Empire si beau me plaist moins que vos fers⁎.  

Faites vostre devoir, grand Dieu vous devez croire  
Que je vous ayme trop pour trahir vostre gloire.  
Mais du plus haut des cieux dans ce divin employ  
Laissez tomber au moins quelque regard sur moy.  

Je dois à le univers les soins de ma sagesse,  
Et ceux de mon amour sont tous à ma Princesse.  
Mais avant que quitter ce jardin enchanté  
Je vay voir si Momus pour vostre seureté  
Veille sur la Deesse, & le prier encore  
De éloigner ses regards de celle que je adore.  
Ah ! que je veux de mal Princesse à ma grandeur !  
Helas si je en croyois & mes yeux & mon cœur,  
Je laisserois le Ciel sans maistre & sans conduite :  
Ma gloire ne se peut sauver que par la fuite.  
Vous cependant⁎, Venus, plaisirs jeunesse amour  
Venez prendre ma place attendant mon retour.   

Princesse on ne voit rien de charmant & de doux,  
Qui ne se rende aupres de vous :  
Rien ne peut égaller vostre bon-heur extreme ;  
Un Dieu prend soin de vos plaisirs,  
Que ne fera-t'il point pour remplir vos desirs ?  
Il peut tout & vous ayme.  

Que de beautez ensemble & de rares merveilles  
Enchantent à la fois mes yeux & mes oreilles !  
Ce est la mere de amour qui descend en ce lieu,  
Et me vient consoler de le absence de un Dieu.  

Digne sang de ma fille, & digne de la pomme,  
Que je receus jadis de la faveur de un homme,  
Je viens à tant de appas⁎ joindre un nouveau secours :  
Jupiter est volage & je crains pour ta gloire,  
Pour te assurer cette grande victoire,  
Je viens à ta beauté prester ces deux amours.  
Ils ont ordre tous deux de te obeïr sans cesse :  
Le un comme estant un Dieu de flâme⁎ & de tendresse,  
Doit de un amour constant embraser ton vainqueur ;  
Le autre te doit armer de un charme inévitable ;  
Le un fait aymer, & le autre rend aymable⁎,  
Le un ira dans tes yeux, & le autre dans son cœur.  

Ah ! que de vostre part tant de heur⁎ & de puissance,  
Preuve bien clairement le honneur de ma naissance :  

Mais ce ne est pas assez du glorieux secours  
Que te promettent ces amours ;  
Tu vas voir dans ces lieux la charmante deesse,  
La mere des amours le immortelle jeunesse,  
Te suivre incessamment dans cet heureux sejour⁎.  
Elle vient, ce est assez, de elle je me retire :  
Je laisse aupres de toy, ma fille & ce est tout dire,  
Je laisse aupres de toy la jeunesse & le amour.  

Par ce mesme pouvoir, que vient de faire naistre  
Tout ce que dans ces lieux Jupiter fait paraistre,  
Je viens icy Princesse executer ses loix.  
Ce est par son ordre expres & par son propre choix,  
Que ma main de ces fleurs a fait une Couronne,      
Ce est par son ordre aussi que ma main vous la donne.  
Tout ce que sur ce teint le Ciel a mis de fleurs,  
Et tout ce que je y mets de brillantes couleurs,  
Conservera tousjours ces graces naturelles  
A le ombre & sous le abry de ces fleurs immortelles.  
Le temps ce vieux tiran de toutes les beautés  
Ne eust jamais droit de entrer dans ces lieux respectez,  
Et se il regne par tout sur tout ce qui respire,  
Il perdra pres de vous ses droicts & son Empire :  
Sans cesse malgré luy je veux suivre vos pas.  
Vous venez rendre hommage à ses divins appas⁎,  
Plaisirs, venez icy mes compagnons fidelles,  
Et faites vostre Cour à la Reyne des belles.  

Voilà le foible essay de vos contentemens ;  
Vous aurez dans tous les momens  
Ou de nouveaux plaisirs ou des beautez pareilles.  
Commandez ; vous avez un plain pouvoir sur nous :  
Mais attendés encor de plus grandes merveilles  
De ces puissans amours, que je laisse avec vous.  

Vous donc divins enfans, dont la seule puissance  
Peut de un bon-heur sans borne affermir le esperance,  
Pour élever ma gloire au comble de mes voeux,  
Rendez un Dieu constant, comme il est amoureux.  
Mais quel nouvel éclat vient augmenter ma joye ?  
Ce est Mercure, ce est luy que Jupiter me envoye.   

Ouy je viens de sa part vous tirer de une erreur,  
Qui vous livre aux desirs de un infame imposteur.  
Un amant⁎ qui se cache & qui ne oze paroistre  
Se nomme Jupiter & se vante de le estre ;  
Le Enfer preste à sa flâme⁎ un merveilleux pouvoir,  
Et tout ce que en ces lieux ces charmes vous font voir  
Ne est que une illusion de images empruntées,  
Et le pompeux amas de beautez enchantées.  

Est-ce vous que je entens, Mercure ? quoy Venus  
Le Aurore, & de autres Dieux si grands & si connus,  
Ont ils authorisé cette lâche imposture ?  
Contre leur témoignage en croiray-je Mercure ?  

Non non ne en croyez pas le fils de Jupiter,  
De cette douce erreur vous devez vous flatter ;  
Mettez dans vostre esprit cette belle chimere ;  
Dites, pour vous tromper que je trompe mon pere :  
Puisque Europe autrefois eust dequoy le charmer,  
Vous estes de son sang, il peut bien vous aymer ;  
Ce ne est pas de aujourd'huy que il ayme des mortelles,  
Et le on peut vous compter au nombre des plus belles ;  
Tout le Ciel a-t'il rien, que on vous peust comparer ?  
Jupiter à Junon vous a deu preferer :  
Elle est Reyne du monde, elle est belle & deesse ;  
Mais enfin elle est femme & vous estes maistresse⁎ :  
Ce beau nom vous suffit & ce est assez pour vous  
De vaincre une Deesse aux yeux de son espoux.  
Je ay pitié de un orguëil si foible & si credule,  
Et pour destruire enfin une erreur ridicule,  
Qui du grand Jupiter merite le courroux,  
Fantômes decevans évanouyssez-vous.      
Hé bien me en croirez-vous ?  

        Ah surprise mortelle.  
Je ay pris pour Jupiter un fourbe un infidelle⁎.  

Voila de vostre orguëil la vaine illusion.  

Vous me couvrez de honte & de confusion⁎.  
Quoy cet amour de un Dieu, cette illustre avanture,  
Quoy tout ce que je ay veu ne estoit que une imposture ?  
Voicy ces mesmes lieux où ce perfide amant⁎  
Sema tous les appas⁎ de un long enchantement,  
Ou de ce grand amas de plaisirs & de gloire,  
A peine en reste-t'il un nombre en ma memoire.  
Abandonnez ces lieux infidelles⁎ amours,  
Contre un faux Jupiter ridicule secours,  
Allez que à de autres soins vostre pouvoir se applique ;  
Enfans de une Venus trompeuse & chimerique.  

Nous te alons obeïr, mais se il faut te quitter  
Princesse écoute au moins ce fidelle⁎ langage.  
Cet envoyé de Jupiter  
Te abuze par un faux message :  
Ce feint ou vray Mercure est luy-mesme un trompeur ;  
Sçache que ce ne est point un imposteur qui te ayme,  
Ce est Jupiter luy-mesme.  
Nul ne sçayt mieux que moy le secret de son cœur.   

Quelle est cette estonnante⁎ & bizarre avanture ?  
Et qui croiray-je enfin de amour ou de Mercure ?  

Princesse en doutez-vous ?  

        Puis-je ne en pas douter ?  
Vous estes confident & fils de Jupiter,  
Mais peut-estre que amour son vainqueur & son Maistre…  

Le en croyez-vous si-tost que il se vante de le estre ?  
Ces yeux à qui le amour doit le nom de vainqueur  
Ne ont garde de douter de un si charmant honneur ;  
Vous pourriez toutesfois, sçachant ce que vous estes  
Prendre de autres garands pour de telles conquestes.  
Mais ne en croyez icy Mercure ny le amour,  
Et dans ces lieux suspects craignez quelque faux jour.  
Que ce Dieu supposé si grand en apparence  
Vous fasse un digne essay de sa toute puissance ;  
Que il descende du Ciel avec la foudre en main,  
Avec tout le appareil du pouvoir souverain,  
Et tel que il est enfin quand pour plaire à sa femme,  
Il se offre tout brillant de lumiere & de flâme.  
Ce est comme⁎ cet amant⁎ se doit montrer à vous ;  

Ouy sans doute il me doit un spectacle si doux :  
Ce est ainsi que à mes yeux cet amant⁎ doit paroistre ;  
Se il ne est pas Jupiter, il est digne de le estre.  
Graces à vostre advis, je ay trouvé le moyen  
De éclaircir plainement son destein & le mien :  
Mais ce est trop se amuser⁎, cette longue retraitte  
Peut trouver dans la Cour un mauvais interprette.  
Cependant⁎ allez dire à vostre Jupiter,  
Que si de son amour mon cœur se oze flatter  
Je ne puis consentir à perdre tant de gloire ;  
Vostre nom vos discours me obligent de vous croire ;  
Mais il faut que le essay, dont vous estes le autheur  
Me montre clairement que je ayme un imposteur.  

Va ce fatal essay te coustera la vie ;  
Tu mourras ma rivalle & ma rage assouvie…  
Mais je apperçoy Momus.   

        Ah ! Mercure est-ce toy ?  
Viens-tu pour mon honneur reprendre ton employ ?  
Tu sçais quelles raisons me ont fait prendre ta place ;  
Mais je ayme mon mestier, & le tien me embarrasse.  
Il faut pour ce commerce⁎ un confident discret,  
Et je suis fort mal propre à garder un secret.  
De le employ de censeur, je ne puis me defaire :  
Mon metier vaut celuy de Jupiter ton pere :  
Que il dispose de tout, que il regne dans les Cieux,  
Que il gouverne à son gré les hommes & les Dieux,  
Il a droit de tout faire, & je ay droit de tout dire ;      
Il est armé de foudre, & moy de la satire :  
Le empire de un censeur va plus loin que le sien ;  
Il épargne les Dieux, & je ne épargne rien :  
Quand je puis censurer selon ma fantaisie,  
Ce est un plaisir qui vaut toute nostre ambrosie⁎.  
Toy qui fais vanité de plaire & de flatter ;  
Toy qui trahis Junon pour servir Jupiter…  
Mais tu resves, de où vient un si morne silence  
A le orateur des Dieux ; au Dieu de le éloquence ?  

Ah ! Momus connois mieux sous ces traits supposez,  
Celle qui se déguise à tes yeux abusez⁎ ;  
Tu vois icy Junon sous ce nouveau visage.  

Je viens de vous laisser dans un autre équipage⁎,  
La maistresse des Dieux se déguiser ainsi ?  
Je blâmois Jupiter & je vous blâme aussi.      
Ce est sans doute un effet de vostre jalousie.  

Toy qui sçays les transports⁎ de cette frenesie,  
Pourquoy me as tu fait voir en amy peu discret,  
(Par zele ou par chagrin) cet azile secret,  
Que Jupiter expres a fait pour sa maistresse⁎ ?  

Je ne puis rien cacher, ce est mon foible, Déesse.  
De ailleurs si de ce Dieu je évante le secret,  
Ce est un juste despit qui me rend indiscret⁎ ;  
Quand pour servir sa flâme⁎ je me erige en Mercure,  
Je trahis son amour pour vanger mon injure,  

Et je ay sçeu profiter de un secret éventé,  
Faisant évanoüir le jardin enchanté,  
Et trompant Semelé dessous cette apparence ;  
Elle croit mes advis, les suit sans deffiance,  
Et de ces faux conseils ignorant le danger…  

Quoy tousjours dans le esprit le soin⁎ de vous vanger ?  

Verray-je sans courroux ces amours infidelles⁎,  
Et tout mon bien en proye à des beautez mortelles ?  

Et ne sçavez-vous pas Déesse que un grand Dieu  
Ne sçauroit se empescher de aymer en plus de un lieu ?  
Que ayant un riche fonds de tendresse & de flâme⁎,  
Il en peut dérober quelque part à sa femme.  
Voulez-vous tout pour vous, tout son temps, tout ses soins ?  
Pour estre un peu galand vous en ayme-t'il moins ?  
Croyez-moy, laissez-luy ces ardeur⁎ passageres,      
Cette courte inconstance, & ces flâmes⁎ legeres :  
Les beautez de la terre avec tous leurs appas⁎  
Amusent Jupiter, & ne le arrestent pas.  

Quoy le censeur des Dieux excuse un infidelle⁎ ?  

Je me lasse de ouïr cette vieille querelle,  
Ce courroux importun qui trouble tous les Cieux,  
Et dont vous fatiguez les hommes & les Dieux.  

En effet je rougis de le ardeur⁎ qui me emporte ;  
Va dire à Jupiter que ma fureur est morte :  
Mais cache luy le estat où tu trouves Junon ;  
Adieu je vais reprendre & mon char & mon nom.  

Je vous seray fidelle, & je sçauray me taire,  
Elle a beau déguiser sa haine & sa colere ;  
Elle me en a trop dit pour cacher son courroux.  
Allons de sa vengeance advertir son époux :      
Sy je offence Junon, que ne se souvient-elle  
Que je ay pour le secret une haine mortelle ?   

Cesse de me abuser⁎ esperance orgueilleuse ;  
Je ne voy plus le Dieu qui regne dans mon cœur,  
Il se cache cet imposteur,  
Qui flattoit⁎ de mes feux⁎ le erreur ambitieuse.  
Helas ! faut-il cesser de aimer en si beau lieu ?  
Quelque choix, quelque amant⁎ que mon destin me apreste,  
La plus precieuse conqueste,  
Le est bien moins que le erreur de posseder un Dieu.  
  
Cher Prince, dont le amour fut si pure & si tendre,  
Toy que je abandonnay par le espoir seulement,  
De avoir un Dieu pour mon amant⁎,  
Ne me offre plus un cœur que je ne puis reprendre.  
Apres avoir flatté⁎ le orgueil de mes desirs.       
De la flamme⁎ de un Dieu que je creus veritable,  
Apres cet espoir adorable,  
Peut-on se accoustumer à de moindres souspirs ?  
  
Je te plains, Alcmeon, & ce reste de flame⁎,  
Te fait voir le remords de un changement fatal :  
Mais enfin tu sçais quel rival,  
Ou plustost quel orgueil te a chassé de mon ame.  
Tu devois de ma flame⁎ attendre un prompt retour,  
Apres avoir guery le erreur de ma tendresse ;  
Mais la gloire est une maistresse,       
Qui veut estre obeye aussi-bien que le Amour.  
  
Je le entens cette gloire incessamment me dire,  
Que un cœur qui se est flatté⁎ jusques à se vanter,  
De enchaisner le grand Jupiter,  
Ne doit plus de un mortel reconnoistre le empire.      
Il est vray que le Amour à demy revolté,  
Honteux de son erreur de un ton plus favorable,  
Parle pour un Prince adorable,  
Et ce tendre discours estonne⁎ ma fierté.  
  
Soustien ce mouvement que le amour authorise,  
Prince pour toy je laisse échaper des souspirs,  
Et parmy de foibles desirs,  
Je te preste un secours dont la gloire est surprise.  
Menage le moment de ce tendre retour,  
Et pour ne laisser plus balancer⁎ la victoire,  
Ne laisse plus parler la gloire,  
Je le ay presque oubliée en faveur de le amour.   

Vien, Dircé, vien calmer le trouble de mon ame ;  
Je consultois icy mon orgüeil & ma flame⁎,  
Et mon cœur partagé combatoit tour à tour,  
Tout ce que me disoit ma gloire & mon amour.  
Tu sçais ce que je dois au rapport de Mercure,  
Et de un faux Jupiter la fatale avanture.  
Le fidelle Alcmeon en secret dans mon cœur,  
Me demande un amour que usurpe un imposteur :  
Ce cœur tout indigné me presse de le rendre ;  
Mais ma gloire aussi-tost semble me le deffendre,  
Et je sens de le orgueil le imperieuse loy,  
Prendre, malgré le amour, trop de pouvoir sur moy.  

Quel est donc cét orgüeil, Madame, que il se explique,  
Luy, qui parle si fort pour un Dieu chimerique.  
La gloire defend-elle à ce cœur abusé⁎,  
De preferer un Prince à ce Dieu supposé ?  
 
La gloire permet-elle à ma flame⁎ trompée,  
Qui de le espoir de un Dieu se estoit preoccupée,  
De accepter un mortel, & par ce changement,  
Faire éclater ma honte & mon aveuglement ?  

Mais de un scrupule vain vostre gloire est gesnée⁎ :  
On vient de ouvrir pour vous le temple de Hymenée.  

Ah ! Dircé, ce est icy que un scrupule si fort,      
Pour revolter mon cœur redouble son effort.  
Quoy je aurois dit par tout que ce est un Dieu que je aime,  
Et je pourrois tomber dans cette honte extreme,  
De advoüer que je ay feint de aimer en si haut lieu,  
Ou dans la lascheté de abandonner un Dieu ?  
Non je diray tousjours que Jupiter me adore.  
Je le ay dit, je le ay creu, je le veux croire encore.  
Peut-estre que Mercure avec un faux rapport…  
Mais le Prince paroist, je tremble à son abord.  
Glorieux sentimens, dont je suis idolatre,  
Ramassez vostre force, on vient pour vous combattre ;  
Ne vous desmentez point, espargnez à mon front,  
La honte qui suivroit un changement si prompt.  

Madame vous sçavez le ordre de vostre pere :  
Pardonnez, si le ardeur⁎ de un amour temeraire,  
Se laissant emporter au dernier desespoir,  
Abuse contre vous du souverain pouvoir.  
Je me suis dis cent fois en secret, à moy-mesme,  
Que il faut cesser de aimer quand Jupiter vous aime,  
Et que de un foible amant⁎ le sort trop inégal,      
Doit trembler prés de un Dieu qui se est fait mon rival.  
Toutesfois je ne puis luy ceder ma Princesse,  
Et quand trop de puissance estonne⁎ ma foiblesse,  
A ma flame⁎ en secret je preste cét appuy,  
Il peut tout, il est Dieu, mais je aime plus que luy,      
Et se il faut à son rang ceder tout le avantage,  
Quiconque a plus de amour merite davantage.  

Qui vous fait presumer que il aime moins que vous ?  
Mais je veux que son cœur ne soit pas tout à nous,  
Je veux que de autres soins⁎ occupent sa memoire ;  
Un regard que pour nous il desrobe à sa gloire,  
Un penser⁎ destourné des soins⁎ de sa grandeur,  
Un seul souspir vaut plus que toute vostre ardeur⁎.  

Ah ! Princesse, le amour parle un autre langage ;  
La seule ambition touche vostre courage.  

Quoy le grand Jupiter, un si parfait amant⁎,  
Ne peut-il de un cœur tendre estre aimé tendrement ?  

Peut-on le aimer ainsi si son cœur est volage ?  

Il suffit un moment de avoir cét avantage :  
Ce moment glorieux respand sur le advenir  
Le eternelle douceur de un si beau souvenir.  
Je vous pers à regret, & mon cœur en souspire ;  
Je sçay que vostre hymen⁎ me promet un Empire ;  
Mais le hommage de un Dieu, fust-il de un seul moment,  
Vaut cent throsnes offerts des mains de un autre amant⁎.  

Poussez jusques au bout cette belle maxime :  
Ce digne emportement rend le mien legitime :  
Mesprisez le pouvoir & de un pere & de un Roy ;  
Faites tout pour ce Dieu, je feray tout pour moy.  

Quoy ne voyez-vous pas, le Dieu qui vous menace ?  

Je crains peu son courroux, si vous me faites grace.  

Ce est vous perdre⁎, Seigneur, que de vous secourir.  

Ne importe, je ne veux que vous seule & mourir.  
Que Jupiter esclate & me reduise en poudre,  
Que je tombe à vos pieds, & par un coup de foudre.  
Puis-je me reserver pour un plus digne autel ?  
Dois-je eschaper aux coups de ce bras immortel ?  
Pour le moins, puis que enfin il faut que je perisse,  
Je puis faire à vos yeux un si grand sacrifice,  
Que le plus grand des Dieux en doit estre jaloux.  

Que pouvez-vous pour moy ?  

        Je puis mourir pour vous,  
Et rien ne vaut aux yeux de mon amour fidelle,  
La gloire de une mort dont la cause est si belle :  
Ce Dieu pour qui je voy que on veut me abandonner,  
A-t'il du sang à perdre, une vie à donner ?  
Et si vous demandez & son sang & sa vie,  
Vostre Dieu pourroit-il contenter vostre envie ?  

Vivez, Prince, vivez, & peut-estre que un jour…  

Et peut-estre est-ce là le espoir de mon amour ?  
Apres que Jupiter à vos vœux infidelle⁎,  
Aura mis dans son cœur une flame⁎ nouvelle,  
Peut-estre alors vos vœux ne seront que pour moy.  
Non, non cruelle⁎, il faut suivre le ordre du Roy ;  
Je veux absolument achever le hymenée⁎.   

En vain aupres du Roy ma tendresse obstinée,  
A tasché de combattre un hymen⁎ resolu ;  
Il faut aller au temple, & le ordre est absolu.  
Esclave de sa foy⁎, dont il fait son idole,  
Il croit devoir aux Dieux bien moins que sa parolle,  
Et sans considerer un Dieu fier & jaloux,  
Pour tenir sa promesse, il brave son courroux.  
Mais que pretendez-vous, Alcmeon ?  

        Ah ! Madame,  
Je connoy tout entier le mal-heur de ma flame⁎:  
Mais dans mon desespoir contre la trahison,  
Je ne connois ny Dieux, ny conseil, ny raison.  
Resister contre un Dieu ce est une audace extreme ;  
Mais enfin que ay-je à craindre en perdant ce que je aime ?  
Si je luy cedois tout, par la peur de perir,      
Il me laisseroit vivre, & je cherche à mourir.  

Perdez, Prince, perdez cette funeste envie ;  
Conservez pour le throsne une si belle vie ;  
Souffrez⁎ que Jupiter…  

        Que me demandez-vous ?  
En gardant Semelé sera-t'il son espoux ?  
Je sçay bien que ce Dieu consacre⁎ ce que il aime,  
Que au sang de vostre fille il se attache luy-mesme ;  
Mais prefererez-vous de legeres amours,  
Aux ardeurs⁎ de un mortel qui dureront tousjours ?  

Mais enfin que ce Dieu soit constant ou volage,  
Je le aime, je le adore, en faut-il davantage ?  
Je le repete encor', ne aimast-il que un moment,  
Le plus fidelle espoux vaut moins que cét amant⁎.  
Au moins, se il me trahit, si je perds ma victoire,  
Je sçay plus de un moyen pour conserver ma gloire,  
Et ce est trop pour vanger mes vœux humiliez,  
De voir un seul moment Jupiter à mes pieds.  

Prince vous la voyez pleine de cette idée,  
De le orgüeil de son choix tellement possedée,  
Que il ne est point de mortel, que elle veüille escouter,  
Ny peut-estre de Dieu se il ne est pas Jupiter.  
Laissez à sa fierté ces biens imaginaires,  
Ces nobles visions, ces brillantes chimeres.  
Vous, portez autre part vos amoureux desirs,  
Le ingratte ne veut pas le honneur de vos souspirs ;  
Retirez vostre cœur des mains de une infidelle⁎.  

Je voy dans vos conseils plus de orgueil que de zelle.  
Vostre fille ne agit que par vos mouvemens,  
Elle a tout vostre cœur, & tous vos sentimens.  
Vous croyez que le sang de une race divine,  
A droit de remonter jusqu'à son origine,  
Et que sans voir le abysme, où le orgüeil la conduit,  
Il est beau de tomber, quand on tombe avec bruit.  
Le Roy…mais il se avance.   

        Hé bien se rendra-t'elle,  
Cette ame ambitieuse à mes loix si rebelle !  
Croit-elle que le nom de souverain des Dieux,  
Que ce nom éclatant ait esblouy mes yeux ?  
Je ne examine point si ce est histoire ou fable,  
Et si son Jupiter est feint ou veritable.  
Quoy que il en soit, il peut uzer de son pouvoir ;  
Mais non pas me empescher de faire mon devoir.  
Venez, Seigneur, suivez, & vous aussi Princesse ;  
Allons dedans ce Temple accomplir ma promesse.  

Que faites-vous, Seigneur ; je embrasse vos genoux.  

Ce est tout perdre, Seigneur, & je en tremble pour vous.  

Voulez-vous irriter le maistre du tonnerre ?  

Luy prefererez-vous un amant⁎ de la terre ?  

Vous devez à ses loix bien plus que à vostre foy⁎.  

Un Dieu peut dégager la parolle de un Roy.  
 
Par luy vostre grandeur doit estre sans seconde.  

Par luy Thebes sera la maistresse du monde.  

Esprits ambitieux que vous connoissez mal,  
Le peril de un amour qui vous sera fatal !      
Et ne sçavez-vous pas que les Dieux infidelles⁎,  
Au gré de leurs desirs, se joüent des mortelles,  
Et que le illusion de un orgueil abusé⁎,  
De un mortel quelquesfois fait un Dieu supposé ?  
Allons sans plus tarder au temple de Hymenée,  
De ce Prince à la vostre unir la destinée.  

Ne attend rien de le Hymen, ny du reste des Dieux,  
Le Ciel a pour toy tant de haine,  
Que je me voy forcé de abandonner ces lieux,  
Par le commendement de une loy souveraine.  

Que vois-je, justes Dieux, quel est ce grand courroux ?  
Et le temple, & le Dieu, tout se enfuit devant nous.  
Et je vois à leur place un horrible spectacle.  
Dieux que me annoncez-vous par cet affreux⁎ miracle !  

Vostre perte & la mienne, il ne en faut plus douter :  
Des coups si surprenans partent de Jupiter.  
Je vous le ay desja dit, ce est Jupiter luy-mesme,  
Qui veut par ses efforts me arracher ce que je aime.  
Sortons, Seigneur, sortons de ces lieux pleins de effroy ;  
Helas ! je ne vaux pas le trouble où je vous voy.  
De plus heureux destins attendent la Princesse.  

Je crains peu ces horreurs, & je suis sans foiblesse.  
Jupiter à son gré, ce fameux ravisseur,  
Peut enlever ma fille aussi-bien que ma sœur ;  
Mais que de un Dieu tyran la fureur obstinée,  
Se oppose incessamment à ce juste hymenée⁎,  
Je tiendray ma parole, & je iray jusqu'au bout.  

Vous obstinerez-vous contre un Dieu qui peut tout ?  
Voyez encor le enfer pour rompre vostre envie,  
De ce fonds tenebreux vomir une furie,  
Fuyons Seigneur.  

        Fuyons, allons en de autres lieux,  
Achever cet hymen⁎, & chercher de autres Dieux.   

Arreste, pere aveugle, ou menes-tu ta fille ?  
Ce mal-heureux hymen⁎ va perdre⁎ ta famille.  
Au lieu de le Amitié⁎, de le Honneur, de la Foy,  
Qui doivent assister à le heureux hymenée⁎,  
Pour unir cét amant⁎ à cette infortunée,  
Tu ne auras de autres Dieux que moy.  
Je suis la noire Jalouzie,  
Qui puis quand je le veux par un poison fatal,  
Des plus heureux amans⁎ broüiller la fantaisie :  
Crain pour tous deux le fleau de le amour conjugal.  
Adieu, je vais semer mille & mille querelles,  
Chez les amans⁎ les plus fideles.   

Vous le voyez Seigneur tout parle contre vous.  

Non non, & tous les Dieux ne sont pas contre nous ;  
Ce est de son imposteur le dernier artifice⁎ ;  
De ces illusions le enfer est le complice.  
Que il arme encor se il peut le Ciel contre mon choix :      
La parole & le honneur sont les Dieux des grands Roys.  
Mais il nous reste encore nostre grande Déesse.  
Ce est à toy seule enfin Pallas, que je me adresse,  
Pour unir ces amans⁎ preste nous tes Autels,  
Et redouble le ardeur⁎ de tes soins immortels.       
Nous sommes exaucez, malgré ces noirs presages,  
Madame je la vois au travers ces nuages ;  
La Déesse descend, & sa divinité  
Fait plus que à le ordinaire éclatter sa fierté.   

Roy de Thebes en vain en faveur de ta fille,  
Je ay pressé le grand Jupiter ;  
Ce Dieu ne veut plus me écouter,  
Pour le interest de ta famille :  
Ta des-obeyssance irrite son courroux.  
Roy, Reyne, Prince, allez, retirez-vous,  
Dérobez la Princesse à ce triste Himenée⁎ :  
Ce est trop peu que le thrône il luy faut des Autels ;  
La hauteur de sa destinée  
La rend inaccessible aux soûpirs des mortels.  

Déesse, je obeis, toute ma resistance  
Ne sçauroit plus tenir contre vostre presence :  
Vous pouvez tout sur nous, & vostre seule voix  
Fait rompre sans remors la parolle des Roys.  

Sortez donc de ces lieux que un chacun se retire.  
Vous Princesse arrestez, je ay beaucoup à vous dire.  

Les Dieux ont secondé vostre injuste rigueur  
Cruelle⁎, ils devoient seuls achever mon mal-heur,  
Et je avois merité de perdre ce que je aime,  
Pour la haine des Dieux, & non pas par vous mesme.  

Joüis de ta fortune⁎ & soustiens dignement,  
Le illustre choix de un Dieu, qui se est fait ton amant⁎.  

Ah ! Deesse sans vous par un ordre severe…  
Mais que vois-je ? est-ce vous, Minerve ou vostre pere ?  
De où me vient tout de un coup un trouble si puissant ?  
A juger des transports⁎ que mon ame ressent,  
Je en reconnois la cause, & si je le oze dire,  
Ils ne sont pas de ceux que une Deesse inspire.  
Ces traits me sont conneus sous ce déguisement :  
Ce est Jupiter luy-mesme, ou du moins mon amant⁎.  

Princesse pouvez-vous separer le un de le autre ?  

Mon amour est trop grand pour soupçonner le vostre.  
Les surprenans effets de un merveilleux pouvoir,  
Cent miracles de amour me le font assez voir.  
Cependant cet amant⁎ ne est pas le Dieu que je aime,  
Et je puis opposer Jupiter à luy-mesme,  
Puisque un Dieu de sa part, dont je ne puis douter,  
Me apprend que un imposteur se erige en Jupiter.  
 
Momus me a tout appris touchant cette imposture :  
Junon vous a parlé sous le habit de Mercure,  
Et pour vous abuser⁎ me traittant de imposteur…  

Se il est ainsi, pourquoy connoissant mon erreur,  
Me laisser si long-temps dans cette incertitude,  
Et livrer mon amour à tant de inquietude ?  
Helas ! si vous me aimez, falloit-il un moment  
Laisser ce tendre cœur douter de son amant⁎ ?  
Loin de moy de autres soins⁎ vous occupent sans cesse :  
Vous ne voudriez pas pour toute ma tendresse  
Suspendre un seul moment vostre divin employ ;  
Quand on ne a rien à faire alors on pense à moy :  
Ce est le sort malheureux de une foible mortelle.  

Hé ! ne voyez-vous pas, Princesse avec quel zele,  
Je me oppose aux desirs de un pere & de un amant⁎ :  
Je fais dans vostre Temple un affreux⁎ changement ;  
Je sousleve le Enfer, je descens sur la terre ;  
Je abandonne le Ciel, ma gloire & mon tonnerre,      
Et sçachant que en ces lieux Minerve a tout pouvoir,  
Sous le habit de Minerve icy je me fais voir.  

Ne avez-vous pas par tout une égalle puissance ?  
Pourquoy vous desguiser sous une autre apparence ?  
Jupiter doit rougir sous un nom estranger :  
Un Dieu quand il peut tout ne a rien à ménager.  
Ah ! vous ne le estes pas, ou ne ozez le paroistre.  

Que faut-il faire enfin pour me faire connoistre ?  
Je atteste du destin le pouvoir glorieux,  
Que se il est un moyen pour me connoistre mieux…  
 
Il en est, & je en sçay qui seront infaillibles,  
Monstrez de Jupiter des marques plus sensibles⁎.  
Vous devez autrement vous monstrer en ce lieu ;  
Pour vous faire connoistre il faut paroistre en Dieu.  

Que me demandez-vous trop aveugle Princesse ?  
Ah ! ce est là le conseil de la grande Deesse.  
Gardez-vous de escouter ce conseil dangereux ;  
Contentez-vous de voir Jupiter amoureux,  
Jupiter desarmé de ces clartez terribles⁎,  
Qui rendent aux mortels les Dieux inaccessibles.  

Est-ce trop de le voir une fois glorieux ?  
Ah ! ne refusez pas ce plaisir à mes yeux ;  
Monstrez-moy mon amant⁎ avecque tous ses charmes.  
Ah ! vous ne me aimez point…  

        Ah ! cachez-moy ces larmes.  
Helas ! sçavez-vous bien ce que vous demandez ?  

Tout me semblera doux si vous me le accordez ;  
Vous me le avez juré, Jupiter ce est tout dire.  

Je le ay juré, Princesse, & mon cœur en souspire ;  
Mais songez aux perils qui menacent vos jours.  

Quels perils ay-je à craindre avec vostre secours ?  

Je ne sçay si je puis vous sauver de moy-mesme ;  
On se oublie aisement aupres de ce que on aime.  
Un rayon échappé de cette majesté,  
De cet éclat qui sort de une divinité,      
Peut embrazer le monde & mettre tout en cendre.  
 
Plus contre mes desirs vous vous voulez defendre,  
Plus mon soupçon revient, plus je ay lieu de en douter,  
Si le amant⁎ que je adore est le vray Jupiter.  

Faut-il vous le monstrer en perdant ce que je aime ?  

Vous me faire perir, ce est douter de vous-mesme.  

Il ne est rien de si seur, croyez-en ces frayeurs ;  
Croyez un Dieu, qui tremble, & qui verse des pleurs.  

Que ay-je à craindre de un Dieu si tendre & si sensible ?  

Ce Dieu-là devenir si fier & si terrible⁎…  

Dans quelque estat que il soit il me aimera tousjours.  

Le amour dans cet estat est un foible secours.  
Je vous feray perir en dépit de moy-mesme.  

Je ne crains rien de un Dieu qui peut tout & qui me aime.  

Vous devez craindre tout, je vous laisse y penser.  

Mon esprit sur ce point ne a rien à balancer⁎ ;  
Ne laissez plus languir cette douce esperance,  
Espargnez ce tourment à mon impatience.  

Au nom de nostre amour…  

        Ah ! ce est trop contester !  

Vous le voulez, Princesse, il faut vous contenter.  

Que vois-je juste Ciel ! quel Dieu me les envoye,  
Ces fantômes affreux⁎ au milieu de ma joye ?  

En vain par ces horreurs on veut me épouventer,  
Quel que en soit le succés, je veux voir Jupiter.   

Que de un superbe⁎ espoir mon ame possedée,  
Se fait de mon amant⁎ une agreable idée !  
Que je auray de plaisir de le voir en ces lieux,  
Apporter cet éclat qui fait trembler les Dieux !  
Pour respondre à le honneur que ce Dieu me veut faire,  
Je voudrois des appas⁎ plus grands que à le ordinaire,  
Leur donner plus de force, & me rendre aujourd'huy  
Plus aimable⁎ cent fois & plus digne de luy.  
Mais quoy le jour pâlit, & le Dieu que je adore,  
Le puissant Jupiter ne paroist point encore !       
Luy qui voit tout mon cœur, luy qui sçait mes desirs,  
Qui voit pour son retour le ardeur⁎ de mes souspirs.  
Me faut-il si long-temps attendre sa presence ?  
Veut-il faire mourir ce cœur de impatience ?  
Te diray-je, Dircé, que je oze encore douter,  
Si ce est un imposteur ou le vray Jupiter ?  
 
Vostre doute, Madame, est assez raisonnable,  
Et quand vous trahissez un heros adorable,  
Peut-estre que le Ciel pour vanger vostre amant⁎…  

Ah ! cruelle⁎ veux-tu redoubler mon tourment ?  
Mais je aperçoy Momus, & je tremble à sa veüe.  

Viens-tu de Jupiter me annoncer la venüe,  
Ou de une vaine excuse amuser⁎ mon espoir ?  

Non, non, vous le verrez.  

        Je brusle⁎ de le voir.  

Pour vous du haut des Cieux il se appreste à descendre :  
Mais un Dieu tel que il est peut bien se faire attendre.  
Quoy que il donne à le amour ses momens les plus doux,  
Les soins de Jupiter ne sont pas tous pour vous.  
Vous le voulez donc voir avec toute sa pompe ;  
Vous vous abandonnez à le orgueil qui vous trompe,  
Et sans considerer le peril qui le suit,  
Vous suivez follement le amour, qui vous conduit.  
Vous aimez mieux le voir de une ardeur⁎ indiscrette⁎  
Avec la foudre en main, que avec une houlette⁎ :  
Cet ornement sied mal au grand Maistre des Dieux ;  
Les feux & les esclairs le pareront bien mieux.  
Ah ! que vous estes femme, & que pour estre aimée :  
Du souverain des Dieux dont vous estes charmée,  
Vous avez dans la teste un orgueil dangereux !  
Voir sans bruit en secret Jupiter amoureux,  
Ce est trop peu pour le honneur de une amante⁎ orgueilleuse ;  
Sa flame⁎ est une flame⁎ illustre, ambitieuse ;  
Alors que un Dieu nous aime on peut estre indiscret⁎,  
Et le orgueil de un tel choix ne veut pas le secret.  
En effet ce seroit perdre toute sa gloire,  
De vaincre un si grand Dieu, sans vanter sa victoire,  
Estre aimé selon vous ne est pas le plus grand bien :  
Un triomphe ignoré vous le comptez pour rien.  
Il faut se accommoder à le esprit de une femme ;  
Vous demandez du bruit, vous en aurez, Madame ;  
Jupiter quand il veut en sçait faire beaucoup ;  
Il tonnera pour vous, mais gardez-vous du coup.  

Que il esclaire, que il tonne au peril de ma vie ;  
Voyons tout Jupiter, ce est toute mon envie :  
Que on me accuse de orgueil, de trop de ambition,  
Jupiter qui voit tout, connoist ma passion,  
Quoy que il en soit, il faut que je me satisface ;  
Comme Jupiter me aime, il peut me faire grace :  
Il peut en ma faveur suspendre pour un temps,  
Tout ce que ont de mortel des feux trop éclattans.  

Ce est à dire forcer sa grandeur pour vous plaire,  
Et ne apporter chez vous que une foudre legere,  
Où son amour meslant ce que il a de plus doux,  
Y laissera bien moins de force & de courroux.  
Vous voulez de la pompe, & la voulez commode,  
Et que à vostre foiblesse un grand Dieu se accommode.  
Vous beautez de icy bas vous croyez follement  
Que on doit tout immoler quand on est vostre amant⁎,  
Et que on peut de un Dieu mesme exiger sans scrupule,  
Le effet le plus bizarre & le plus ridicule.  
Jupiter a pour vous le cœur fort radoucy ;  
Mais ce ne est pas un Dieu qui se gouverne ainsi.  
Vous le verrez ce Dieu, tel que un Dieu doit paroistre,  
Et tel que il le a juré pour se faire connoistre.  

Ce est comme je le veux, il ne me plairoit pas,  
Se il ne apportoit chez moy tous ses divins appas⁎ :  
Ces foudres, ces esclairs, cette pompe terrible⁎,  
Me rendront de ce Dieu la presence sensible⁎ :  
Je ne douteray plus, & pour ne plus douter,  
Me embraze de ses feux le puissant Jupiter.  

Dans vostre appartement vous le pouvez attendre.  
Ce tumulte me apprend que il se appreste à descendre.  

Ce tumulte agreable a passé dans mon cœur.  
Grand Dieu, venez, hastez ma gloire & mon bon-heur.  
Je descends sur la terre avec toutes mes armes,  
Avec tout ce que je ay de puissance & de charmes ;  
Mais parmy tant de éclat quel destin est le mien ?  
Je crains pour Semelé cette pompe mortelle :  
Ainsi dans cet estat, Amour tu le sçais bien,  
Quand je fais tout trembler, mon cœur tremble pour elle  

Quoy pour une mortelle apporter icy bas  
Cette affreuse⁎ beauté, ces dangereux appas⁎ !  

Tu ne vois que un essay de cét éclat terrible⁎,  
Qui doit rendre à ses yeux tout Jupiter visible :  
De peur de offrir icy ma gloire à de autres yeux,  
Je affoiblis tous les traits du grand maistre des Dieux ;  
Ils sont pour ma Princesse, & ce ne est que aupres de elle  
Que je veux estaller cette pompe immortelle.  
Tu le as veuë, & tu sçais jusqu'où va cette ardeur⁎,  
De voir toute ma gloire, & toute ma grandeur.  

Ouy, mais quand vous venez contenter son envie,  
Songez-vous bien au moins au peril de sa vie ?  

Je connoy le peril, il ne en faut point douter :  
Mais Jupiter le a dit, il faut le executer.  
Contre un serment lasché tout respect est frivole,  
Et le destin ne est pas plus seur que ma parole.  
Tout le sort des mortels est trop à negliger,  
Quand pour eux nostre gloire est en quelque danger.  
Je aime, mais je aime en Dieu, sans honte & sans foiblesse,  
La gloire fut tousjours ma premiere maistresse ;  
Si je preste à le amour ma gloire & mon pouvoir,  
Je sçay sacrifier le amour à mon devoir.  
Je adore Semelé, le peril est extreme ;  
Monstrant ce que je suis je expose ce que je aime ;  
Sa curiosité luy va couster le jour ;  
Je le voy, tout mon cœur tremble pour mon amour.  
Je voudrois retenir cette foudre, & ces flames,  
Mais quand le amour a mis son trouble dans nos ames,  
Tout eschappe au milieu de ces charmants transports⁎,  
Et le dedans troublé respond mal au dehors.  
Cependant ma parole a sur moy tant de empire…  

En effet un grand Dieu ne doit pas se dédire⁎ :  
Il fait de sa parole une eternelle loy,  
Perisse tout plustost que manquer à sa foy⁎.  
Depuis quand avez-vous ce scrupule dans le ame ?  
Cette fidelité qui trahit vostre flame⁎,  
Ne est-ce point un pretexte à quelque changement ?  
Vous vantez un peu trop le pouvoir de un serment ;  
Je crois que à Semelé vous ne estes si fidelle,  
Que par le seul espoir de vous deffaire de elle.  

Tu respens ton venin sur tout ce que je fais ;  
Mais voyons Semelé, contentons ses souhaits.  
Tu vois ce que je fais en dépit de moy-mesme ;  
Amour sauve de moy si tu peux ce que je aime.  
Toy garde icy mon aigle attendant mon retour.  

Je garderay vostre aigle, & vous ferez le amour⁎.   

Fiez⁎-vous à ce Dieu, qui malgré sa tendresse,  
Au respect de un serment immole sa maistresse⁎.  
Vantez vostre pouvoir, vous allez voir enfin,  
Orgueilleuse beauté quel est vostre destin.  
Durant que Jupiter demeure sur la terre,  
Au gré de mon chagrin gouvernons son tonnerre,  
Apprenons aux mortels à nous mieux respecter,  
Et monstrons à la terre un autre Jupiter.  
Mais quoy je voy desja des flames allumées,  
Des gens espouventez, des femmes allarmées ;  
Le palais est en feu, Jupiter dans les airs  
Se enfuit enveloppé de flammes & de éclairs.  
Quelqu'un vient, en ces lieux je ne doy plus paroistre.  
Aigle remonte au Ciel, & vole apres ton maistre.   

Ah ! Seigneur.  

        Ah ! Dimas, quel est nostre mal-heur ?  
Secourons la Princesse.  

        Il ne est plus temps, Seigneur.  

Quoy desja…  

        Ce en est fait, une flamme cruelle,  
A vengé vostre amour de une amante⁎ infidelle⁎.  

Helas ! ce est trop punir son infidelité⁎ :  
Malgré sa trahison je adorois sa beauté.  
Je la plains cette ingratte, & la plaindray sans cesse,  
Et si je oze un moment survivre ma Princesse,  
Ce est pour sçavoir quel sort, dans son appartement  
A produit tout de un coup ce grand embrazement.  
Ce rival immortel, luy qui me le a ravie,      
Ne a-t'il pû garantir une si belle vie ?  
Quoy celle qui portoit sa flame⁎ jusqu'aux Dieux,  
Perit donc par la flamme, & perit à leur yeux !  
Quoy ce Dieu qui le aimoit souffre⁎ que elle perisse !  
Est-ce orgueil, jalouzie, inconstance, ou caprice ?  

Admirez & plaignez la rigueur de son sort ;  
Ce grand Dieu, qui le aimoit, est le autheur de sa mort.  

Quoy luy-mesme ?  

        Ouy Seigneur, cet amant⁎ adorable,  
Aux vœux de sa Princesse un peu trop favorable,  
Est descendu du Ciel, pour se offrir à ses yeux,  
Tel que il est, quand il regne, & tonne dans les Cieux.  
De ce Dieu tout en feu la fatale presence…  

Quoy ce Dieu plein de amour manque-t'il de puissance ?  
Ou plustost ce grand Dieu, pour luy sauver le jour,  
Avec tant de puissance a-t'il manqué de amour ?  
Mais je apperçoy la Reine.   

        Ou fuyez-vous Madame ?  

Ah ! Seigneur, rien ne peut esteindre cette flamme.  

Voila de vostre orgueil le juste chastiment :  
Vous avez allumé ce triste embrazement.  
Je vous le disois bien que les beautez mortelles  
Ne trouvoient dans les Dieux que des cœurs infidelles⁎.  
Si vous aviez voulu consentir à mes vœux,  
Vostre fille vivroit, & je serois heureux.  

Ouy sans doute, Seigneur, & par vostre hymenée⁎  
Elle seroit vivante, heureuse & couronnée :  
Son orgueil le a perduë⁎, & je le ay trop flatté  
Ce malheureux orgueil que enfante la beauté.  

Quelque aveugle amitié⁎ que vous eussiez pour elle,  
Je ne me en prends que aux Dieux, qui la firent trop belle.  
Jupiter qui la fit pour le charme des yeux,  
Envioit à la terre un bien si precieux,  
Et de tant de thresors que il a voulu reprendre,  
A peine ce rival nous laisse un peu de cendre.  
Acheve, Dieu jaloux, & destruit promptement,  
Tout ce qui reste de elle en ce fidelle amant⁎,  
Et pour aneantir un si parfait ouvrage,  
Mets en cendre ce cœur qui garde son image.  
Mais pourquoy, quand il faut finir mon triste sort,  
Remettre à mon rival la gloire de ma mort.  
Pour le faire rougir de mon amour fidelle,  
Dans cet embrazement allons mourir pour elle.  
Mais je apperçoy Junon, qui semble de sa main,  
Opposer à ma mort un ordre souverain.      

Arreste & ne perds pas le fruit de ta vengeance ;  
Ma rivalle a bravé ma haine & ta confiance,  
Et ma haine a fait son devoir.  
Ce feu qui me servit contre elle,  
Quand tu veux suivre une infidelle⁎,  
Se esteint & ne veut pas servir ton desespoir.  

Gardez vostre secours trop jalouze Deesse.  
Quel secours me offrez-vous quand je perds ma Princesse ?  
Ce feu, qui luy ravit la lumiere du jour,  
A vangé vostre haine & non pas mon amour.  
En vain vous me voulez empescher de la suivre ;  
En vain ce feu se esteint pour me forcer de vivre :  
Cruelle⁎ pour finir ma peine⁎ & mon malheur,  
Helas ! ce est bien assez de ma seule douleur.  

Va mourir, Prince ingrat, indigne de ma grace.  
Toy Reine, vante encor la gloire de ta race :  
Dans ce palais bruslé, voy comme en son cercueil,  
La folle ambition de une fille trop vaine ;  
Voy la peine⁎ de ton orgueil,  
Et le triomphe de ma haine.  

Je ne connois que trop vostre divin pouvoir.  
Triomphez de ma fille & de mon desespoir :  
Mais pourquoy la punir du crime de sa mere ;  
Je avois mis dans son cœur cet orgueil temeraire,  
Et ce est par mes leçons que elle osa se flatter,  
De arracher à Junon le cœur de Jupiter.  
Mais le Roy vient. Le feu⁎ qui brille en son visage…   

Vous voyez nos malheurs, & voilà vostre ouvrage :  
Voila comme⁎ les Dieux sçavent faire le amour⁎.  
Vous me le aviez bien dit que je verrois un jour,  
Par la faveur de un Dieu ma grandeur sans seconde,  
Et que Thebes seroit la maistresse du monde.  
Ce est-là le digne sort que je avois attendu.  
La honte de mon sang, tout mon espoir perdu,  
Mon throsne & mon palais embrazez par la foudre,  
Ma fille aneantie, & son corps mis en poudre,  
Et les justes horreurs que attireront sur nous  
Ces effets esclattans du celeste courroux.  

Pardonnez ma foiblesse à cet amour de mere,  
Que alluma dans mon cœur une fille si chere :  
Toute mere est aveugle, & je seray tousjours,  
Un exemple esclattant de leurs folles amours.  

Je vous pardonnerois cette horrible disgrace,  
Si tout ce que je en crains se bornoit à ma race ;  
Mais le Prince accablé de ce dernier malheur  
Abandonne son ame à toute sa douleur.  
Je ay veu son desespoir, & sa funeste envie :  
Ce est par mon ordre en vain, que on prend soin de sa vie ;  
Le ingratte, à qui le Ciel vient de ravir le jour,  
Trop digne de sa peine⁎, & non de tant de amour,  
Entraisne par sa mort un amant⁎ trop fidelle ;  
Il vivoit pour ma fille, il va mourir pour elle.  
Helas ! le Roy de Argos, ce pere infortuné,  
Envoya dans ma cour un amant⁎ couronné,  
Un heros plein de honneur, de gloire & de esperance,  
Et je luy rends…ô Dieux ! ce est Atys qui se avance,  
Et je voy dans ses pleurs le mal-heur que je crains.  

Hé bien le Prince est mort.  

        Nos soins ont esté vains.  
Voyant que par vostre ordre, on se obstine à le suivre ;  
Quoy (nous dit-il) veut-on me contraindre de vivre ?  
Quelle pitié barbare, & quel injuste effort  
Me condamne à la vie, & me arrache à la mort !  
Mais que tout le univers se oppose à mon envie,  
Je sçay mille chemins pour sortir de la vie.  
Là tirant son espée, & par un coup pressé,  
De son fer racourcy, dans son sein enfoncé,  
Il previent⁎ mon dessein, & trompant nostre zelle,  
Il tombe dans son sang de une cheute mortelle.  
Puis donnant à le objet⁎ de ses tendres desirs,  
Et ses derniers momens, & ses derniers souspirs,  
Il cherche autour de luy dans ces debris funestes,  
De un objet⁎ trop aimé les pitoyables restes :  
Mais son œil vainement jetté de toutes parts,  
Sur un monceau de cendre arrestant ses regards,  
Ne seroit-ce point vous, reliques precieuses,  
Cendres, où je allumeray mes flammes⁎ amoureuses ?  
Recevez tout mon sang, avec ces tristes pleurs,  
Que je donne à mes maux bien moins que à vos malheurs.  
Voyez de vos amants⁎ quel fut le plus fidelle ;  
Le un destruit ma Princesse, & je expire pour elle.  
Il fut aimé le ingrat, & je ne le estois pas,  
A ces mots sa douleur acheve son trespas,  
Et tirant de son cœur un soupir tout de flâme⁎,  
Elle emporte avec luy le reste de son ame.  

Voila le dernier coup de un malheur sans égal.  

Que vous avons-nous fait pour nous traitter si mal,  
Jupiter ? Quoy mon sang pour estre trop aimable⁎,  
Pour estre trop aimé se est-il rendu coupable ?  
Pourquoy de un Prince illustre & rival & jaloux  
Enlever la maistresse⁎, ou la choisir chez nous,  
Si ce fatal honneur fait ma honte & ma peine⁎ ?  
Vostre amour est-il donc pire que vostre haine ?  
Helas ! puisque il produit de si cruels⁎ trespas,  
Grand Dieu haissez nous, ou ne nous aimez pas.  

Dieux quelle surprenante & nouvelle tempeste,  
Agite tous les airs & descend sur ma teste ?  
Quel épais tourbillon se leve autour de nous ?  
Ce est le grand Jupiter ; est-ce grace ou courroux ?  
Il semble que le Ciel est tombé sur la terre.      
Peuples rendez hommage au maistre du tonnerre.  
Ne craignez plus ce Dieu, dont le éclat dangereux  
Vient de embrazer un objet⁎ plein de charmes,  
Jupiter ne aura plus de clartez ny de feux,  
Que pour tarir la source de vos larmes.  

Roy de Thebes, je viens consoler ta douleur ;  
Cesse de te affliger du trespas de ta fille,  
Et rends graces au Ciel, de un illustre malheur,  
Qui consacre⁎ à jamais le honneur de ta famille.  
Mais pour ne pas douter de un sort si glorieux,  
Qui la rend par sa mort plus brillante & plus belle,  
Nuages ouvrez-vous, & monstrez à ses yeux,  
Ce que a fait pour sa fille une main immortelle.  
Voy quel est le beau coup qui le arrache aux mortels  
Pour le pris de un trespas que je ay causé moy-mesme,  
Je la rends immortelle & digne des autels ;  
Ce est comme⁎ Jupiter fait perir ce que il aime.  
 
Pardonnez-moy grand Dieu cette aveugle douleur,  
Qui du plus grand des biens se faisoit un malheur.  
Je adore cette main puissante & favorable,  
Qui rend les maux heureux, & la honte honorable.  

Mais ce ne est pas assez pour vanger ton honneur  
Que les Dieux soient tesmoins de une illustre avanture ;  
Je veux que tout le monde apprenne ton bonheur,  
Venez icy venez, Renommée & Mercure.  
Voy ces divinitez fidelles à mes loix,  
Tu les verras tousjours fidelles à ta gloire,  
Par cét éclat qui suit leur immortelle voix,  
Consacrer⁎ à jamais ton nom & ta memoire.  

Quels encens, quels presens offerts sur tes autels,  
Payeront dignement ces honneurs immortels ?  

Ah grand Dieu pardonnez aux douleurs de une mere  
Un insolent murmure, un éclat temeraire ;  
Je vous connoissois mal, & ne prevoyois pas  
Les biens que Semelé tire de son trespas.      

Vous, allez publier⁎ ce que je ay fait pour elle ;  
Allez vanter par tout la gloire de son sort,  
Mais avec tant de éclat, que toute autre mortelle,  
Porte envie aux honneurs de une si belle mort.      

LOUIS par la grace de Dieu Roy de France & de Navarre, à nos amez & feaux Conseillers les gens tenans nos Cours de Parlement, Baillifs, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenans, & autres nos Justiciers & Officiers que il appartiendra, Salut ; Nostre cher & bien amé GUILLAUME DE LUYNE Marchand Libraire en nostre ville de Paris nous a fait remonstrer⁎ que il a recouvré⁎ un Poëme intitulé, Les Amours de Jupiter & de Semelé Tragédie de la composition du sieur BOYER, que il desireroit faire imprimer se il avoit nos Lettres à ce necessaires : A ces causes voulant le favorablement traiter, luy avons permis & octroyé, permettons & octroyons par ces presentes de imprimer ledit Poeme, & iceluy vendre & debiter durant cinq ans, pendant lesquels faisons deffences à tous autres Imprimeurs & Libraires de le imprimer sans son consentement, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de confiscation des exemplaires, de deux mil livres de amende, despens, dommages & interests de le exposant, à la charge de en mettre deux Exemplaires en nos Bibliotheques publiques & Chasteau du Louvre, & un en celle de nostre tres-cher & feal Chevalier Chancelier de France, avant que de les exposer en vente ; comme aussi de faire registrer⁎ ces presentes au registre du Syndic de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de nostredite ville de Paris à peine de nullité de icelles, du contenu desquelles vous mandons faire joüir le Exposant pleinement & paisiblement, sans permettre que il y soit contrevenu en aucune maniere que ce soit. Si voulons que en mettant au commencement ou à la fin de chacun Exemplaire un Extrait des presentes, que elles soient tenües pour deüement signifiées, & que foy y soit adjoustée comme au present original. Mandons en outre au premier nostre Huissier ou Sergent de faire en execution tous exploits dont il sera requis, sans autre permission ; nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande & autres Lettres à ce contraires : Car tel est nostre plaisir. DONNE à Paris le dernier jour de Janvier le an de grace mil six cent soixante-six, & de nostre regne le vingt-troisiéme. Par le Roy en son Conseil. GUITONNEAU. Et scelé.

Et ledit de Luyne a fait part du present Privilege à Thomas Jolly, Estienne Loyson & Gabriel Quinet, pour en jouyr suivant le accord fait entr'eux.

Registré sur le livre de la Communauté le 2. Mars 1666. Signé PIGET Syndic.

Achevé de imprimer le 15. Mars 1666.