

MONSEIGNEUR,

Se il est vray que les puissantes recommandations peuvent rendre suspectes les meilleures causes, je ay sujet de croire, que en voulant faire honneur à mon Ouvrage, je hazarde sa reputation, lorsque je mets à sa teste, le plus illustre Nom, que les Muses ayent jamais reveré ; on dira sans doute que couvrant ses defauts sous le éclat de une si haute protection, je veux ébloüir les yeux du Public,  ; que par une adresse encore plus ambitieuse, je me sers de vous mesme pour prévenir vostre jugement,  ; vous persuader du merite de mon present par la confiance avec laquelle je le offre à vostre Grandeur. Je suis peu en peine, MONSEIGNEUR, du jugement que on fera de mon dessein, pourveu que il reüssisse : il ne est point de moyen qui ne me semble glorieux, se il me sert à acquerir  ; mesme à surprendre le honneur de vostre approbation : estimant peu celle des autres, si elle ne est consacrée par la vostre. Pour connoistre le destin des Ouvrages de le Esprit, il faut consulter cette Sagesse consommée qui vous a rendu le admiration de tout le monde,  ; que vous vous estes acquise par une experience de tant de années,  ; à la teste du Conseil du Roy,  ; parmy cet illustre Corps de Sçavans, dont vous estes la premiere Intelligence. Ce est à vous, MONSEIGNEUR, que appartient le souverain empire des belles Lettres, aussi bien que la souveraine Justice de le Estat : le Ciel vous reservoit le union de ces deux augustes Tribunaux qui seroient sans doute incompatibles en une mesme personne à moins que de estre remplis par un Génie aussi grand que le vostre ;  ; ce est la bonne fortune des Sciences  ; des Sçavans parmy tant de disgraces qui les accompagnent, de trouver un si puissant Protecteur, dans celui que nostre Grand Monarque a fait le dépositaire de son authorité,  ; le premier Oracle de ses Loix : que le envie  ; le injustice se mélent de juger temerairement de toutes choses, il suffit de vivre dans le Siecle du GRAND SEGUIER, pour estre à couvert de toutes les persecutions de ces deux puissantes ennemies de la raison  ; du merite. Vostre Esprit est une source inépuisable de lumiere qui porte un jour continuel dans toutes les parties du monde raisonnable : ce est de cette mesme source que coulent depuis si long-temps cette Politesse  ; tout cet Art merveilleux qui a reconcilié nos Muses avec les Graces que la barbarie des derniers Siecles avoit si fort éloignées les unes des autres. De sorte, MONSEIGNEUR, que il est juste de avoüer que nous vous avons la principale obligation de toute la gloire des belles Lettres,  ; que nous vous en devons rendre le premier hommage. Si vous ne treuvez pas dans mon Ouvrage, ce beau, dont vous avez la parfaite idée, je ose au moins me imaginer que aprés les efforts que je ay faits pour vous le rendre agreable, il pourra tirer quelque merite de la Grandeur de mon zéle  ; de la noblesse de sa fin⁎,  ; que vous pourrez treuver quelque chose qui ne vous déplaira pas dans une Muse qui est si puissamment animée de la glorieuse ambition de vous plaire. Ce est cette esperance, MONSEIGNEUR, qui luy donne le courage de vous demander le honneur de vostre protection,  ; de vous asseurer de la passion tres-ardente  ; tres-respectueuse, avec laquelle je veux estre toute ma vie,

MONSEIGNEUR :

DE VOSTRE GRANDEUR,

Le tres humble et tres obeïssant

serviteur,

BOYER.
Je Ay beau pour ta loüange animer tout mon zéle,  
Et des titres fameux faire le plus beau choix ;  
De ses soins glorieux la vigueur immortelle  
Seroit mal consacrée avec ma foible voix.  
Avec une eloquence  ; si noble  ; si belle  
Qui comme toy jamais a fait parler nos Rois ?  
Qui jamais à le Estat se montra si fidelle,  
Et soûtint mieux que toy la majesté des loix ?  
Ton merite est si grand, que il me est permis de dire,  
Que jamais nul mortel, dans tout ce vaste Empire  
Ne pourra te égaler dans ton auguste employ :  
La France est des Heros la glorieuse mere ;  
Mais avec tant de orgueil la France desespere,  
De avoir un Successeur qui soit digne de Toy.  

LA MORT DE DEMETRIUS OU LE RETABLISSEMENT De ALEXANDRE ROY De EPIRE. TRAGÉDIE.

Pourray-je voir enfin mon ingrate Princesse ?  

Vous la verrez bien-tost.  

        Que on sorte,  ; que on me laisse ;  
Et que nul ne entre icy que par un ordre exprés.   

La Reyne...  

    Que veut-elle ?  

        Elle me suit de prés,  
La voicy.  

        Quoy, faut-il nous voir toûjours ensemble ?  
Je hay la jalousie,  ; cela luy ressemble.  
Quoy, toûjours sur mes pas, à toute heure, en tous lieux,  
Les soûpirs à la bouche,  ; les larmes aux yeux,  
La rage  ; la douleur sur le visage peintes,  
Troubler tout mon repos par le éclat⁎ de vos plaintes,  
Et loin de consoler un esprit abatu,  
Du bruit de vos douleurs accabler ma vertu ?  

Reduite à tout souffrir,  ; reduite à tout craindre,  
Ne puis-je devant vous que pleurer,  ; me plaindre,  
Et me permettre au moins au fort de mes malheurs  
Le usage infortuné des soûpirs  ; des pleurs ?  
Vous le sçavez, cruel,  ; je en fremis dans le ame ;  
Du glorieux bonheur  ; de Reyne  ; de femme  
Le vain titre, le nom seulement me est resté,  
Et vous avez conclû⁎ que il me seroit osté.  
Alexandre revient,  ; votre aveugle zéle  
Comme à moy, comme au Thrône, à vous mesme infidelle,  
Rappelle cét amy, qui fier du nom de Roy  
Vangera son exil sur vous mesme  ; sur moy.  
Viens vanger, Artaban, le honneur de ta famille,  
Viens destourner le affront que on prepare à ta fille,  
Sors du tombeau, cher pere, avec ce grand pouvoir  
Qui sçavoit contenir chacun dans son devoir :  
Viens, viens pour reprocher au Roy qui me abandonne,  
Que il a receu de toy son Sceptre  ; sa Couronne,  
Et que sans une indigne  ; noire trahison,  
Il ne peut maintenant le oster à ta maison⁎.  

Dites mieux, que il ne peut  ; sans honte  ; sans crime  
Retenir⁎ plus long-temps un Sceptre illegitime.  
Cét Empire usurpé sur le sang de Pyrrus,  
Cét indigne present de un traistre qui ne est plus,  
Puis-je le retenir sans me rendre complice  
Et de ses cruautez,  ; de son injustice ?  
Nous avons vous  ; moi peu de part⁎ à ce rang  
Que Artaban vostre pere acquit par tant de sang,  
Quand trop ambitieux par un horrible crime  
Il renversa du Thrône un Prince legitime,  
Et recueillant⁎ des droits morts avec mes Ayeux,  
Se servit de mon nom pour regner dans ces lieux.  
Quand la mort de Pyrrus authorisa ce traistre  
A secoüer⁎ le joug de Alexandre son maistre,  
Voyant que il destinoit ce grand Prince à la mort,  
Je fléchis Artaban par un fatal⁎ accord ;  
Je vous donnay la main,  ; je devins son gendre  
Pour borner à le exil les malheurs de Alexandre ;  
Mais les Dieux sçavent bien combien ce triste⁎ coeur  
Pour vostre pere  ; vous avoit conçeu de horreur.  
Tandis que il a vescu, sa violence extréme  
Me a contraint de regner sous luy malgré moy mesme,  
Je ay retenu ce rang, mais apres son trespas  
Je serois criminel en ne le quittant pas ;  
De un Empire arraché triste dépositaire,  
Je rends à mon amy le vol de vostre pere,  
Je le quitte avec vous, ; ne vous oste⁎ rien.  

Renoncez à vos droits sans disposer du mien,  
Oubliez lâchement, ennemy de vous mesme,  
Que autrefois vos Ayeux ont eu le Diadéme.  
Il me souvient combien pour acquerir ce rang  
Aux amis de mon pere il a cousté de sang :  
Comme il est sa conqueste, il est mon heritage ;  
Je en garde sans remords le superbe avantage⁎,  
Si vostre coeur en souffre un lasche repentir,  
Le Thrône est tout à moy, vous en pouvez sortir.  

Je veux en le rendant me laver de mon crime.  

Si le Ciel veut du sang, je seray sa victime,  
Tombe, tombe sur moy tout le courroux des Cieux :  
Je me offre sur le Thrône à la foudre des Dieux.  

Ce sont là des fureurs⁎ dignes de vostre pere.  

Si je avois son pouvoir ainsi que sa colere...  

Mais enfin il est mort.  

        Tant de sanglants⁎ mespris  
Me le ont depuis trois mois cruellement apris :  
Se il vivoit...  

        Se il vivoit, cét orgueil qui menace,  
Quoy que tousjours injuste, auroit meilleure grace ;  
Mais enfin il est mort,  ; vostre unique appuy  
Et vostre unique espoir sont tombez avec luy.  
Quittez donc cét orgueil si digne de ma haine:  
Ce est trop,  ; trop long temps faire la Souveraine,  
Il faut cesser de le estre,  ; sans vous consulter,  
Je sçauray bien garder le Sceptre, ou le quitter.  

Ce est peu, ce est peu, perfide ; avec mesme injustice  
Brise un hymen qui fait ma honte  ; ton suplice,  
Acheve de me perdre,  ; dans ce triste jour  
Comble le desespoir de ma fidelle amour.  
Songe au moins de quels fruits ma flame fut suivie :  
De le amy que tu sers je ay racheté la vie ;  
Sans cét hymen, mon pere alloit trancher ses jours,  
Et tu dois Alexandre à ce tendre secours.  

Ouy, ce est par vostre hymen que il le fallut defendre,  
Je immolay mon repos au salut de Alexandre :  
Mais quel droit vostre pere eut-il sur ce grand Roy ?  
Faloit-il le sauver en vous donnant ma foy⁎ ?  
Rendez moy cette foy que vous me avez surprise⁎.  

Toy, rends-moy mon amour, mon Throsne, ma franchise⁎.  
Tu ne peux les quitter, ny les garder sans moy ;  
Adieu, sois si tu veux mon Espoux  ; mon Roy ;  
Je ne y renonce point malgré ta perfidie ;  
Je en veux tousjours garder le esperance  ; le envie :  
Mais ne espere jamais de un parjure odieux  
Estre quitte envers moy, ny quitte envers les Dieux.   

Ton interest ne est pas ce qui trouble mon ame,  
Et les Dieux auroient tort de condamner ma flame,  
Pour me en justifier Ismenie est mon choix,  
Elle est aimable  ; belle,  ; du sang de nos Roys.  
Il me est permis de rompre une indigne alliance  
Pour aimer la beauté, le honneur  ; le innocence,  
Et pour livrer mon coeur à des charmes si grands,  
Je le puis arracher au sang de nos Tyrans.  
Mais pourquoi se flater  ; déguiser son crime ?  
Un amour qui viole un hymen legitime,  
Que six mois tous entiers ne ont que trop affermy,  
Un amour qui trahit ma femme  ; mon amy,  
Qui donne de le horreur aux yeux qui le ont fait naistre,  
Qui se cache à soy-mesme,  ; qui ne ose paroistre,  
Est un de ces amours, qui nés de nostre erreur⁎,  
Vantent leur innocence,  ; ne sont que fureur.  
Mais quel crime de aimer un objet tant aimable ?  
Quels feux sont innocens si le mien est coupable,  
Si je ne puis sans crime aimer ce que les Dieux  
Ont formé de leurs traicts pour le charme des yeux ?  
Ah ! bien loin de estouffer le feu qui me devore,  
Je le veux augmenter, je le ayme, je le adore :  
Si le amour est ma faute, il est mon châtiment,  
Et je adore mon crime ainsi que mon tourment,  
Grands Dieux, qui le avez faite  ; si fiere  ; si belle,  
Immortelles beautez qui vous montrez en elle,  
Est-ce un crime de aymer ce qui nous vient de vous,  
Ce qui vous represente avec des traits si doux ?  
Ces yeux, de tous les yeux le plaisir  ; la peine,  
Cette auguste fierté si digne de une Reyne,  
Tout ce brillant amas de force  ; de douceur,  
Charmera-t'il les yeux sans arrester le coeur ?  
Gardes.  

    Seigneur...  

    Helas !  

        Quoy ! ce grand coeur soupire ?  

Que on nous laisse icy seuls.  

        Gardes, que on se retire.  
Vous puis-je demander quel trouble, quel soucy...  

Alexandre revient.  

        Il est fort prés de icy.  

Sçais-tu que il vient me oster mon Sceptre  ; ma Princesse ?  
 
Craignez vous un Rival avec tant de foiblesse ?  
Il revient par vostre ordre,  ; ce retour fatal⁎  
Va mettre entre vos mains ce dangereux Rival.  

Milon, tu connois mal les desseins de mon ame.  

Mais je sçay ce que exige un Thrône  ; vostre flame,  
Puis-je enfin me expliquer sans manquer de respect ?  
Le amitié de Artaban me peut rendre suspect,  
Quoy que à vous seul sa mort attache tout mon zéle,  
On peut craindre le amy de ce fameux Rebelle.  

Je ay de trop bons garans⁎ de ta fidelité ;  
Sans le puissant secours que ta main me a presté,  
Des Sujets soûlevez pour leur Roy legitime  
Je estois dans ce Palais la sanglante victime,  
Te puis-je soupçonner apres ce grand secours ?  

Je me servois moy-mesme en conservant vos jours ;  
Mais sans ces seuretez, Seigneur, un zele extreme  
Ne prend pour vous servir conseil que de soy-mesme.  
Je ose donc avancer, que alors que il faut regner  
Ce est generosité de ne rien espargner :  
On blâme vostre amy de peu de experience ;  
Chacun croit que il se perd par trop de confiance,  
Et nomme les honneurs que vous luy preparez,  
Des poisons déguisez,  ; des pieges dorez.  
Le aveugle ! il connoit mal le orgueil du Diadême.  
Parce que vous le aimez,  ; parce que il vous ayme,  
Ose-t'il imputer ce soudain changement  
A la compassion de son bannissement ?  
Vient-il pour remonter sur le Throsne de Epire ?  
Vous sçavez trop, Seigneur, le interest de un Empire ;  
Il ne est point de amitié qui fasse dédaigner  
Sur un Thrône affermy la douceur de regner,  
Ce est ce que jusqu'icy pas un ne a pû comprendre.  

Ce est ce que le succez te va bien tost apprendre.  
Qui croit que la Couronne est si pleine de appas,  
En discourt en aveugle,  ; ne la connoist pas.  
Par tout elle a ses maux qui valent bien ses charmes ;  
Et celle de Dodone est si pleine de alarmes⁎,  
Que pour en détester le insupportable pois,  
Il ne faut que sçavoir le histoire de nos Roys.  
Le peuple incessamment me demande Alexandre,  
Et quand mon amitié se apreste à le luy rendre,  
Je rougis que le peuple une seconde fois  
A mon juste devoir veuille imposer des loix.  
Mais ce ne est pas la peur qui me arrache du Thrône,  
Ny la foudre du Dieu qui preside à Dodone :  
Ce ne sont que les noms de traistre  ; de Tyran,  
Et le horreur de jouyr du crime de Artaban.  
Tandis que je retiens la grandeur souveraine,  
Ainsi que de son vol je herite de sa hayne,  
Je deviens son complice,  ; gardant son bien-fait,  
Je consens par ce crime au crime que il a fait.  
Maintenant que sa mort me en laisse la puissance,  
Je veux, me en dépouillant, purger mon innocence,  
Me soustraire à sa hayne, aux foudres, aux horreurs  
Qui suivent tost ou tard de pareilles fureurs.  

Quoy, Seigneur ? de un remords le conseil infidelle...  

Aux yeux bien éclairez le innocence est si belle...  

Le innocence par tout fuit les maistres des loix,  
Et le seul repentir est le crime des Roys.  
Un Roy se connoist mal se il se repent de le estre ;  
Le Thrône absout si tost que on en devient le maistre,  
Et comme pour regner tout crime est glorieux,  
Les Roys sont sans remors aussi bien que les Dieux.  

Je oppose à tes raisons ces remors  ; ces craintes,  
Quand mon coeur affranchy de ces lâches contraintes  
Se rend à le amitié, dont les nobles efforts  
Font plus pour mon amy que le effet de un remors,  
Ou plutost, puisque enfin il faut te ouvrir mon ame,  
Sçache que au desespoir de une amoureuse flame  
Je donne cet effort bien plus que à le amitié ;  
Peut-estre ny remors, ny devoir, ny pitié,  
Ne sçauroient me forcer à cette complaisance,  
Le amour, le seul amour me arrache ma puissance,  
Et je ne le acceptay que par le espoir un jour  
De obliger mon Rival à servir mon amour.  
Je ay crû que sur le Thrône en luy cedant ma place,  
Au crime de ma flame il pourroit faire grace,  
Et que enfin Ismenie avouëroit⁎ pleinement  
Une ardeur dont le effort couronne son amant.  

Ah plûtost, sauvez-vous de cet indigne outrage,  
Que vostre aveugle amour fait à vostre courage.  

Avecque tant de amour, adorant tant de appas,  
Je me plains de ma peine,  ; je ne en rougis pas.  

Mais vostre heureux Rival luy paroist seul aymable.  

Tâchons donc de fléchir cet objet adorable.  

Mais la Reine...  
 
        Tu sçais quel genereux dessein  
Me força malgré moy de luy donner la main :  
Pour sauver mon Rival  ; ma chere Ismenie  
Je épousay malgré moy la honte  ; le infamie,  
Et sans mesme employer la coustume  ; les loix,  
Tout mon devoir me arrache à cet indigne choix.  

La Princesse, Seigneur, par vostre ordre est venuë.  

Laisse-nous, ta presence offenceroit sa veuë.  
Alexandre revient,  ; voicy ce beau jour  
Si cher à mes desirs, si cher à vostre amour :  
Il revient, ce grand Prince, étouffer tant de alarmes ;  
Il revient essuyer ces precieuses larmes,  
Dont vos beaux yeux sans cesse honorent ses malheurs,  
Et ce est moy qui mets fin à toutes vos douleurs.  
Vous aviez tout perdu par les maux de le absence,  
Vous estiez sans plaisir, sans biens, sans esperance,  
Vos Dieux estoient absens de ces funestes lieux,  
Et je vous rens vos biens, vostre espoir,  ; vos Dieux,  
Les pardonnerez vous à ma raison blessée,  
Ces ardeurs, ces transports qui vous ont offencée ?  
Ces soupirs tant de fois poussez à vos genoux,  
Apres ce grand effort les pardonnerez-vous ?  
Vous ne répondez rien ?  

        Que pourray-je vous dire ?  
Le Prince de un malheur va tomber dans un pire ;  
Je pleurois son exil,  ; ce triste retour  
Plus que son exil mesme afflige mon amour,  
Ce grand Prince en Sujet osera-t'il paroistre ?  
Viendra-t'il dans ces lieux y voir un autre Maistre,  
Et le exposerez-vous à ce nouveau malheur,  
De mourir à vos pieds de honte  ; de douleur ?  
Je veux que par le effort de sa reconnoissance  
Il vous laisse jouyr de toute sa puissance,  
Et que pour prix des jours que il tient de vostre main,  
Il cede sans rougir le pouvoir souverain ;  
Puis-je voir sans trembler une si belle vie  
Exposée aux perils de une Cour ennemie ?  
Voir ce beau sang en proye à deux monstres jaloux,  
A la Reyne, à Milon,  ; (le diray-je) à vous ?  
Ouy, vous mesme, Seigneur, voyant sous vostre Empire  
Le vainqueur de Ismenie,  ; le maistre de Epire,  
Si vous craignez un jour sa flame  ; son pouvoir,  
Vous sentez-vous plus fort que vostre desespoir ?  

Vous me soupçonnez donc de quelque violence ?  
Amant trop malheureux,  ; Roy sans innocence,  
Vous me croyez aussi dans mes transports jaloux,  
Sans foy pour mes amis,  ; sans respect pour vous.  
Vous sçavez que le Ciel dés ma plus tendre enfance  
Entre ce Prince ; moy sema le intelligence⁎,  
Et que une mesme main nous élevant tous deux,  
De une longue habitude en forma les beaux noeuds,  
Si ma forte amitié gardoit mal Alexandre,  
Sur ce que vous aimez oseray-je entreprendre,  
Et par mon mauvais sort suis-je si mal traité,  
Que je vous sois suspect de quelque lâcheté ?  
Desarmé par les yeux de ma belle Princesse,  
Contre un Rival heureux que pourroit ma foiblesse ?  
Quand des mains de Artaban je luy sauvay le jour,  
Pour le aimable Ismenie avois-je moins de amour ?  
Je brûlois, je régnois,  ; toutefois, Madame,  
Je ai servy ce Rival du Thrône  ; de ma flame.  

Je ne connois que trop le excés de cet amour,  
Il sauva mon Amant, il me a sauvé le jour.  
Vostre vertu, Seigneur, qui ne a point de seconde,  
Vous acquerroient les voeux de tous les coeurs du monde,  
Si vostre injuste amour ne en ternissoit le appas ;  
Et je vous aimerois, si vous ne me aimiez pas.  
Immolez un amour fatal à vostre gloire,  
Au bon-heur de un amy cher à vostre memoire ;  
Quoy que fassent pour luy le amour  ; le amitié,  
Alexandre est toûjours un objet de pitié,  
Et dans ce triste état sans cesse il vous impute  
Le peu de espoir que il a de relever sa chûte.  
Laissez ce malheureux, loin de vous, loin de moy,  
Avec le espoir un jour de revenir en Roy.  

Ce est peu de cet espoir, donnez luy la Couronne :  
Puisque vous le voulez, mon coeur vous abandonne  
Un rang dont le pouvoir alarme vostre amour.  
Faites à mon Rival un glorieux retour ;  
Mettez-le promptement au dessus de le envie ;  
Asseurez sur le Thrône  ; sa gloire  ; sa vie.  
 
Ah ! si vostre amitié pouvoit en sa faveur  
Jusque à ce grand effort élever vostre coeur,  
Que elle auroit à mes yeux de merite  ; de gloire !  

Vous estimeriés donc cette grande victoire ;  
Mais pour ce grand effort de amour  ; de amitié,  
Sentez-vous pour mes maux quelque ombre de pitié ?  
Quel secours offrez-vous à ce Roy miserable ?  
Faites luy pour le moins une chûte honorable,  
Et que il sçache en tombant, que il se apreste à gagner  
Des biens beaucoup plus doux que celuy de regner.  
Parlez, resolvez-vous, que avez-vous à me dire ?  
Faut-il enfin ceder, ou retenir le Empire ?  

Alexandre se aproche,  ; chacun va sortir,  
Pour le aller recevoir il est temps de partir.  

Madame, ce est à vous sans que rien vous retienne  
De regler promptement sa fortune  ; la mienne :  
Je vay, si vous voulez, le recevoir en Roy ;  
Mais ce grand point se doit resoudre icy sans moy :  
Je vous quitte, usez bien du droit que je vous donne ;  
Souvenez-vous quel est le prix de une Couronne,  
Quel devoir, quelle ardeur me oblige à la ceder,  
Et que en cedant un Thrône on peut tout demander.  

Laodice, est-il vray ce que je viens de entendre ?  
Je puis par son adveu⁎ couronner Alexandre,  
Et relever le sort de un Monarque abatu,  
Prés de un si beau succez, mon amour, trembles-tu ?  
Ouy, je sens, Laodice,  ; que il tremble  ; que il doute :  
Voy ce que on me demande,  ; le prix que il me coûte.  
Pour rendre à mon Amant la qualité de Roy,  
Il faut que je aime ailleurs,  ; que il regne sans moy.  
Cruel Demetrius, que est-ce que tu me ordonnes ?  
En me ôtant mon Amant voy ce que tu luy donnes ;  
Pour perdre nostre amour tu luy rens sa Grandeur ;  
Et pour prix de un devoir tu demandes mon coeur.  
Tu te sers, inhumain,  ; non pas Alexandre ;  
Tu luy vens des honneurs que tu devois luy rendre.  
Si pour tant de perils je craignois son retour  
Je ne avois pas préveu celuy de mon amour.  
Mais helas ! mon amour, tu te trahis toy-mesme,  
Quand on aime il suffit de servir ce que on aime,  
Luy conserver un Sceptre,  ; peut-estre le jour ;  
Que pretend davantage un veritable amour ?  

Mais pourrez-vous quitter le objet de vostre flâme ?  

Cache-moy des malheurs dont je fremis dans le ame.  
Je ne crains que le effort qui me arrache à mes feux :  
Soûtiens avecque moy cet amour malheureux.  
Il a besoin de force,  ; je sens sa foiblesse ;  
Je écoute son devoir, mais je crains sa tendresse.  
Allons voir mon Amant qui revient dans ces lieux,  
Travaillons pour sa gloire,  ; mourons à ses yeux.   

Ou peut-on voir jamais avecque tant de zele  
Deux Princes signaler⁎ leur amitié fidelle ?  
Depuis six mois du Thrône Alexandre exilé  
Semble le negliger quand il est rapelé,  
Et de ses Alliez refusant le assistance,  
Il prend de son Rival toute son esperance.  
Voyez comme il revient ; il ne entre que la nuit,  
Craignant que son retour dans la pompe  ; le bruit  
Fust à Demetrius ou suspect ou funeste,  
Il vient comme un amy genereux  ; modeste ;  
Il se dérobe au peuple,  ; sans aucun secours  
Il fie à son amy sa fortune  ; ses jours.  
Voir des amis Rivaux en Grandeur, en Maistresse !  

Amis pour la Couronne, ; non pour la Princesse,  
De ses maux Alexandre ignore la moitié.  
Je admire cependant ce que peut le amitié,  
Ce grand zele me étonne, ; leur intelligence⁎  
Blesse de un coup mortel toute mon esperance.  
Tout ce que a le amitié de pressant  ; de fort  
A paru pour nous perdre à ce premier abord ;  
En les voyant tous deux se donner tous en proye  
A ces ardens transports de tendresse  ; de joye,  
De un froid  ; triste amas de crainte  ; de douleur  
Ce spectacle odieux a transi tout mon coeur.  

Il ne en faut plus douter ; trahy par sa tendresse,  
Voulant toucher par là le coeur de la Princesse,  
Demetrius rendra le Sceptre à son Rival,  
Et nous sommes perdus par cet accord fatal.  
Il me le a dit cent fois, que il ne estoit Roy de Epire  
Que pour servir sa flâme en cedant un Empire ;  
Si son Rival charmé de un zele si parfait  
Oubliant son amour se rend à ce bien-fait,  
Partisans de Artaban, nous restons seuls en bute.  

Plus je suis prés du Thrône,  ; plus je crains ma chûte.  
Seleucus, ce malheur me est commun avec toy ;  
Mais je en ay de plus grands qui ne sont que pour moy.  
Je perdrois sans regret ma fortune  ; ma vie,  
Mais mon amour ne peut luy quiter Ismenie.  

Le aimez-vous ?  

        Ouy, je le aime,  ; je sens que mon coeur  
Par trop de retenüe a conceu plus de ardeur.  
Comme un brazier caché, ma passion secrete  
Est de autant plus pressante, importune, inquiete,  
Que pour me en soulager je ne ay que des soûpirs  
Contre le embrazement que allument mes desirs :  
Au point que je le sens, je ne en suis plus le maistre ;  
Auprés de un grand Rival il commença de naistre,  
Il brûle prés de un autre encor plus dangereux,  
Et redouble sa force à triompher de deux.  

Vous, le apuy de Artaban  ; de sa tirannie,  
Vous osez aspirer à le amour de Ismenie ?  
De elle, qui vous regarde avec tout le courroux  
Que tant de maux soufferts luy font naistre pour vous ?  
Quel est donc vostre espoir ?  

        Dans ma fureur extrême  
Je feray tout perir,  ; la Princesse mesme.  

O Dieux !  

        Ton coeur se étonne⁎,  ; tremble à ce discours.  
Mais sçais-tu le ascendant des jalouses amours ?  
Je adore un autre Dieu, que ce Dieu de tendresse  
Qui remplit tous les coeurs de crainte  ; de foiblesse,  
Qui forcé de laisser son bien aux mains de autruy,  
Le quitte, ou le aime encor quand il ne est plus à luy,  
Et ne a de autre secours dans toutes ses alarmes  
Que des soûpirs perdus  ; de honteuses larmes.  
Je brûle de une amour qui porte dans mon sein  
Contre un objet ingrat des foudres à la main.  
Il vaut mieux, quand un coeur a refusé le nostre,  
Le voir perir pour tous, que vivre pour un autre,  
Et suivant les fureurs de un jaloux desespoir,  
Il faut aneantir ce que on ne peut avoir ;  
Mais je suis encor loin de ce malheur extrême,  
Je ay du pouvoir assez pour avoir ce que je aime.  
 
Milon, ne en croyez pas un desespoir jaloux ;  
Servez le vray Monarque,  ; travaillez pour vous.  
Pour faire nostre paix relevons sa puissance,  
Ne accablez pas de soins⁎ toute vostre prudence.  
Quel remede avez-vous contre de si grands maux ?  

Malgré leur amitié, le amour de deux Rivaux.  
Quelques beaux sentimens que ils nous ayent fait paroistre,  
Ils aiment, ce est assez,  ; le Amour est leur maistre,  
Et si le ambition y mesle un peu ses feux,  
Je les crois assez forts pour les perdre tous deux.  
Ce est à quoy mon amour éleve ma pensée :  
De un revers ma Grandeur peut estre renversée,  
Si je veux le affermir, je sçay trop que je doy  
La placer sur le Thrône,  ; me y couronner Roy.  
Juge si mes desseins sont sans quelque apparence⁎,  
Tu vois nos deux Rivaux negliger leur puissance,  
Tous deux la negligeant comme un bien sans apas  
Attachent tous leurs voeux à celuy que ils ne ont pas,  
Chacun pour Ismenie également soûpire ;  
Si pour la meriter il leur faut un Empire,  
Tous deux peuvent pretendre au pouvoir Souverain,  
Alexandre est aimé, le autre a le Sceptre en main,  
Le Thrône soûtient le un,  ; le autre peut le abatre,  
Et tous deux ont ma flâme  ; ma haine à combatre.  
Voy de un autre costé nostre Reyne en fureur :  
Entre elle  ; son époux je ay semé tant de aigreur⁎,  
Que imprimant dans son coeur toute le horreur de un traistre,  
Je ay mis enfin sa haine au point que elle doit estre.  
Artaban qui craignoit un gendre trop ingrat  
A laissé dans nos mains le pouvoir de le Estat,  
Fort de ces passions, de ambition, de haine,  
De amour, de desespoir, ma victoire est certaine.  
Semons divisions, troubles, soupçons, fureurs,  
Tout mon espoir ne luit que parmy ces horreurs ;  
Toy, va-t'en voir la Reyne,  ; pressant sa furie...  

Ah ! craignez...  

        Que ay-je à craindre en perdant Ismenie ?  
De grace, laisse moy mon conseil⁎ : aujourd'huy  
Mon trouble est trop puissant pour en prendre de autruy.  
Mais voicy nos Rivaux. Triste  ; jalouse flâme,  
Cache ton desespoir dans le fons de mon ame.  

Souffrez que le amitié vous dérobe un moment  
Aux tendres entretiens de un objet si charmant.  
Mais je aperçoy Milon. Viens, cher Milon, aproche ;  
Ne crains de ce grand Roy ny froideur ny reproche,  
Cet amy genereux pardonne à mes amis.  

Il ne a point de Sujet qui luy soit plus soûmis :  
Ce est ce que avec le temps je luy feray connoistre.  

Ces respects de Sujet sont deus à vostre Maistre,  
Je vous pardonne en Prince,  ; ce ne est pas à moy  
A recevoir de vous ce qui ne est dû que au Roy.  

Vous obstinerez-vous dans cet aveugle zele ?  
Je rougis de une ardeur à vous mesme infidelle,  
Cette tendre amitié me comble de plaisirs,  
Mais enfin vous devez vous rendre à mes desirs.  
Quand je acceptay le Sceptre, avant que de le prendre  
Ma parfaite amitié fit voeu de vous le rendre,  
Et puisque enfin les Dieux me en laissent le pouvoir,  
Je acquitte avec honneur mes voeux  ; mon devoir.  

Moy, que je oste le Sceptre à qui je doy la vie,  
A vous, à qui je dois le salut de Ismenie ?  
Ce est peu de vous ceder le Empire de ces lieux,  
Cher Prince, ce est un bien qui fut à vos Ayeux ;  
Je fais en vous laissant la supréme Puissance  
Un acte de équité, non de reconnoissance,  
Et ma juste amitié doit rechercher ailleurs  
De autres occasions à montrer ses chaleurs.  

Il est vrai, mes Ayeux ont porté la Couronne,  
Mais ce droit ne va pas jusques à ma personne.  
Ptolomée autrefois le acquit par trahison,  
Quand un de vos Ayeux pour se faire raison  
De un ennemy voisin, ayant quité le Epire,  
Mon Ayeul Ptolomée envahit cet Empire.  
Seul vous estes le sang des legitimes Roys.  

Vous ne pouvez sans honte abandonner vos droits.  

On cede avec honneur ce que on a par le crime.  

La Fortune vous rend un Thrône legitime.  

Je ne le tiens du Sort que à titre de Tyran.  

Le Ciel se sert pour vous du crime de Artaban.  

Tremblez à ce seul nom de horreur  ; de colere,  
Voyez Arsinoé, digne sang de son pere,  
Ce Monstre couronné triompher dans un rang  
Que un pere ambitieux acquit par tant de sang.  
Quoy, vous voudriez laisser le Sceptre à sa famille ?  
Je vous déthrônerois pour couronner sa fille ?  
Me reserveriez-vous à des crimes si grands ?  
Tombe plûtost sur moy tout le sort des Tyrans.  
Cessez de resister,  ; plus juste à vous mesme,  
Recevez de ma main la puissance suprême,  
Seur que le offre du Thrône est beaucoup au dessous  
De ce que le amitié voudroit faire pour vous.  

Ce que elle fait pour moy va jusques à le offence ;  
Me presser de accepter la suprême puissance,  
Ce est me appeller ingrat, lâche,  ; me reprocher  
Que je ne suis venu que pour vous le arracher.  
Ah ! pour me dérober à ce reproche infame,  
Bien plus que de ceder le Sceptre à vostre femme  
Je verrois sans murmure  ; sans ressentiment  
Artaban à mes yeux regner impunément.  
Mon coeur ne conçoit point de suplice si rude  
Que de vivre un moment suspect de ingratitude,  
Et ce Monstre adoré des coeurs ambitieux,  
De une invincible horreur frape toûjours mes yeux.  
Doncques si vous me aimez...  

        Helas ! si je vous aime ?  
Dois-je enfin me expliquer,  ; me trahir moy-mesme ?  
Je tremble, je fremis,  ; mon coeur interdit...  

Que me dit cette peur, ce desordre ?  

        Il vous dit,  
Que cet amy si cher dont vous vantez le zele,  
Est un amy sans coeur, un lâche, un infidelle,  
Qui sous un faux éclat couvrant ses lâchetez...  

Que vous reprochez-vous aprés tant de bontez ?  

Je aime ; ma passion a trop de violence  
Pour pouvoir plus long-temps se contraindre au silence :  
Ouy, je aime ; à ce seul mot vostre amour alarmé  
Ne vous apprend que trop le objet qui me a charmé.  

Ah, Prince... ce est donc là ce malheur, ma Princesse,  
Dont vous avez tantost menacé ma tendresse.  
Ah ! Destins ennemis !  

        Je ne vous diray pas  
Combien pour ne aimer plus je ay rendu de combats.  
Je aurois par mes efforts brisé la tyrannie  
De toute autre beauté que celle de Ismenie,  
Et je aurois veu ce coeur libre  ; victorieux,  
Si le on pouvoit guerir du mal que font ses yeux ;  
Mais tout ce que je ai fait croissant sa violence,  
Mes feux ont consumé toute ma resistance.  
Je ne veux point icy toucher vostre pitié ;  
Mon amour est un crime envers nostre amitié :  
Je devois étouffer tous les voeux⁎ de mon ame ;  
Je devois arracher ou mon coeur ou ma flame.  
Cependant (disons tout,  ; par ce souvenir  
Commence, ingrat amy, commence à te punir)  
Cependant loin de en faire une juste vangeance,  
Je ay poussé jusqu'au bout mon ingrate constance.  
Par vostre éloignement, par le rang que je tiens,  
Par mes voeux que un divorce alloit rendre tous siens,  
Je ay crû pouvoir fléchir le adorable Ismenie,  
Et prest de abandonner tout le espoir de ma vie,  
Je me sers de vous mesme  ; de vostre retour  
Pour un dernier secours que je offre à mon amour ;  
Je tâche à vous tenter par le offre de un Empire,  
Et contre vostre amour tout mon amour conspire.  
Voila ce digne amy, cet amy si parfait ;  
Mais ne en soûpirez plus, vous serez satisfait,  
Je quitte tout pour vous,  ; voilà la vangeance  
Que tire le amitié de une amour qui le offence.  
Si ce est assez pour elle,  ; si ce est vous cherir  
Que vous quitter le Sceptre, Ismenie,  ; mourir,  
Pour le prix du bonheur que je vous abandonne  
Daignez sans plus tarder accepter la Couronne,  
Et faisant que Ismenie excuse mon transport,  
Avec elle donnez quelques pleurs à ma mort.  
Adieu.  

        Peut-on regner avec tant de foiblesse ?  
Seigneur, souffrirez-vous...  

        Suy ton Maistre,  ; me laisse.   

Amy, cruel autant que on peut le imaginer,  
Ne me as-tu rappellé que pour me assassiner ?  
Où me reduisez-vous, desordre de mon ame,  
Pensers précipitez de devoir  ; de flame,  
Sentimens de amitié, de confiance,  ; de foy,  
Tendresse, honneur, pitié, que voulez-vous de moy ?  
Sans foule expliquez-moy quel dessein est levostre ;  
Laissez-vous discerner ; parlez le un apres le autre ;  
Appaisez un tumulte, un trouble où je ne puis  
Ny sçavoir, ny souffrir, ny vaincre mes ennuis⁎.  
Mourra-t'il ce grand Prince à qui je doy la vie ?  
Mais me ose-t'il parler de ceder Ismenie ?  
Car enfin je voy bien où se attache son choix.  
Que il garde ma Grandeur, je luy cede mes droits ;  
Je donne à ses desirs tout, horsmis ma Princesse.  
Ciel, par le amour du Thrône affoiblis sa tendresse.  
Puissans Maistres des coeurs, rendez-le, justes Dieux,  
Un peu moins amoureux  ; plus ambitieux,  
Cher  ; cruel amy, regne,  ; souffre que je aime.  
Dieux ! que est-ce que je voy ? ma Princesse, elle mesme.   

Rendez-vous cet honneur au rang que je ne ay plus ?  
Ces excés de bonté me rendent tout confus.  

Aprés les longs ennuis de une cruelle absence,  
Je oublie une legere  ; foible bien-seance.  

Sçavez-vous le succez⁎ de un funeste retour ?  

Helas ! Demetrius vous a dit son amour.  

Ouy, ce cruel amy me en a fait confidence,  
Et je apprens des malheurs pires que mon absence :  
Mais, ma chere Princesse, estre amis  ; Rivaux,  
Helas ! ce ne est pas là le plus grand de mes maux.  

Par quels autres malheurs la Fortune ennemie  
Peut-elle encor troubler une si belle vie ?  
Le Tyran préferant sa flame à son devoir,  
Menace,  ; veut sans doute user de son pouvoir ?  

Que je serois heureux se il prenoit cette voye !  
Ma constance verroit sa menace avec joye,  
Et ce coeur genereux pourroit mieux se attacher  
Aux biens que sa fureur me voudroit arracher.  
Mais il me rend le Thrône,  ; me cede Ismenie,  
Et quand il veut quitter Thrône, Maistresse,  ; vie,  
Vous pouvez bien juger par ce grand desespoir,  
Que il me demande tout,  ; que il veut tout avoir ;  
Il me arrache en mourant à tout ce que il me donne,  
Et met par là si haut les biens que il me abandonne,  
Que pour me en rendre digne il faut y renoncer,  
Et que ma seule mort le peut recompenser.  

Ah ! Seigneur, moderez le excés de ce grand zele,  
Imitez les ardeurs de cet amy fidelle :  
Mais voyez jusqu'où va sa generosité ;  
Il a choisi, cher Prince,  ; ne a pas tout quitté.  
Il me a plûtost que à vous ouvert toute son ame,  
Et bornant son espoir aux douceurs de sa flame,  
Il choisit de deux biens ce qui plaist à ses yeux,  
Et vous rend le plus grand,  ; le plus glorieux.  

Que dites-vous, Princesse ? Ismenie, elle mesme  
Me condamneroit-elle à perdre ce que je aime ?  
Elle mesme à ma flame imposer cette loy ?  

Prince, vous ne pouvez disposer que de moy.  
Vous croyez-vous permis de ceder la Couronne ?  
Vous devez la reprendre,  ; le honneur vous le ordonne,  
Tout le Empire aujourd'huy vous presse par ma voix  
De luy rendre le sang des legitimes Roys.  
Voyez quels sentimens vostre devoir me inspire ;  
Malgré tout mon amour je vous cede à le Empire.  
Par cet effort mortel que je fais sur mon coeur,  
Pour payer vostre amy sans trahir vostre honneur ;  
Par ces larmes que arrache un si grand sacrifice ;  
Par cet amy si cher  ; si plein de injustice,  
Escoutés un devoir de vostre rang jaloux :  
Cedez vostre Ismenie, elle dépend de vous.  
Je immole tout mon coeur aux soins de vostre gloire ;  
Ne me dérobez pas cette grande victoire,  
Et que on dise par tout aprés un si beau choix,  
Ismenie a sauvé le plus grand de nos Roys,  
Et pour le couronner cedant tout ce que elle aime,  
Son amour se est fait voir plus grand que le amour mesme.  

Helas ! à quelle gloire aspire vostre coeur !  
Puis-je regner sans vous,  ; vivre avec honneur ?  
Si vous avez dessein de sauver le un  ; le autre,  
Et de justifier son amour  ; le vostre,  
Montez dessus le Thrône,  ; par ce doux espoir  
Consolez mon amour,  ; servez mon devoir.  

Vous vivriez donc sans moy, si je étois couronnée ?  

Regnez sans éclaircir ma triste destinée.  

Pour la remplir, Seigneur, vous devez estre Roy.  

Regneray-je sans vous,  ; vivrez-vous sans moy ?  
Non, non, connoissez mieux toute ma destinée ;  
De un costé regardez le amour infortunée ;  
Et puis jettez les yeux sur la triste amitié.  
Où peut-on voir un sort si digne de pitié ?  
Ce cher Demetrius qui me a sauvé la vie,  
Luy qui seul me a sauvé mon aimable Ismenie,  
Perdra-t'il tout son bien, vous, le Empire,  ; le jour ?  

Prince, connoissez mieux le but de son amour.  
Il ne me cede pas en cedant la Couronne,  
Et si vous méprisez ce que il vous abandonne,  
Voyez que cet amy par un faux desespoir  
Ainsi que vostre amour trompe vostre devoir.  

Quel que soit son motif, ne ostons rien à sa gloire :  
Quand je pourrois douter de ce que je en dois croire,  
Puis-je sans estre indigne  ; de vous  ; du jour,  
Perdre un amy si cher,  ; trahir son amour ?  
Dans le estat malheureux où ma flame est reduite,  
Mon honneur ne se peut sauver que par la fuite ;  
Je ne puis vous ceder, ny regner que avec vous :  
Tout party me est fatal⁎ ou peu digne de nous ;  
Et de peur de choisir je fuis vostre presence.  
Seule reglez mon sort ;  ; sur cette asseurance  
Je prens congé de vous,  ; vay dans ce moment  
Revoir les tristes lieux de mon bannissement :  
De là, si de deux biens que pour luy je abandonne,  
Mon Rival veut choisir,  ; garder la Couronne,  
Vostre Amant viendra passer à vos genoux  
Des jours, que par vostre ordre il gardera pour vous.  

Quoy, me quitter si tost ?  

        Peu sçachant ma venuë,  
Ma fuite cette nuit en sera moins connuë :  
Un prompt depart faisant douter de mon retour,  
Peut épargner un peu de honte à mon amour.  

Ah ! devoir trop cruel !  

        Quoy, vous pleurez, Princesse ?  
Adieu, je fuis des pleurs qui tentent ma tendresse,  
Et vay dans mon exil attendre un sort plus doux,  
Et du temps,  ; des Dieux,  ; plus encor de vous.   

Quoy, le Prince se enfuit,  ; cet ingrat vous quitte ?  

Il fuit,  ; cette fuite est de un si grand merite,  
Que si son coeur eust pû se rendre à de autres soins,  
Peut-estre mon amour le en estimeroit moins.  

Est-il rien à ce Roy si cher que sa Maistresse ?  

Peut-il vivre en ces lieux sans honte  ; sans foiblesse ?  
Trahira-t'il le espoir de son liberateur ?  
Regnera-t'il sans moy ? vivra-t'il sans honneur ?  
Tu sçais mal les devoirs de une ame delicate :  
Pour fuir le nom de injuste,  ; le titre de ingrate,  
Elle peut negliger ce que elle aime le mieux ;  
Et dans le ordre des biens qui luy sont precieux,  
Quelque amere douleur que en souffre sa tendresse,  
Le honneur est un degré plus haut que la Maistresse.  
Il ne se dément point, tu sçais avec quel coeur  
Il souffrit sa disgrace en quittant sa Grandeur :  
Le Roy toûjours fidelle à sa reconnoissance,  
Semble avoir oublié son Thrône  ; sa vangeance,  
Et de ses Alliez negligeant le secours,  
Sa vertu fait partout la gloire de ses jours.  
Cependant que il est dur de voir fuir ce que on aime !  
Je ne sçay quoy me entraine,  ; me arrache à moy mesme.  
Allons suivre le Prince,  ; dans les mesmes lieux  
Attendre un meilleur sort  ; du temps  ; des Dieux.  

Vous le suivre ? vous fuir ?  

        Excuse ma foiblesse,  
Voy les biens que je suis,  ; les maux que je laisse.  
Un Roy me aime en ces lieux, un Roy peut tout oser,  
Et cette seule crainte a de quoy me excuser ;  
Mais je crains plus encor de mon amour extrême ;  
Puis-je aimer, puis-je vivre,  ; perdre ce que je aime ?  

Madame, oubliez-vous ce que vous vous devez ?  

Ou la fuite, ou la mort.  

        Fuyez donc,  ; vivez.   

Ah, que je suis heureux de empescher cette fuite !  

Par vostre ordre, Seigneur, je observois sa conduite :  
Mais qui le eust jamais crû, que dans un mesme jour  
Sa fuite de si prés eust suivy son retour ?  

Il me estoit trop suspect pour le laisser sans garde :  
Comme à le laisser fuir tout mon bien se hazarde,  
Sans me fier que à moy je ay suivy ton advis ;  
Au sortir de Dodone enfin je le ay surpris,  
Au moment que il entroit dans ce lieu Prophetique,  
Dans la forest fameuse où le Oracle se explique.  
En ramenant le Prince,  ; rentrant dans ces lieux,  
La Princesse paroist comme un Astre à mes yeux :  
A chercher son Amant cette Belle empressée,  
Ayant le esprit troublé, plein de cette pensée,  
Elle me prend pour luy, me arreste par le bras,  
La Lune foiblement éclairoit ses appas.  
O Dieux ! que en cet estat elle me parut belle !  
Cet amas de clartez que on voit briller en elle,  
De le Astre de la nuit prenant un foible jour,  
Inspiroit moins de crainte,  ; donnoit plus de amour.  
Pouvez-vous fuir sans moy, Prince ? se escria-t'elle,  
Mais voyant son erreur, ce est toy, Monstre infidelle ;  
Elle fuit,  ; le Prince, en luy tendant la main,  
Vous me suiviez, dit-il,  ; je fuyois en vain.  
Tu vois quelles horreurs a pour moy la Princesse,  
Ma fureur redoubloit en voyant leur tendresse ;  
La mutuelle ardeur de leurs brûlans soûpirs  
Allumoit ma colere,  ; glaçoit mes desirs.  
Voyant mon Rival seul, de nuit, sous ma puissance,  
Mon amour me tentoit de achever ma vangeance,  
Et surpris par le appas de cette occasion  
Il laissoit échapper son indignation.  
De cet heureux Amant je allois trancher la vie ;  
Mais ma fureur a craint le couroux de Ismenie ;  
Je perdois mon Rival si je avois moins aimé,  
Le amour armoit mon bras, le amour le a desarmé.  

Mais pourquoy dans ces lieux retenir Alexandre ?  
Ce est un Rival de plus dont il vous faut défendre.  

Ah, je ne crains de luy que son éloignement.  
Voy si ma Politique⁎ agit sans fondement :  
Mon rival ne se peut sauver que par le absence,  
Loin de nous il pourroit armer pour sa puissance.  
De ailleurs le Tyran seul est bien plus dangereux,  
Je affoiblis le un par le autre estant icy tous deux :  
Si le un fuit, le autre icy regneroit sans contrainte,  
Et pour perdre du Peuple  ; la haine  ; la crainte,  
Il pourroit publier⁎ que il vouloit tout quiter,  
Mais que Alexandre a fuy pour ne rien accepter.  
Je oste à nostre Tyran un si grand avantage ;  
La fuite de un Rival luy donne de le ombrage,  
Elle luy rend suspect cet amy genereux,  
Et de un accord fatal va rompre tous les noeuds.  
Il le a fait arrester,  ; cet éclat de haine  
Brise le premier noeud de une si forte chaîne,  
Et si nostre Tyran attente sur le Roy,  
Il tombe sans ressource,  ; tout dépend de moy.  
Il vient.  

        Que Seleucus le garde,  ; me en réponde.  

Cette fuite, Seigneur, étonne tout le monde.  

Me ayant fait voir tous deux de si beaux sentimens,  
Ce procedé confond tous mes raisonnemens.  
Quelle fuite jamais fut si précipitée ?  

Avant que de venir ils le avoient concertée.  

Mais je la luy quitois⁎, pourquoy me le arracher ?  

Vos offres ne ont servy que à les effaroucher,  
Alexandre a trop crû sa lâche défiance.  
Mon Rival, disoit-il, quite tout ; le apparence !  
Quelque piege est tendu sous de si beaux appas,  
Fuyons, fuyons, Princesse,  ; ne le attendons pas.  
Tandis que la Princesse estoit sous vostre Empire,  
Il ne osoit attenter sur le Thrône de Epire ;  
Mais de ces deux tresors le un estant enlevé :  
Il eust demandé le autre aprés se estre sauvé.  

Que de divers transports mon ame est possedée !  
Quoy ? le enlever aprés que je le avois cedée ?  
Le enlever,  ; me oster par cet injuste effort  
Le fruit de mes douleurs,  ; le prix de ma mort ?  
Je luy rendois le Sçeptre,  ; dans mon zéle extréme  
Ne pouvant sans mourir luy quiter ce que je aime,  
Je allois mourir pour luy, sans que mon amitié  
Par ces preuves de foy si dignes de pitié,  
Pour toutes mes douleurs,  ; pour toutes mes pertes  
Pretendist que le honneur de les avoir souffertes,  
Et luy, que je comblois de gloire  ; de bon-heur,  
Le perfide, le ingrat, me ravit cet honneur ?  
Pour remettre en ses mains la supréme puissance,  
Je entre dans les horreurs de une indigne alliance,  
Je suis pour le sauver le gendre de Artaban ;  
Et pour tant de bien-faits il me traite en Tyran ?  
Il me enleve Ismenie, il se enfuit avec elle ?  
Je te connoissois mal, amy trop infidelle.  

Vous le connoissez mal encor en ce moment  
Lors que vous le accusez de ce rapt seulement ;  
Athenes, où je ay sçeu que se adressoit sa fuite,  
Le aime,  ; vous hait assez pour en craindre la suite.  

Craindray-je pour le Sçeptre ? il a pû le accepter.  

Il croit plus glorieux de venir vous le oster ;  
Un Empire conquis a pour luy plus de charmes :  
Il veut au droit du sang joindre celuy des armes,  
Vanger le honneur du Trône,  ; dedans vostre sang  
Se laver de le affront de avoir perdu son rang.  

Sans chercher ces raisons pour le charger de un crime  
Dont je ne puis avoir de soupçon legitime,  
Cette fuite infidelle,  ; cet enlevement  
Sont les dignes sujets de mon ressentiment.  
Le ingrat !  ; je voulois luy quiter la Couronne ?  
Lâcheté trop infame où le amour me abandonne,  
De un faux éclat de honneur fantôme revestu,  
Ne prens plus dans mon coeur le tiltre de vertu.  
Que estes-vous devenus dans ce desordre extréme,  
Beaux desirs de regner, amour du Diadéme ?  
Vous qui devez remplir toute le ame de un Roy,  
Ay-je pû vous ceder pour un amy sans foy ?  
Reprenez pour toûjours le empire de mon ame.  
Et vous, cheres ardeurs de une immortelle flame,  
Que le aveugle amitié trahissoit lâchement,  
Rallumez vous au feu de mon ressentiment.  
Ah ! Milon, que ne puis-je esperer de Ismenie  
Quelque adoucissement à ma peine infinie !  
Ah, que de cet ingrat je prendrois à mon tour  
Une douce vangeance  ; chere à mon amour !  
Mais que puis-je esperer dans mon malheur extréme ?  

Contre vostre malheur ne employez que vous mesme ;  
Pour gagner Ismenie offrez-luy vostre main ;  
Offrez-luy la Couronne en Amant souverain,  
Et pour ne trouver plus de obstacle à vostre flame,  
Et du Trône,  ; du lit, bannissez vostre femme.  
Separez des desirs qui se accordent si mal,  
Les soins de vostre amour,  ; le amour de un Rival.  
Perdez le un ; gardez le autre avec plus de courage,  
Vous aimez, vous regnez ; en faut-il davantage ?  
Pour servir vostre amour commencez de estre Roy.  

Dois-je armer contre luy ce que il quite pour moy ?  

De vostre offre du Trône il a sçeu se deffendre⁎  
Pour vous précipiter de où vous vouliez descendre ;  
Ce est du sang de Pyrrus le ambitieux espoir,  
De arracher un honneur que il ne veut pas devoir.  

Ce soupçon est injuste,  ; ta rage ennemie...  

Prenez-vous son party ?  

        Je hay la calomnie.  

Seigneur, la défiance est la vertu des Rois.  

Dy plûtost des Tyrans.  

        Vous en avez le choix ;  
Roy, Tyran, quelque nom que prenne un nouveau Maistre,  
Il doit craindre toûjours quiconque a droit de le estre ;  
Pour bien regner, il faut craindre plus de une fois ;  
Et toujours les soupçons sont du conseil des Rois.  

Si le on ne peut regner ou sans crainte ou sans crime,  
Je renonce à ce Trône injuste ou legitime.  

Pensez-vous que il vous soit facile de en sortir,  
Que il soit seur de en descendre,  ; de vous démentir ?  
On ne fait point divorce avec le rang supréme :  
Il faut le retenir en dépit de soy-mesme.  
Prince ou Tyran, qui cede est prest à succomber,  
Et le on ne descend point du Trône sans tomber.  
Pour garder seurement  ; le Trône  ; la vie,  
Perdez vostre Rival, regnez sans jalousie ;  
Ou si vous resolvez encor de le espargner,  
Seigneur, sortez du Trône,  ; le laissez regner.  
Il sçaura mieux que vous user de mes maximes.  

Il sçaura mieux que moy te punir de tes crimes.  

Quels crimes ? ce est pour vous seulement que je en fais.  

Pour moy, lâche ! fuy, Monstre,  ; ne reviens jamais.  

Que avec juste raison je bannis cet infame !  
Le dangereux poison, que il verse dans mon ame  
Me a si fort déguisé⁎, que de un esprit confus  
Je me cherche moy-mesme,  ; ne me trouve plus.  
Où sont tes sentimens autresfois si sublimes,  
Où le amour des vertus, où la hayne des crimes ?  
Par quel bizarre effet, par quel déreglement  
Ce qui te fit horreur te paroist-il charmant ?  
Le amour ne sçauroit-il entrer dedans une ame  
Sans y jetter le trouble aussi-tost que sa flame ?  
Sera-t'il toûjours mal avecque la raison,  
Et ne peut-il regner sans quelque trahison ?  
Escoute enfin la voix du remors qui te accuse,  
Tyran,  ; romps enfin le charme qui te abuse.  
Mais quel charme⁎ plûtost qui te empesche de voir  
Que Milon sert ma gloire,  ; soûtient mon devoir ?  
Il me veut conserver mon Sçeptre  ; ma Maistresse,  
Le autre me les ravit ; ah ! ce est trop de foiblesse.  
Gardes, suivez Milon ; je suis prest à le oüir,  
Que il vienne, mon couroux vient de se évanoüir.  
Je veux tout accorder au secours de ma flame,  
Se il faut perdre un amy, détrôner une femme,  
Je ne refuse rien pour en venir à bout,  
Et ce coeur amoureux est capable de tout.  

Que entens-je !  

        Ce en est fait ; je suivray ton envie ;  
Perisse Arsinoé ; vive  ; regne Ismenie ;  
Meure Alexandre.  

    O Dieux !  

        Je y consens sans regret :  
Reviens. Dieux ! osez-vous entrer dans mon secret ?  
Ce lâche procedé marque vostre naissance :  
Mais vostre jalousie a pris trop de licence,  
Et de quelque dessein dont je vous sois suspect,  
Me éclairer⁎ de si prés ce est manquer de respect.  
Et bien, vous ne avez plus aucun doute dans le ame,  
Vous estes éclaircie⁎, ; connoissez ma flame ;  
Vous avez découvert avec vos soins jaloux,  
Que je aime une beauté plus aimable que vous ;  
Pour vous éclaircir mieux je veux bien le redire,  
Ismenie est le objet pour qui mon coeur soûpire,  
Me entendez-vous, Madame ? instruite de mon choix,  
Songez à faire place au sang de tant de Rois,  
Allez luy raconter, mais sans reserve aucune,  
Que mon amour luy fait raison de sa fortune  
Qui ne a pas daigné mettre un Sçeptre dans ses mains,  
Dignes de gouverner le Empire des humains.  
Ayant receu le mien, rendez-luy vostre hommage,  
Si vostre fier orgueil, vostre jalouse rage  
Ne peuvent se abaisser à cette juste loy,  
Songez pour obeïr que je suis vostre Roy.  
Adieu, suivez mon ordre.  

        Est-ce un charme, est-ce un songe,  
Qui dans une erreur folle,  ; me entraîne,  ; me plonge ?  
Le traistre a déjà fait un choix à son amour :  
Celle que sa beauté fait regner dans ma Cour,  
Que je hay de autant plus que elle est plus adorée,  
Pour comble de malheurs me sera préférée.  
Le perfide a-t'il crû que il se adressoit à moy ?  
Est-ce à moy que il parloit, à moy, qui le ay fait Roy ?  
Ah, Tyran, fuis aux traits de ma juste colere,  
Si le Trône est mal seur contre ceux de mon pere,  
Crains en moy la fureur de mes fameux parens,  
De une race fatale à le orgueil des Tyrans.  
Souviens-toy par quel sang  ; par quelle victime  
Artaban te vendit un Trône illegitime.  
Tyran, je suis son sang, je ay sa rage en mon sein,  
Son orgueil dans mon coeur,  ; sa foudre en ma main.  
Mais que fais-je ? quelqu'un pourroit icy me entendre.  

Ce est toy, Milon, reviens ; je te veux tout apprendre.  

Par ordre exprés du Roy, je revenois icy.  

Arreste ; il faut enfin que tu sois éclaircy.  
Telamon, ayez soin que aucun ne nous surprenne.  
Milon, tu viens de voir un éclat de ma haine,  
Tu sçais que mon amour est le unique secours  
A qui Demetrius doit sa gloire  ; ses jours ;  
Mesme encore pour luy je sens quelques tendresses ;  
Mais il est temps enfin de étouffer ces foiblesses,  
Tu vois mes déplaisirs, tu vois si je ay raison  
De armer la trahison contre la trahison,  
Qui se apreste à trahir consent que on le trahisse.  
Enfin si ce dessein avoit moins de justice,  
Il ne se seroit pas étably dans mon coeur,  
Avec tant de repos, de calme,  ; de douceur.  
Depuis que mon esprit le contemple  ; le embrasse,  
Nul penser pour le Roy ne me a demandé grace ;  
Tous demandent sa mort ; maintenant ce est à toy  
De en advertir le traistre, ou de te joindre à moy.  

O Dieux !  

        Pour te engager à suivre ma querelle⁎,  
Ne te imagine pas que en ce lieu je rapelle  
Tant de bien-faits receus de Artaban  ; de moy ;  
Aux vrais hommes de Cour, aux hommes comme toy,  
Ce est un foible motif que la reconnoissance ;  
Oublier les bien-faits ce est leur haute prudence ;  
Il faut, à qui se en sert,  ; les veut retenir,  
Le charme du present, le espoir de le advenir.  
Laisse à part mes faveurs  ; celles de mon pere,  
Et songe seulement à ce que je puis faire.  
Tu te vois Favory, mais de un Maistre inconstant,  
Difficile à garder, inquiet, mécontent.  
Veux-tu toûjours marcher entre ces précipices ?  
Voicy pour en sortir des momens fort propices.  
Ose, prens coeur, suy-moy de un pas ferme  ; constant ;  
Le Tyran mort, Milon, la Couronne te attend.  

Pensez-vous bien, Madame, à le horreur de ce crime ?  

Pour perdre qui trahit tout semble legitime.  

Mais ne sentez-vous point ces remors, ces terreurs,  
Que le image du crime imprime aux plus grands coeurs ?  

Toy, parler de remors ? ô Dieux, quelle impudence !  
Milon me ose parler de honneur  ; de innocence ?  
Avec quel front, cruel, à mes yeux oses-tu  
Me faire des leçons de honneur  ; de vertu ?  
Toy, le amy de Artaban...  

        Agreable colere !  
A ces marques en vous je connois vostre pere.  
Digne sang de Artaban, pardonnez une horreur  
Que je ay feinte à dessein de sonder vostre coeur.  
Grace aux Dieux, je vous voy courir à la vangeance  
En fille du Heros dont vous pristes naissance,  
Qui dans ses plus hardis  ; plus sanglants efforts  
A veu toûjours son ame au dessus du remors.  
Je me joins avec vous,  ; vay mettre en usage  
Le bel Art dont sous luy je fis apprentissage.  
Instruit par les leçons de vos dignes parens,  
Je cours ensanglanter le Thrône des Tyrans,  
Et du grand Artaban surpassant les maximes,  
Par un crime plus grand couronner tous ses crimes.  

Je reconnois Milon à ces beaux mouvemens.  

Connoissez jusqu'au bout quels sont mes sentimens :  
Le ardeur de vous servir où mon coeur se abandonne,  
Redouble par le horreur que le Tyran me donne.  
Le lâche a pû former le dessein de quitter  
Ce que de tout son sang il devroit acheter ;  
Il condamne Artaban,  ; maintenant ne aspire  
Que à vous oster, le ingrat, les marques de le Empire :  
Jugez du traitement⁎ que je en puis recevoir.  
Ces inégalitez me ont mis au desespoir ;  
Je ay voulu vous trahir pour tâcher de luy plaire,  
Broüiller tout pour me rendre encor plus necessaire,  
Le Tyran maintenant me a mis de son secret,  
Je le sers contre vous,  ; le sers à regret ;  
Mais il verra bien-tost, si le Ciel me est propice,  
Quels fruits vos ennemis tirent de mon service ;  
Seule vous regnerez ; pour ce coup seulement  
Prestez-moy tout entier vostre ressentiment :  
Vostre pere Artaban, dont nous suivons les traces,  
Me laissant de le Estat toutes les fortes Places...  

Ces seuretez pour moy sont fort à dédaigner ;  
Je songe à me vanger,  ; non pas à régner,  
Et ce coeur amoureux cherche à punir un traistre,  
Plus pour mourir vangé, que pour vivre sans Maistre.  

Si vous perdre avec luy suffit pour vous vanger,  
Toutes mes seuretez sont fort à negliger :  
Mais joüissez long-temps du fruit de la vangeance ;  
Je en connois un moyen digne de ma prudence.  
Son Rival doit pretendre au pouvoir Souverain,  
Faisons que pour ce coup il nous preste la main ;  
Je en fais semer le bruit pour servir nostre haine,  
Et sur luy nous sçaurons en rejetter la peine.  

Leur étroite amitié nous deffend ce secours.  

Leur étroite amitié ne a plus le mesme cours ;  
Le Prince descendoit jusqu'à cette foiblesse,  
De fuir,  ; de ceder le Thrône,  ; la Princesse ;  
Mais je ay sçeu déguiser sa fuite avec tant de art,  
Que le Tyran le a fait arrester de sa part.  
Pour servir son amour encore il me rappelle,  
Et je vay luy donner un conseil si fidelle  
Que il faut que son Rival, ou perisse aujourd'huy,  
Ou force sa douleur à se armer contre luy.  

Mais comment le engager dans nostre confidence ?  

Se commettre⁎ au hazard est quelquefois prudence.  
On seduit aisément des esprits mécontens.  
Mais en ce lieu suspect nous sommes trop longtemps,  
On peut nous soupçonner ; que rien ne vous étonne⁎,  
Seule sans plus tarder vous aurez la Couronne.  

Adieu, je ne la veux que pour te faire Roy.  

Ce ne est pas mon dessein de regner avec toy :  
Une autre par ma main sur le Thrône élevée  
Doit rendre pleinement ma fortune achevée.  
Quel torrent de bon-heur de un cours precipité  
Me entraîne dans ce port si long-temps souhaité ?  
Thrône, Maistresse...   

        Enfin nous tenons Alexandre.  

Confus,  ; dans son sort ne pouvant rien comprendre,  
Il demande à parler,  ; le apprendre du Roy.  

Il ne est pas en estat de le obtenir de moy.  
Et la Princesse ?  

        Helas ! triste  ; desesperée,  
Du Prince pour jamais se voyant separée,  
Elle donne des pleurs au sort de son Amant.  

Que ce Prince est heureux de estre plaint tendrement,  
Et pleuré de ces yeux où brillent tant de charmes !  
Que ne ay-je part, Princesse, à de si belles larmes,  
Et de ceux que à souffrir vos yeux ont condamnez,  
Que ne connoissez-vous les plus infortunez !  
Les maux que vous pleurez sont moindres que les nostres :  
Les pleurs de mon Rival sont vangez par les vostres ;  
Mais ceux de mon amour  ; de mon desespoir,  
Loin de estre regretez ne osent se faire voir.  
Mais où me emportez-vous, ridicules foiblesses ?  
Seleucus, est-ce à moy de écouter ces tendresses ?  
Ces soûpirs ne sont pas de un coeur comme le mien,  
Et la plainte est honteuse à qui ne espere rien.  
Je dois de autres transports aux ardeurs de mon ame.  
Rappellé par le Roy pour conduire sa flame,  
Je appreste à mes Rivaux un trait mortel  ; noir  
Qui ne peut inspirer que haine  ; desespoir :  
Sans leur division ma ruine est certaine ;  
Il faut que mon amour triomphe par leur haine.  

Craignez que ces fureurs ne retombent sur vous,  
Je ne attends rien de bon de un aveugle couroux,  
Qui pour des biens douteux porte tout à le extréme.  
La Fortune, Milon, ne est pas toûjours la mesme,  
Et si jusqu'à ce jour elle a suivy vos pas,  
La Fortune se prête,  ; ne se donne pas.  

Si tost que entre nos mains la Fortune se livre,  
Qui la sçait gourmander, la force de le suivre.  
A qui peut tout oser  ; braver le trépas,  
La Fortune se donne,  ; ne se prête pas.  
Prens soin du Prisonnier ; cache son innocence.  
Et des yeux du Tyran éloigne sa presence.  
Va, dy-luy que le Roy luy deffend de le voir.  
Au retour tu sçauras jusqu'où va mon espoir.  
Tu sçauras que le Ciel par une illustre voye  
Précipite déjà le moment de ma joye,  
Que il ne me offre pas moins que le tiltre de Roy,  
Et que il ne est presque rien entre le Thrône  ; moy.   

Ces cruels traitemens ont droit de me surprendre.  
Quoy ? me faire arrester, refuser de me entendre,  
Me arracher Ismenie,  ; me oster la douceur  
De pouvoir auprés de elle alleger ma douleur !  
Quand je quite pour luy Trône, vie,  ; Maistresse,  
Il ose soupçonner ma fuite  ; ma tendresse.  
Quel charme me a ravy mon cher Demetrius ?  
Est-il si fort changé ? ne me connoist-il plus ?  

Il vous fait arrester quand il craint vostre fuite,  
Mais vous estes icy libre sous ma conduite ;  
Quoy que sur luy le amour ait pris trop de pouvoir ;  
Il vous rend Ismenie,  ; vous la pourrez voir.  

Et je la pourray voir mon aimable Ismenie ?  
Tu rends à mon amour une joye infinie ;  
Ces bontez de un Rival, ces retours de pitié  
Me font voir dans son coeur un reste de amitié.  

Seigneur, vous puis-je enfin parler en confidence ?  
Ne attendez rien du Roy, craignez sa violence,  
Et puisque sa fureur ose tout contre vous,  
Songez... Mais vous pourriez vous défier de nous.  

Me viens-tu conseiller par les avis de un traistre ?  
Viens-tu sonder mon coeur en condamnant ton Maistre ?  

Quoy ! mes conseils, Seigneur, vous seroient-ils suspects ?  

Garde à Demetrius ton zéle  ; tes respects ;  
Puisque le Sort, les Dieux,  ; ma reconnoissance  
Ont mis dedans ses mains la supréme puissance,  
Lâche, revere en luy le sacré nom de Roy,  
Et prens de ton devoir, prens le exemple sur moy.  
Que il soüille ce grand Nom par celuy de infidelle,  
Je ne veux écouter, ny corrompre ton zéle.  
Il regne, je y consens,  ; fais ce que je dois :  
Apprens par mes respects ce que le on doit aux Rois.  
Si tu veux me obliger sans honte ; sans foiblesse,  
Hâte ce doux moment qui me rend ma Princesse ;  
Je crains...  

    Vous le allez voir.  

        Seleucus, je la voy.   

Madame, vous sçavez quel est le ordre du Roy ;  
Je attens vostre réponse avec impatience.  

Laissez ce moment libre à nostre confidence.  

Vous puis-je encor revoir ? que en le estat où je suis  
Je ay souffert loin de vous de peines  ; de ennuis⁎ !  
Mais quoy ? vous paroissez étonnée⁎, interdite.  

Prince, à quoy pensez-vous devoir cette visite ?  
Ce ne est point aux faveurs de un amy genereux ;  
Ce est à la cruauté de un Tyran amoureux :  
De ce fatal écrit vous le pourrez apprendre.  

Je tremble, je fremis, Madame, à vous entendre,  
Princesse, si vos loix me ordonnent de perir,  
Il faut que mon Rival partage ma fortune ;  
Que nous tombions tous deux de une chûte commune,  
Ou que vostre pitié songe à me secourir.  
DEMETRIUS.  

        Voilà cet amy magnanime  
Que on ne pouvoit quiter ny refuser sans crime,  
Et pour qui vostre amour me ose presque trahir.  

Je te plains, pauvre Prince,  ; ne te puis haïr.  
Des conseils de le amour voyez la tyrannie,  
Ou plûtost admirez le pouvoir de Ismenie,  
Dont les traits par un sort trop digne de pitié  
Blessent de un coup mortel une illustre amitié.  

Excusez-vous encor sa rage  ; sa foiblesse ?  

Je sçay sur tous les coeurs ce que peut ma Princesse ;  
Tous ces déreglemens que enfantent ses beaux yeux,  
Sont la gloire du Monde,  ; la faute des Dieux :  
Le Roy ne a pû forcer⁎ les transports de sa flame,  
Vous voyez son dessein ; mais le vostre, Madame ?  
Mourray-je ? ou mon Rival a-t'il lieu de esperer ?  

Est-ce moy que on choisit pour en deliberer ?  
Nos malheurs sont trop grands pour la foible Ismenie,  
Et cet injuste choix a trop de tyrannie.  
Ce estoit tantost à vous, maintenant ce est à moy,  
Tantost contre un amy, maintenant contre un Roy ;  
Nous avons, vous  ; moy, de grands combats à rendre,  
Vous avez succombé, quel succez⁎ puis-je attendre ?  
Où vous avez cedé, pourray-je resister ?  

Un Roy comme un amy ne est pas à redouter :  
Contre un amy ceder ce est gagner la victoire,  
Contre un Roy resister ce est se couvrir de gloire :  
Qui cede à son amy, se il en eust eu le choix,  
Ne auroit pas consulté pour combatre cent Rois.  

Je aurois pour ce combat de legeres alarmes  
Si vostre amy ne avoit toûjours les mesmes armes ;  
Mais usant envers vous de force ou de douceur,  
Ce est par vous seulement que il attaque mon coeur.  
Dans quelle extrémité me reduit sa menace ?  
Resister est sur vous attirer sa disgrace,  
Ce est perdre ce que je aime.  

        Et ne resister pas,  
Ce est me donner cent morts pires que le trépas.  
Me reserveriez-vous à ce malheur extrême  
De voir à mon Rival posseder ce que je aime,  
Et me faire vous mesme un si funeste sort,  
Pensez-vous que ce soit me arracher de la mort ?  
Ce est joindre le infamie à ma triste avanture,  
Ce est oster tout leur prix aux peines que je endure,  
Et par des cruautez qui font fremir mon coeur,  
Ce est me attacher mourant au char de mon Vainqueur.  
Me feriez-vous, Princesse, un destin si contraire⁎ ?  

Vous aimez le Tyran, moy je crains sa colere :  
Parce que il vous est cher,  ; que je crains pour vous,  
Ne dois-je pas...  

        Percez ce coeur de mille coups ;  
Adjoûtez ce reproche au mal qui me devore :  
Ouy, je le aimois, Princesse,  ; ce coeur le aime encore ;  
Quand je ay veu les effets de sa triste amitié,  
Je ne le cele⁎ point, ses maux me ont fait pitié ;  
Je ay senty comme luy leur violence extrême,  
Je le ay plaint ; je ay voulu, trop contraire à moy-mesme,  
Malgré les sentimens de ce coeur amoureux,  
Me perdre, vous quiter,  ; le laisser heureux.  
Pardonnez-moy des voeux qui vous ont outragée ;  
Mon amitié par eux pleinement dégagée,  
Si je ay cedé tantost à son feint desespoir,  
Souffre que mon amour se oppose à son pouvoir.  
Madame, ce en est fait : sa violence extrême  
Me rend à mon amour, ou plûtost à moy-mesme :  
Tout mon coeur maintenant agit en liberté.  
Si je ay contre un amy foiblement resisté,  
Maintenant que un Tyran me declare la guerre,  
Seul je vous défendray contre toute la terre ;  
Sans que quelque fureur dont je sente les coups  
Mesme dans mon trépas me separe de vous.  
Te dois-je pas, Rival, une grace infinie,  
Non à ton amitié, mais à ta tyrannie,  
Puisque ta tyrannie enfin me a redonné  
Ce que à ton amitié je avois abandonné ?  

Que vous redonne-t'il se il vous oste la vie ?  

La gloire de mourir pour vous avoir servie ;  
Et si vous consentez à mon dernier orgueil,  
La gloire de estre aimé mesme dans le cercueil.  
Alors que je cedois à le amitié fidelle,  
Je fuyois, je mourois, je quitois tout pour elle ;  
Mais me en voyant trahy, par un destin bien doux  
Je rends tout à le amour,  ; je meurs tout pour vous :  
Esclave seulement de la belle Ismenie,  
Je vay par mon amour braver la tyrannie ;  
Victime de amitié, je allois perdre le jour,  
Et je mourray pour vous en Victime de amour.  

Ah ! vous ne mourrez point.  

        Quel dessein est le vostre ?  
Puis-je vivre,  ; vous voir entre les bras de un autre ?  
Est-ce là le secours que on offre à mes douleurs ?  

Je ne seray que à vous malgré tous nos malheurs.  

Le Tyran veut enfin⁎, ma mort, ou ma Princesse.  

Laissez agir pour vous ma gloire  ; ma tendresse :  
Je conçois un dessein grand, noble, genereux,  
Un dessein plein de gloire,  ; digne de tous deux.  

Que avez-vous resolu ? quelle est cette entreprise ?  

Je vous aime, Seigneur, que cela vous suffise :  
Mon amour fait luy seul ce que je fais pour vous.  

Est-il quelque secret qui le soit entre nous ?  

Adieu, le Roy me attend avec impatience.  

Accablé de douleurs, sans vous, sans esperance...  

Telamon vient à nous ; avant la fin du jour  
Tu sçauras ce que peut un veritable amour.  

Quoy ? Madame...  

        Obeïs, laisse-moy, vis,  ; me aime.   

Que ton dessein me jette en un desordre extrême !  
Que a-t'elle resolu ? mais ne ay-je pas sa foy ?  
Je ay son coeur ; ce est assez, Ismenie est à moy :  
Je ne ay plus rien à craindre avec cet avantage.  
Ciel, Enfer, Dieux, Mortels, que toute vostre rage  
Fasse tomber ses traits sur des voeux si contens⁎...  

Avec ton Prisonnier je seray peu de temps ;  
Laisse-moy ; tu nuirois à nostre confidence.  

Que voy-je ? Arsinoé ? Dieux, fuyons sa presence.  

Me fuyez-vous, Seigneur ?  

        Se adresse-t'elle à moy,  
La fille de Artaban ?  

        La femme de ton Roy.  
 
Ennemy des Tyrans, du Trône,  ; de ma flame,  
Je abhorre également  ; sa fille  ; sa femme.  

Quoy ? Seigneur, est-ce ainsi que on traite mon époux ?  
Avez-vous oublié ce que il a fait pour vous ?  
Ne vous souvient-il plus avec quelle tendresse  
Pour défendre vos jours, pour sauver la Princesse,  
Contre les interests de sa propre grandeur,  
Contre ses amis mesme animant sa valeur,  
Sans épargner le sang de qui prit sa querelle,  
Au grand art de regner il parut infidelle ?  
Ce est à ses grands efforts que vous devez le jour ;  
Ce est luy seul qui sauva le objet de vostre amour.  

Achevez ce reproche,  ; dites tout, Madame ;  
Dites que il me a sauvé par un Hymen infame,  
Que il sauva ma Princesse en vous donnant la main,  
Et que enfin ce est pour nous que il se est fait Souverain ;  
Mais se il sauva mes jours  ; ceux de ma Princesse,  
De ce que il me a donné voyez ce que il me laisse :  
Il demande Ismenie,  ; menace mes jours :  
Dois-je pas détester ce funeste secours ?  
Que a fait son amitié que ne ait détruit sa rage ?  
Que ne me laissoit-il dans ce sanglant naufrage,  
Où mon Trône tombant je serois mort en Roy ?  
Le Tyran me creusoit le abysme où je me voy :  
Connoissant le pouvoir que il avait sur mon ame,  
Le ingrat ne me sauva que pour servir sa flame,  
Pour me desesperer par un faux desespoir,  
Faire perir ma flame,  ; trahir mon devoir ;  
Voilà ce que je dois à cet amy fidelle.  
Vous, qui me reprochez la grandeur de son zéle,  
Qui femme de un amy qui devient mon tyran,  
Ne me offensez pas moins que fille de Artaban,  
Venez-vous me insulter, ou braver ma colere ?  
Si la mort à ma haine a ravy vostre pere,  
Je ay de quoy me vanger ; vostre époux vit encor,  
Et puisque il veut me oster mon unique tresor,  
Que il ne attende plus rien de une amitié blessée,  
De un devoir violé, de une amour offensée.  

Ah ! ce ressentiment est si digne de vous,  
Que mon coeur prés de luy se allume de couroux.  
Quelque noeud qui me attache au sort de ce parjure,  
Je vous offre ma main pour vanger vostre injure,  
Contre la tyrannie,  ; le injuste fureur  
Tout me semble permis, tout crime est sans horreur.  

O Dieux !  

        Refusez-vous le offre de une ennemie ?  

Va porter loin de moy ta lâche perfidie ;  
Laisse à mon innocence à guerir mes douleurs :  
Tes conseils me feroient meriter mes malheurs.  

Ta foiblesse merite un destin plus contraire.  

Digne de un tel époux,  ; digne de un tel pere,  
Dans le ressentiment où ta fureur me a mis,  
Tu me fais plus de horreur que tous mes ennemis.  
Oses-tu me choisir pour le effroyable crime  
Qui doit faire perir ton époux legitime ?  
Si mon ressentiment demandoit son trépas,  
Je irois faire la guerre,  ; non des attentats.  
Je dois, Demetrius, excuser ta furie,  
De cette infame Cour le horreur te justifie ;  
En vain dedans ces lieux ta gloire a combatu,  
Si tout ce qui te approche a soüillé ta vertu.  
Barbare, qui te inspire une action si noire ?  
De un si sensible affront je vangeray ma gloire ;  
Le Roy vient.  

        Est-ce agir en homme genereux ?  

Je sçay ce que je dois.  

        O succez malheureux !  

Ce est le Prince  ; la Reyne.  

        Evitons leur presence.  

Demetrius, écoute un advis de importance :  
Arreste.  

    Quel advis ?  

        Il va tout dire au Roy.  

Malgré les traitemens que je ay receus de toy,  
Quand les avis de un traistre aveuglant ta conduite,  
Te font craindre ma haine,  ; soupçonner ma fuite,  
Cet amy malheureux te voyant en danger  
Par zéle  ; par pitié te advertit de y songer ;  
Mais apprens que du Ciel la puissance suprême  
Aprés ce grand secours te abandonne à toy mesme,  
Et peut-estre le trait que retenoient ses soins  
Va partir de la main dont tu le attens le moins.  

Quoy ! vous me menacez ?  

        Aprés ta violence,  
Ce ne est plus ton respect qui me impose silence,  
Et si de autres motifs ne retenoient mon bras,  
Alexandre trahy ne menaceroit pas.  
Me as-tu crû hors du Trône avec tant de foiblesse,  
Pour te précipiter du rang où je te laisse ?  
Me as-tu crû sans amis, sans force,  ; sans pouvoir ?  
Rentre enfin en toy-mesme  ; songe à ton devoir.  
Surtout ne offense pas le adorable Ismenie ;  
Espuise sur moy seul ta lâche tyrannie.  
Songe que si je veux croire la trahison,  
Je puis braver ta haine  ; rompre ma prison.  
Ce est peu de ce secours que on offre à ma vangeance :  
Peut-estre encor le peuple arme pour ma défence.  
Ose, si tu le peux, te défier de moy :  
Moy seul que tu trahis, moy seul je suis pour toy.  
Mon malheur me a forcé de te devoir la vie :  
Je veux te la devoir malgré ta perfidie,  
Mais en te advertissant que on menace tes jours,  
Je te rends ton bienfait par un si grand secours.  
Adieu, joüis, ingrat, de ma reconnoissance :  
Un reste de amitié se oppose à ma vangeance,  
Et si tous ont pour toy mesme fidelité,  
Tu vivras plus heureux que tu ne as merité.  

Ah ! Prince genereux !  

        Orgueil insuportable !  

Mais plûtost, ô bonté qui sans cesse me accable !  
Je menace sa vie,  ; loin de se vanger,  
Mon Rival me advertit quand je suis en danger.  
Ah ! trop sensible amy de un lâche  ; de un perfide,  
Que ne te lasses-tu de aimer ton homicide !  
Que ne es-tu plus barbare, ou moy plus genereux !  
Que ne es-tu moins sensible, ou moy moins amoureux !  
Source de trahisons, de desordre,  ; de flame,  
Amour, rends-moy, Tyran, le empire de mon ame.  
Voy quels troubles, quels maux vont produire mes feux ;  
Voy le advis que me en donne un Rival genereux.  

Vous laissez-vous corrompre à le advis que il vous donne ?  
 
Quoy ! Seigneur ?  

        Est-ce vous que il faut que je soupçonne ?  

Moy, grands Dieux ?  

        Le innocente ! osez-vous démentir  
Le crime dont le Prince a voulu me advertir ?  
Dans ce soupçon mon ame est toute confirmée :  
La frayeur dont tantost vous estiez alarmée,  
Et que en vain vostre front tâche à dissimuler,  
Dit assez que ce est vous dont il vouloit parler.  

Dans quels nouveaux perils me met sa défiance ?  

Cet orgueil me parloit avec tant de asseurance,  
Se est-il évanoüy ? parlez, rasseurez-vous.  

Je me trouble ; il est vray, mais ce est pour mon époux.  
De mes tendres frayeurs ignorez-vous la cause ?  
Voyant à quels perils vostre amour vous expose,  
Par le funeste advis que on vient de vous donner,  
Sur ce trouble amoureux me osez-vous soupçonner ?  

Ah ! je interprete mieux de où vous naist cette crainte.  
Mais parmy tant de maux dont mon ame est atteinte,  
Je abandonne ma vie à tout vostre couroux,  
Je me livre à vos traits, je me expose à vos coups.  
Soyez pour moy sans foy, sans pitié, sans tendresse ;  
Je ay trahy mon amy, je ay trahy ma Maistresse ;  
Vangez-les, vangez-vous sur un Roy malheureux ;  
Soyez enfin pour moy ce que je suis pour eux :  
Accablé, desolé, par mon desordre extrême  
Je immole à vos fureurs ce reste de moy-mesme.  
Par le exemple de un pere instruite aux cruautez,  
Signalez⁎ jusqu'au bout le sang dont vous sortez,  
Et delivrez un Roy, par grace, ou par vangeance,  
Des horreurs de son crime  ; de vostre alliance.  

Seigneur.  

        Viens achever mon dernier desespoir.  

La Princesse, Seigneur, se dispose à vous voir.  

Que dis-tu, Telamon ?  

        Je dis que la Princesse...  

A ce nom, quel espoir, quelle prompte allegresse  
Sur mes noires douleurs répand un si beau jour,  
Et remplit mon esprit de lumière  ; de amour ?  
Ton conseil, cher Milon, me sera favorable :  
Mais pour mieux soûtenir un espoir adorable,  
De grace, sois toûjours mon unique secours ;  
Tu vois de tous costez que on menace mes jours ;  
Je aime encore des jours qui sont pour Ismenie,  
Je mets entre tes mains ma cruelle ennemie.  
 
Ne craignez rien, Seigneur, je feray mon devoir.  

Vous, cruelle, tremblez,  ; craignez mon pouvoir.  

Nous voila delivrez de une mortelle crainte.  

Nous sommes seuls, parlons, agissons sans contrainte,  
Tu vois pour te avoir crû le peril que je cours,  
Pour avoir de Alexandre imploré le secours.  

Mes soins ne sçauroient rompre une amitié fidelle ;  
Puisque tant de soupçons ne peuvent rien sur elle,  
Et ne sçauroient broüiller deux Rivaux genereux ;  
Confondons leurs destins en les perdant tous deux.  
Je avois contre le Prince armé la tyrannie ;  
Je attendois un grand coup de le amitié trahie :  
Mais puisque enfin de nous il se ose défier,  
Le Tyran doit mourir,  ; mourir le premier.  

Prevenons promptement sa haine, ou sa foiblesse ;  
Le Prince en a trop dit,  ; je crains la Princesse :  
Elle va voir le Roy, peut-estre avec dessein  
De calmer sa fureur en luy donnant la main.  
Perdons sans differer ma superbe Rivale ;  
Sa vie à le un ; le autre est funeste ; fatale⁎ ;  
Allons, allons sur elle essayer nos fureurs.  

Sur Ismenie ! ô Dieux !  

        De où viennent ces frayeurs ?  

Il faut auparavant se deffaire de un traistre,  
Affranchir nostre haine,  ; ne avoir plus de maistre ;  
Aprés, si la Princesse est digne du trépas,  
Ce coup quand nous voudrons ne nous manquera pas.  
Vous, perdez le Tyran,  ; punissez son crime.  

Quoy ! faut-il de un tel sang faire nostre victime ?  

Quel soudain repentir...  

        Pardonne ce remors,  
Le amour en expirant fait ses derniers efforts⁎ ;  
Mais malgré cet amour je te livre une vie  
Qui doit estre le prix de celle de Ismenie :  
Perisse cet ingrat qui me manque de foy,  
Par ce sanglant traité, Milon, je suis à toy.  

Allons tout préparer contre un couple infidelle.  

Je te répons de luy.  

        Moy, je vous répons de elle.   

Ah ! Seigneur !  

        Ce en est fait, Demetrius est mort.  
Mais sçais-tu bien le autheur de ce sanglant effort⁎ ?  
Une fille à nos soins a dérobé sa vie.  

O Dieux !  

        Le croiras-tu ? le adorable Ismenie  
Est le instrument fatal de un crime plein de horreur,  
De un coup pour qui le Enfer eust manqué de fureur.  
On la tient ; mais ce est peu de se vanger sur elle :  
Un grand coupable est joint à cette criminelle.  
Toy qui gardes ce traistre, enfin fais-le venir ;  
Ce est luy seul, Seleucus, ce est luy que il faut punir.  
 
Mais, Seigneur...  

        Immolons cette grande victime.  

Sa fuite le dérobe aux peines de son crime.  

Que me dis-tu ? grands Dieux !  

        Le assassinat du Roy,  
La revolte du Peuple, un Palais plein de effroy,  
Ont fait à cette fuite un succez favorable.  

Va reparer ta faute,  ; suivre ce coupable ;  
Tout est perdu pour nous se il est en liberté ;  
Va le arracher des bras de un Peuple revolté,  
Prens nos meilleurs Soldats,  ; de une ardeur si prompte...  

Il ne peut échaper,  ; je en rendray bon compte :  
Ce est un foible secours que un Peuple mutiné ;  
Au premier choc que il souffre on le voit étonné⁎.  
Vous, icy sur le Trône, à le abry de le orage,  
Au dedans du Palais, gardez vostre avantage :  
Le Sort le a commencé, poussez-le jusqu'au bout :  
Je auray soin du dehors,  ; vous répons de tout.  

Va, de quelques malheurs que le Ciel nous menace,  
Ma peur se évanoüit par cette noble audace.   

Ah ! si le Sort vouloit se entendre avecque moy,  
Je me verrois bien-tost heureux Amant  ; Roy.  
Nos mutins dissipez je ne ay plus rien à craindre :  
Mais pour nous mieux entendre, il faut cesser de feindre,  
Pour me connoistre entier, Telamon, sçache enfin,  
Si le Tyran est mort, que je en suis le assassin,  
Et le complice seul de cette perfidie,  
Sçache que ce est le amour du Trône,  ; de Ismenie.  

O Dieux !  

        A Seleucus je cache ma fureur  
Pour faire agir son zéle avec plus de chaleur,  
En croyant que Alexandre a part à ce grand crime.  
Ne crains rien : mon dessein rend ce coup legitime.  
Au point de tout oser, voyant toûjours le Roy  
Reprendre ses soupçons, se défier de moy ;  
Voyant que il aimoit trop le Prince,  ; la Princesse ;  
Soupçonnant son amour, sa haine, ou sa foiblesse,  
Nous avons par sa mort prévenu son dessein.  
La Reyne pour ce coup me a dû prester sa main ;  
Mais sur le point de agir, sa haine trop timide  
A forcé ma fureur à ce grand parricide.  
Ayant sçeu que Ismenie estoit avec le Roy,  
Dedans un cabinet toûjours ouvert pour moy,  
Je y cours, je entre au moment que en sortoit la Princesse,  
Un fer brille en sa main, dans ses yeux le allegresse :  
Ce poignard me surprend,  ; flate mon dessein ;  
Je la suis,  ; je cours le arracher de sa main ;  
Je rentre ; le Roy seul, le occasion me engage :  
En le approchant, mon crime étonne⁎ mon courage ;  
Mais plus par ce remors je me sens attaquer,  
Plus je presse le coup, de peur de le manquer :  
Je frappe ; il tombe ; il meurt ; voyant que il est sans vie,  
Je sors, en me écriant, que on saisisse Ismenie,  
Que on le arreste, elle vient de assassiner le Roy.  
Pour convaincre quiconque eust soupçonné ma foy,  
Ce fer estoit gravé des Armes de Alexandre.  

Seigneur, aprés ce coup que pouvez-vous attendre ?  

La gloire de regner,  ; la douceur de aimer.  
Mon crime est inconnû ; cesse de me alarmer :  
Tu vois pour mon bon-heur que un hazard favorable  
De un crime tout à moy fait un autre coupable ;  
Cette heureuse imposture a de quoy me couvrir.  

Mais ce que vous aimez, le ferez-vous perir ?  

Je aime trop Ismenie,  ; pour disposer de elle,  
Mon amour malgré moy la traite en criminelle,  
Et pour vaincre le horreur, que elle eut toûjours pour moy,  
Je deviens son témoin,  ; son Juge,  ; son Roy.  

Vous attirez sur vous une horrible tempeste.  
 
Je voy tous les perils qui menacent ma teste ;  
Avant que me exposer à ce fatal instant,  
Je les avois tous veus de un oeil ferme  ; constant.  
Crois-tu que de un Roy mort la vaine  ; foible image,  
Ou que un lâche remors estonne mon courage ?  
Sçache, quand un grand coup est party de un grand coeur,  
Que il redouble sa force,  ; le ferme à la peur ;  
Le ame en devient plus forte,  ; le bras redoutable ;  
Tel seroit moins hardy se il estoit moins coupable,  
Et loin que un grand forfait rende un coeur abatu,  
Le crime a ses Heros ainsi que la vertu.  

Mais, Seigneur, vous sçavez les remors de la Reyne,  
Vous devez craindre tout des fureurs de sa haine.  
Elle vient.  

        Ne crains rien de un si foible transport.  

Quoy ! tu me oses attendre,  ; mon époux est mort ?  
Que as-tu fait de mon Roy ? rens-le moy, parricide.  

Quoy ! vous repentez-vous de la mort de un perfide ?  

Cruel, mon repentir a prévenu⁎ ma main,  
Et si ma jalousie en forma le dessein,  
Barbare, as-tu bien crû que un amour en colere  
Aux dépens de mon coeur se voulust satisfaire ?  
Le amour dont pour mon Roy je brûlois dans mon coeur  
Ne estoit pas moins amour quoy que il fust en fureur.  
Quand je cours immoler une si chere vie,  
Et que un soudain transport me en fait perdre le envie,  
Veux-tu de mon amour un témoin plus certain,  
Que ce tendre remors qui fait trembler ma main ?  
Tu feins de me vanger pour ton seul avantage,  
Acheve pour regner les effets de ta rage,  
Je suis toûjours, je suis pour ta confusion  
Un obstacle eternel à ton ambition :  
Romps ce fatal obstacle, ose tout entreprendre ;  
Mesle mon sang au sang que tu viens de répandre.  
Acheve enfin.  

        Ce est trop par de ingrates douleurs  
Me reprocher un coup qui finit vos malheurs.  
Je ay bien de autres soucis au milieu des alarmes,  
Sans ceux de condamner, ou combatre vos larmes ;  
Ces momens precieux que il nous faut épargner,  
Ne doivent se employer que à vaincre  ; que à regner.  

Tout ce que ma douleur me laissera de vie,  
Je ne veux le employer que à trahir ton envie.  
Penses-tu me flater aprés la mort du Roy  
De le execrable espoir de regner avec toy ?  
Lorsque je te promets ma main  ; la couronne,  
Lors que à ces lâchetez ma douleur me abandonne,  
As-tu crû profiter de mon aveuglement ?  
Ma fureur promit tout sans mon consentement :  
Maintenant que la mort de un époux adorable  
Semble te faire au Trône un chemin favorable,  
Pour regner malgré moy, traistre, ne épargne rien ;  
Aprés le sang du Roy, perfide, prens le mien.  
Grand Roy, que ont aveuglé les conseils de un infame,  
Cher époux que a trahy ta malheureuse flame,  
Accepte mon remors,  ; dans mon desespoir  
Voy que je songe au moins à faire mon devoir.  
Toy qui veux me épargner, pour te en oster le envie,  
Je sçauray te forcer à me arracher la vie.  

Je ris de ta menace,  ; je suis sans effroy,  
Je me possede⁎ encor,  ; je suis tout à moy.  
Allons par ma présence... Ah ! je voy ma Princesse ;  
Pour servir mon amour employons nostre adresse :  
Toy, va de Seleucus apprendre nostre espoir ;  
Je te suivray bien-tost.  

        Quel injuste pouvoir,  
Quelle estrange licence aujourd'hui te authorise  
A te rendre en ces lieux maistre de ma franchise⁎ ?  

Demetrius est mort,  ; mort par vostre main.  

Par ma main, imposteur !  

        Vous le niez en vain ;  
Pour vos seuls interests jaloux de vostre gloire,  
Je ay sauvé vostre main de une action si noire,  
Et pour vostre innocence obstiné contre tous,  
Je impute cette mort à tout autre que à vous.  

Ose-t'on me imputer les effets de ta rage ?  

Quoy que il en soit, Madame, on le croit vostre ouvrage.  

De un poignard arraché pers-tu le souvenir ?  

Ce poignard vous accuse,  ; je vous dois punir.  
Cessez de vous troubler ; je regne par ce crime,  
Et Roy, je vous fait part de un Sceptre legitime ;  
Mettez-vous sur le Trône à le abry de ces coups  
Que Arsinoé se appreste à lancer contre vous,  
Et prenant de ma main ce superbe avantage...  

Dieux ! me condamniez-vous à ce sanglant outrage !  
Quoy ! le perfide autheur de tous nos déplaisirs,  
Jusque à moy, jusqu'au Trône esleve ses desirs !  
Traistre, quelle fureur te a donné la licence  
De disposer du Trône  ; de mon innocence ?  
Tantost tu me as surprise un poignard à la main,  
Et tu le as fait servir à ton cruel dessein :  
Mais si de ton Monarque immolé par ta rage  
Ce coup ne me eust osté le illustre témoignage,  
Tu sçaurois que du fer que je avois prés du Roy  
Je voulois prévenir un Tyran comme toy ;  
Tu sçaurois que pour fuir sa lâche tyrannie,  
Je voulois de ma main sacrifier ma vie,  
Et braver par ma mort un injuste pouvoir ;  
Et que enfin je avois sçeu par ce beau desespoir  
Fléchir nostre Tyran,  ; le couvrir de honte.  
Mais est ce à son bourreau que je en dois rendre compte ?  

Ignorez-vous le rang que je tiens dans ces lieux ?  
En faisant mon devoir je vous le apprendray mieux.  
Demetrius mourant me a laissé sa puissance :  
Milon, me a-t'il dit, regne,  ; songe à ma vangeance.  
Rappellant dans mon coeur cette mourante voix  
Je abandonne vos jours à la foudre des loix :  
Mais pour mieux commencer un si juste supplice,  
Je vay de ton Amant me faire un sacrifice.  

Mon Amant, grace aux Dieux, ne est plus en ton pouvoir.  

Seleucus va bien-tost confondre⁎ ton espoir.  
Cependant nous verrons cette insolente audace  
Prés des tourmens trembler,  ; me demander grace :  
Il ne sera plus temps.  

        Menace,  ; fay le Roy ;  
Voilà le traitement que je attendois de toy ;  
Ce sont là tes douceurs ; le injure  ; la menace  
Dans la bouche de un traistre ont bien meilleure grace :  
Montre toy tout entier, ne te déguise point.  

Ah ! que ne puis-je icy vous accorder ce point !  
Vous verriez que ce Roy, qui tonne  ; qui menace,  
Se condamne soy-mesme,  ; vous demande grace ;  
Vous verriez sur le Trône au milieu de sa Cour  
Vostre juge tremblant de respect  ; de amour.  

Que entens-je ? juste Ciel ! pour comble de infamie  
Ce est peu de me accuser, Milon aime Ismenie !  
 
Je vous aime, il est vray, le mot en est lâché ;  
Ce feu que mes respects ont si long-temps caché,  
Laisse aller aujourd'hui toute sa violence :  
De deux Rivaux, le un mort,  ; le autre sans puissance,  
Laissent à mon amour la douceur de éclater.  
En vain vostre fierté se appreste à resister  
A ces vieilles ardeurs qui devorent mon ame ;  
Rien ne peut arrester le torrent de ma flame ;  
Je me abandonne tout au charme de vos yeux ;  
Vous estes tout mon bien, ma fortune,  ; mes Dieux.  
Ce est pour vous seulement...  

        Ah ! Seigneur, Alexandre  
A pour luy tout le monde, il est temps de se rendre.  
Seleucus poursuivy de un Peuple furieux,  
Se est à peine en fuyant retiré dans ces lieux.  

O Dieux !  

        Fuyez, fuyez ; le Peuple  ; la Noblesse...  

Moy, fuïr, moy Fuïr du Trône,  ; quitter ma Princesse ?  
Mon adresse  ; mon coeur peuvent tout surmonter ;  
Il me reste auprés de elle un moyen à tenter,  
Se il manque, mon courage ose tout entreprendre.  
On vient de me advertir du bonheur de Alexandre :  
Craignant tout de sa haine  ; de vostre couroux  
Je dois en cet estat contre luy, contre vous,  
Prendre mes seuretez dans ce peril extrême ;  
Desesperé, perdant un Trône  ; ce que je aime,  
Je puis faire perir Alexandre avec moy :  
Mais pour le amour de vous je le accepte pour Roy.  
Pour le moins puisque il faut luy ceder la victoire,  
Faites que mon Rival me laisse cette gloire,  
Et confesse en montant au bonheur souverain,  
Que tout vainqueur que il est, il le tient de ma main.  

Sers ton Maistre,  ; de luy tu pourras tout attendre.  

Vous verrez quels devoirs je me appreste à luy rendre :  
Je vay dans un moment desarmer ce Palais,  
Desarmer Seleucus : Si vous aimez la paix,  
Faites que vostre Amant sans desordre  ; sans armes  
Vienne dessus le Trône étouffer tant de alarmes.  
Venir pour le emporter les armes à la main,  
Ce est agir en Tyran plustost que en souverain ;  
Que il monte sans combat à la grandeur suprême,  
Il ne a plus maintenant de ennemis que soy-mesme ;  
Ce est luy seul qui se ferme en attaquant ces lieux  
Le passage du Trône,  ; celuy de vos yeux.  
Que il vienne...  

        Desarmé sur la foy de un perfide,  
Que il vienne dans ces lieux sanglants de un parricide ?  
Songe, songe, Milon, à te déguiser mieux ;  
Ma haine est éclairée, elle a de trop bons yeux.  
Reduit à ce Palais, hors de toute esperance,  
Tu voudrois bien tenir ton Maistre en ta puissance.  

Quand je veux couronner mon vainqueur de ma main,  
Quand pour vous...  

        Ce est assez, je connois ton dessein,  
Ne te déguise plus.  

        Et bien, cessons de feindre,  
Puisque tu me connois, commence de me craindre,  
Crains, orgueilleuse, crains mon desespoir jaloux,  
Je aime, je hay, je regne.  

        Ah ! Seigneur, sauvez-vous,  
Fuyez, vostre fortune à ce point est reduite.  

Fuyons, amy, fuyons, mais signalons⁎ ma fuite,  
Et faisons par un coup digne de ma fureur  
Déplorer à jamais la victoire au vainqueur.  
Il est temps, il est temps de te faire connoistre  
Quel amour dans mon coeur tes yeux avoient fait naistre,  
Tu ne seras que à moy dans ce moment fatal,  
Je te aime encor autant que je hay mon Rival.  
Ouy, je te aime, cruelle,  ; perdant tant de charmes  
Ma flame  ; ma douleur me en font verser des larmes,  
Je te aime,  ; si je suis infâme, ambitieux,  
Assassin de mon Roy, ne te en prens que à tes yeux.  
Je te ay sacrifié ma fortune  ; ma vie,  
Et je veux te immoler à ma flame trahie.  

Frape, acheve, cruel,  ; ne me épargne pas ;  
Vange ton desespoir sur ces tristes appas,  
Se ils ont mis de le amour dans le coeur de un infame,  
Punis-les hardiment du crime de ta flame.  

Ah ! Seigneur.  

        Que est-ce enfin ? que me dit ce transport ?  

Vous triomphez malgré la malice du Sort.  

Dieux ! vous obstinez-vous à trahir le innocence ?  

Ose encore braver ma flame  ; ma puissance.  
Mais dy moy, Seleucus, de où naist ce prompt espoir.  

Il suffit que Ismenie est en vostre pouvoir.  
Apprenez, apprenez ma derniere conduite.  
Trahy des miens, au peuple échapé par la fuite,  
Voyant que ce Palais pour comble de malheur  
Alloit estre forcé par le effort du vainqueur ;  
De un Balcon élevé, qui domine la place,  
Je le appelle, il paroist, il triomphe, il menace.  
Prince, luy dis-je alors, pers un dessein fatal.  
Regarde ta Princesse aux mains de ton Rival ;  
Elle mourra. Frapé comme de un coup de foudre,  
Stupide,  ; tout de un coup ne sçachant que resoudre⁎,  
Je le entens se écrier, je mets les armes bas ;  
Je vay sans differer desarmer nos soldats,  
Et je consens à tout pour sauver ma Princesse.  

Seleucus, ce est assez ; je connois sa foiblesse.  
Ouy, superbe, par toy je triomphe de luy ;  
Tu seras malgré toy ma force  ; mon appuy :  
Tu fais mon desespoir, mes soûpirs,  ; mes larmes,  
Tu seras aujourd'huy, ma puissance,  ; mes armes.  
Rougissez de mon sort, Dieux ingrats, Dieux jaloux,  
Je ay de quoi vaincre encor malgré vous  ; sans vous.  
Par elle mon Rival releve de ma grace ;  
Je vay luy confirmer ton affreuse menace.  
Toy, cependant choisis ou la mort ou ma main.  
Va-t'en prés de la Reyne observer son dessein,  
Et de tous nos soldats relever le esperance.  

Me as-tu fait de Milon le azile  ; la défence ?  
Ciel,  ; pour me sauver, Alexandre vainqueur,  
Perdra-t'il sa victoire  ; toute sa grandeur ?  
Justes Dieux, estes-vous si lents à vous resoudre ?  
Pouvez-vous sur Milon suspendre vostre foudre ?  
Ou sans craindre pour moy son cruel desespoir  
Faites que mon amant fasse enfin son devoir,  
Ou ma mort ostera cet obstacle à sa gloire ;  
Mais quel tumulte affreux...   

        Le Prince a la victoire,  
Et Milon en sortant a trouvé sur ses pas  
Nos gens victorieux qui pressent ses soldats :  
Il combat ; mais en vain, sa défaite est certaine.  

Quel favorable Dieu...  

        Le croiriez-vous ? la Reyne,  
Ouy, Madame, elle-mesme, ou plutost sa fureur  
Vient de ouvrir une porte aux armes du vainqueur.  

Comment ?  

        Contre Milon le coeur plein de vangeance,  
Sçachant que son amour endormoit sa prudence,  
Elle a gagné la Garde à force de bienfaits,  
Et son ressentiment a livré le Palais.  
Alexandre estonné pressoit la populace  
De éloigner le Palais, de abandonner la place,  
Quand une porte se ouvre, où la Reyne soudain  
Se presente en fureur un poignard à la main.  
Peuple, se écrie-t'elle, acheve la vangeance  
De ton Roy sur Milon, ce poignard la commence ;  
Sans attendre ce coup ny des Dieux ny de vous,  
Je ay sceu perdre un ingrat,  ; je vange un espoux.  
Là plongeant dans son sein cette lame mortelle,  
Elle meurt : aussi-tost une troupe rebelle  
Du quartier de Milon accourt à ce grandbruit :  
Cependant le Prince entre,  ; sa troupe le suit :  
On attaque, on combat, on deffend le passage,  
Mais enfin Alexandre a tousjours le avantage.  
Il vient.  

        Je vous revois aprés tant de malheurs.  
Que un court éloignement me a coûté de douleurs !  
Mon ame à vos perils fortement attachée,  
De la mort de un amy ne est que à demy touchée,  
Que dans un autre temps, quoy que il me ait fait souffrir,  
A peine je aurois pû suporter sans mourir.  

Je ne ay pas moins souffert de cruelles atteintes ;  
Mais vos perils, Seigneur, faisoient toutes mes craintes ;  
Et ce coeur tout à vous a pû voir sans effroy  
La mort que loin de vous je ay veu si prés de moy.  

Telamon en mourant me a tout appris, Madame.  
Helas ! je tremble encor des perils de ma flame :  
Mais calmons ces frayeurs, Arsinoé ne est plus,  
Seleucus le a suivie,  ; Milon tout confus,  
Suivy, pressé des miens nous va faire justice.  
Vangeons Demetrius par ce grand sacrifice.  

Ah ! Madame.  

    Que as-tu ?  

        Milon percé de coups,  
Furieux vous demande,  ; ne cherche que vous.  
Avec tant de succez sa fureur le seconde,  
Que échapant comme aux mains, aux yeux de tout le monde,  
Par un secret détour il vient se rendre icy.  
Ah ! Seigneur, prévenez...  

    Ne crains rien.  

        Le voicy.   

Ingrate, il faut mourir. Mais Dieux ! quelle foiblesse !  
Ma rage vit encor,  ; la force me laisse.  
Quoy ! mon Rival aussi rit de mon vain effort⁎ ?  
Mes fureurs, ostez-luy le plaisir de ma mort :  
Mais je meurs, Dieux cruels ! faut-il que je abandonne  
A cet heureux Rival  ; Maistresse  ; Couronne,  
Demetrius par moy ne est-il mort que pour luy ?  
Tout ce que je croyois ma force  ; mon appuy,  
La Reyne, mon amour,  ; ma propre furie  
Me font perdre aujourd'huy, Maistresse, Trône  ; vie ;  
Mais pour comble de maux, de honte  ; de malheur,  
Rival, je te les laisse, et je en meurs de douleur.   

Va, monstre furieux, ta derniere injustice  
Est de avoir en mourant évité ton suplice.  
Allons de tant de horreurs purger ces tristes lieux,  
Et de un si grand succez rendre graces aux Dieux ;  
Et demain nous pourrons avec plus de allegresse  
Par un illustre Hymen couronner ma Princesse.  

Par grace ; Privilege du Roy, donné à Paris le 10 septembre 1660. Signé, Par le Roy en son Conseil, FOURNIER, Il est permis au sieur Boyer, de faire imprimer, vendre  ; debiter une Piece de Theatre que il a composée, intitulée Démétrius, en telle marge  ; en tel caractere que bon luy semblera,  ; ce durant le espace de cinq ans : Et deffences sont faites à tous autres de le imprimer ou faire imprimer, vendre ou debiter sans le consentement de le Exposant, à peine de mil livres de amende, confiscation des Exemplaires contrefaits,  ; de tous dépens, dommages  ; interests, ainsi que plus au long il est porté par ledit Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté le 12 Novembre 1660. Signé, Josse, Syndic.

Achevé de imprimer pour la premiere fois, le 10 Decembre 1660, à ROUEN, par L. MAURRY.