

MONSEIGNEUR ;

Cet Ulysse que je presente à vostre Altesse, est bien different de celuy que le IV Prince des Poëtes a fait le heros de la prudence, & la parfaite idée de une constance invincible: se il avoit conservé entre mes mains toutes les beautez de son original, il seroit asseuré de la bonne fortune⁎, le estant depuis tant de siecles de son merite & de sa reputation. Ce ne est que le image de un si grand homme, que je viens mettre à vos pieds sous la foible imitation de une vertu⁎ si heroique. Il dépend maintenant de Vostre Altesse, de luy faire voir le jour avec honneur, ou de le laisser pour jamais dans les ombres du theatre, pour y cacher ses deffauts par le addresse des Acteurs & sous la magnificence du spectacle. Il ne auroit garde, MONSEIGNEUR, de en décendre ny de quitter un lieu qui luy est si fort avantageux, se il pouvoit sans en sortir faire sçavoir à Vostre Altesse que plein de ressentiment⁎ pour les tesmoignages de estime & de amitié⁎ que il a receu de vous sous ses habits naturels, il ne en a pris à la Françoise que pour estre desormais de vostre Cour. Il ne y a que V Vostre Altesse qui puisse obliger ses pareils à venir faire leur sejour en France ; pour les y traiter selon leur merite ; il faut les cognoistre comme vous faites parfaitement, & posseder une generosité toute pure & toute eminente comme la Vostre. Tout le monde sçait, MONSEIGNEUR, que cette Royale vertu⁎ est en vous le ame de toutes les autres ; que elle est vostre caractere particulier, & que à le exemple des Heros de le antiquité, qui se sont faits discerner par des noms empruntés, ou de quelque action esclatante de leur vie, ou de quelque grande qualité attachée singulierement à leurs personnes, nos histoires doivent un jour en parlant de Vostre Altesse vous faire cognoistre à la posterité par le titre de genereux. Cette magnifique vertu⁎ a fait un bruit sur le Parnasse, qui commence de en bannir cette honteuse consternation, & cette profonde obscurité, dans laquelle les muses demeuroient depuis quelque temps ensevelies. Voicy, MONSEIGNEUR, entre celles du Theatre la premiere, à ce que je VI croy qui se presente publiquement à vous ; toutes ses compagnes ont les yeux tournez sur Vostre Altesse pour voir le accueil que elle luy fera, & regler là dessus toutes leurs esperances. Veritablement ce seroit une assez mauvaise politique à cette sçavante société de commettre à la moindre de entr'elles un essay, que son peu de merite rend extremément dangereux : Elles devroient sans doute venir toutes en corps saluer Vostre Altesse, ou du moins pour se acquitter de un devoir, qui luy est si fort important, deputer la plus apparente de la troupe. Mais, MONSEIGNEUR, le impatience de celle-cy leur a osté le loisir de en deliberer, & ce est par une dévotion particulière que elle vient toute seule implorer vostre protection, & vous assurer en mesme temps que tous ses vœux seront exaucez, si elle obtient pour moy de estre un jour par vostre choix, autant que je le suis par mon inclination,

MONSEIGNEUR, De Vostre Altesse,

Le tres humble, tres obeissant & tres-

passionné serviteur, BOYER.

Enfans tumultueux des vapeurs de la terre,  
Qui balancez les airs de une immortelle guerre ;  
Qui trainant apres vous le desordre et le horreur,  
Vous combatez vous-mesme avec tant de fureur⁎,  
Furieux⁎ tourbillons, quel injuste licence  
Vous soustrait au devoir de vostre obeissance ?  
Ulisse assez souvent a senty vos efforts⁎,  
Puisque vostre fureur⁎ le a jetté sur ces bors,  
Sans me monstrer encor dans ce dernier orage  
Sur ce vaisseau brisé le effect de vostre rage.  
Ce Grec que Penelope envoye à son époux  
Quel crime a-t- il commis ? que a-t- il fait contre vous ?  
Ministres insolens des fureurs⁎ de Neptune,  
Esclaves dangereux de une haine importune,  
Qui pour vanger un fils sur Ulisse et les siens,  
Meut toute la nature en brisant vos liens ;  
Si son ordre vous force à former des tempestes  
Allez sur de autres mers et contre de autres testes ;  
Mais laissez pour Ulisse et pour tous ses vaisseaux  
Un chemin applani sur le empire des eaux.  
Toy que un coup de tempeste a poussé dans cette isle  
Et qui dans ce rocher cherches en vain azile,  
Sors, Perimede, sors.   

        Que voulez-vous grand Roy ?  
Dieu des vents, qui vous fait descendre jusqu'à moy.  

Du Heros que tu sers les vertus⁎ non communes  
Interessent⁎ les Dieux dans toutes ses fortunes⁎ ;  
Il sçait que de long-temps je le ay favorisé :  
Et si ses compagnons en eussent mieux usé,  
Ulisse apres le sac de la superbe⁎ Troye,  
Eût par un prompt retour comblé les siens de joye.  
Mais les destins en ont autrement ordonné :  
A de plus longs travaux⁎ Ulisse est condamné.  
Ils veulent que sa vie en merveilles féconde  
Force avant ce retour, le Enfer, la Terre et le Onde :  
Et que de mille maux⁎ ce Heros combattu  
Fasse aux siècles futurs adorer sa vertu⁎.  
Revere leurs decrets, et benis ton naufrage,  
Qui seul jusques à luy te a pû faire un passage.  
Circé depuis un an le retient en ces lieux  
Par un charme⁎ eternel de le oreille et des yeux.  
Il viendra ce matin sur ces humides plaines,  
Jouyr avec Circé du concert des Syrenes :  
Le calme, que je laisse en garde à mes Zéphirs,  
Les invite encor mieux à ces nouveaux plaisirs.  
Tâche de le aborder.  

        Dieux ! par quel sacrifice…  

Aeole doit ces soins⁎ à la gloire de Ulisse ;  
A Penelope… il vient. Acheve ton employ.  
Zephir demeure icy. Vous autres suivez moy.  

Vostre Reyne aujourd'huy se fait beaucoup attendre ;  
Je ay crû que elle seroit la premiere à se y rendre,  
Pour jouïr de un concert si remply de douceur,  
Elle me le promit avecque tant de ardeur⁎,  
Que elle a dû dés long-temps preceder ma venuë,  
Mais je me puis vanter de le avoir prevenuë⁎.  
Va, dis-luy de ma part que le calme est si beau  
Que on ne voit plus troubler le égalité de le eau,  
Que par quelques Zephirs, dont les foibles haleines  
Prestent un air tranquille au doux chant des Syrenes.  

Hé bien, cher compagnon de tant de maux⁎ soufferts  
Echapé aux perils courus sur tant de mers  
Que ces beaux jours sont doux, qui suivent tant de orages !  
Que ce port est aimable apres tant de naufrages !  
Dans cet heureux sejour⁎ tous nos malheurs passez  
Par un an de bonheur sont bien récompensez.  
Nostre Grece où le luxe et la magnificence  
Estallent leurs tresors avec tant de abondance,  
Ne a rien de comparable aux douceurs de ces lieux.  
Tout semble naistre ici pour le charme⁎ des yeux.  
Ici mille beautez épuisent leurs adresses,      
Pour enchanter nos soins⁎ et tromper nos tristesses,  
Et leur Reyne sur tout par des charmes⁎ puissans  
Seme icy mille appas⁎ pour le plaisir des sens.  

Non, Seigneur, nostre Grece en delices fertile  
Ne a rien de comparable aux douceurs de cette Ile.  
Un Soleil tout entier coulé dans ce sejour⁎,  
Et tant de jours passez dans les jeux et le amour,  
Nous le ont assez appris, Seigneur, et je me estonne  
De vous en voir encor dédaigner la Couronne.  
Repondrez-vous tousjours avec cette froideur  
A Circé, qui vous le offre avecque tant de ardeur⁎ ?  
Ne flechirez-vous point ?  

        Euriloche peut-estre,  
Mais…  

    Quoy ?  

        Ne en doutons point, je ay rencontré mon Maistre.  

Que veut cet étranger ?  
 
        Perimede, Seigneur.  

Que vois-je ? Perimede. Ah ! comble de bonheur.  
Qui te ameine en des lieux si reculez de Itaque ?  

Penelope, Seigneur, Laërte et Telemaque,  
Tous trois impatiens de voir encore en vous  
Le un un fils, le autre un pere et la femme un espoux,  
Me ont fait courir cent mers ; et ce ne est que à le orage  
Que je doy le bonheur de aborder ce rivage :  
Ah ! Seigneur, que de pleurs répandus nuict et jour  
Depuis vostre depart pressent vostre retour !  
Laërte pleure un fils, et Telemaque un pere,  
Penelope autrefois à vostre amour si chere  
Joint ses larmes aux leurs, et sa tendre amitié⁎  
Ressent ce que tous deux souffrent pour sa moitié ;  
Mais sa forte douleur se fera mieux cognestre      
Par les traits⁎ que elle-mesme a peints dans cette lettre.  

Quel estrange surprise, et quel trouble soudain  
De le esprit et du cœur passent jusqu'à ma main !  
Que vous allez jetter de soucis⁎ dans mon ame,  
Justes douleurs de un fils, de un pere et de une femme !   
Celle que un sainct amour a mise en tes liens  
Penelope te écrit trop insensible Ulisse ;  
Pour finir son supplice  
        Ne écris rien, mais reviens.  
Fidelle impatience, aimable⁎ inquietude,  
Reproche et chastiment de mon ingratitude⁎,  
Penelope, beau nom si cher à mes desirs,  
Beaux traits⁎, où mon amour rallume ses soupirs,  
Plaintes de une moitié trop digne de mes larmes,  
Que dans un seul moment vous dissipez de charmes⁎.  
Mortel enchantement de un si doux souvenir,  
Toy, par qui ma raison se laissoit prevenir⁎,  
Circé, lache assassin de une si belle flame⁎  
Quitte à mes premiers feux⁎ le empire de mon ame.  
Helas ! je me endormois dans ces lieux enchantez ;  
Mes yeux pleins de le éclat de nouvelles beautez  
Mettoient à tous momens en peril ma constance ;  
Mais je pars, chere épouse, et fuis de leur presence.  
Si le bruit de ta gloire a flatté⁎ mon amour,  
Si mes soins⁎ se endormoient à de si puissans charmes⁎,  
Je retourne à mes larmes,  
        Quand je attens ton retour.  
Cruel⁎ que me sert-il que ta rare valeur  
Ait forcé le demon de le invincible Troye,  
Si je ne ay pas la joye  
        De revoir son vainqueur.  
En effect, vous deviez apres cette victoire  
Prendre part la premiere aux douceurs de ma gloire,  
Voir soudain vostre espoux plein de honneur et de amour  
Satisfaire à le espoir de un glorieux retour ;  
Et tout enflé pour vous de une telle conqueste  
Venir mettre à vos pieds les lauriers de sa teste.  
Troye est à bas, qui peut empescher ton retour ?  
Est-ce ta mort ? non, non, ma mort le auroit suivie,  
Puisque je suis en vie  
        Tu vis ; mais sans amour.  
Sans doute ingrat⁎ Ulisse ; et quelqu'autre beauté  
Pour vanger Ilion en soüillant ta victoire  
Te dérobe la gloire  
        De ta fidélité.  
Helas ! ce en estoit fait, espouse trop fidelle,  
Je allois gouster le appas⁎ de une flamme⁎ nouvelle,  
Si vostre souvenir rappellant ma raison  
Ne eût defendu ma foy⁎ contre sa trahison :  
Mais avec ses clartez un remors legitime  
Retrace avec douleur le image de mon crime,  
Me en presente le horreur, et me rend en ce jour  
Ma premiere innocence, et ma premiere amour.  
Le estat où me reduit ce soupçon odieux  
Pousse dans le tombeau Telemaque & Laërte ;  
Viens empescher leur perte,  
        Ou nous fermer les yeux.  
Ah ! vous ne mourrez point, je vay par ma presence  
De vostre desespoir vaincre la violence.  
Resistez, Penelope, on va vous secourir.  
Il faut quitter ces lieux, Euriloche, ou perir.  

Seigneur…  

        Ne oppose point à mon impatience  
Que on ne peut de Circé tromper la defiance,  
Que on nous fait observer, que ces lieux sont gardez ;  
Que de cent yeux veillans nos pas sont regardez,  
Que je suis sans vaisseaux, que ma perte est certaine,  
Si le amour de Circé se convertit en haine.  
Je oppose à tes raisons ma prudence et ma foy⁎ ;  
Qui fit tant pour les Grecs, peut tout ozer pour soi.  
Quand le amour pourroit moins, ce grand Dieu de miracles ;  
Je cognoy mon destin plus fort que ces obstacles.  
Qui fut tousjours vainqueur auroit-il pû déchoir  
Jusques à ne avoir pas sa fuite en son pouvoir ?  
 
Hé bien, exposons-nous à de nouveaux naufrages,  
Devenons derechef le objet de mille orages ;  
Les hostes vagabons de ces tombeaux mouvans,  
Ou le butin de le onde, ou le joüet des vents.  
Je ne combattray point un dessein si funeste⁎ ;  
De tous vos compagnons perdez ce qui vous reste ;  
Mais regardant le estat où vous estes reduit,  
Mesurez vostre espoir au malheur qui vous suit.  
Vostre destin, Seigneur, a bien changé de face ;  
Vous tombez tous les jours de disgrace en disgrace,  
La perte de Ilion comblant vostre bonheur  
Les Dieux semblent quitter le parti du vainqueur ;  
Ils vous ont inspiré le dessein impossible  
De une fuite, où je voy vostre perte infaillible,  
Afin que par les traits⁎ de un amour indigné  
Ils puissent voir perir ce que ils ont épargné,  
Songez…  

        Cette pitié ne agit que pour vous-mesme,  
Je sçay vos interests, vous aimez, le on vous ayme.  
Ce est ce zele qui fait obstacle à mon retour,  
Mais seul, et sans tarder je suivray mon amour.      
Mais je apperçoy Circé. Mes soupirs et mes larmes,  
Desordre⁎, desespoirs, invincibles allarmes,  
Ramassez dans mon sein toute vostre rigueur,  
Et cachez à ses yeux le tourment de mon cœur.  

Je le advouë aujourd'huy, vous me avez attenduë,  
Mais tousjours cette ardeur⁎ ne me a pas prevenuë⁎ :  
Je la préviens⁎ souvent, et peut-estre mon cœur  
Peut reprocher au vostre un peu plus de froideur.  
Mais ce visage sombre et couvert de tristesse  
Dement le air dont tantost vous blasmiez ma paresse.  

Je suis tel, quand je suis absent de vos appas⁎ ;  
Peut-on estre autrement quand on ne vous voit pas ?  
Cette serenité que troubloit vostre absence,  
Je la sens revenir avec vostre presence.  
 
Je le voy bien, Ulisse est dans sa belle humeur ;  
Les Syrenes se en vont le accroistre par la leur ;  
Car ne apprehendez point que leurs chants infidelles⁎  
Nous dressent maintenant des embusches mortelles ;  
Je ay fait que leur concert ne a rien de dangereux,  
Tout leur but est de plaire aux Tritons amoureux,  
Donc pour en mieux gouster les douceurs nompareilles  
Sans en craindre le appas⁎ devenez tout oreilles.  

Madame prés de vous je sçay bien que en ces lieux  
Mon oreille aura moins de plaisir que mes yeux.  

Allons.  

        Ils sont partis ; approche Perimede.  
 
Quoy vous ne suivez pas ? quel ennuy⁎ vous possede ?  
Que est-ce ?  

        Helas ! Leucosie, un si grand changement  
Dans le estat où je suis ne est pas sans fondement.  

Ah ! parlez.  

        Puisque il faut que je vous éclaircisse,  
Ulisse veut partir, et je doy suivre Ulisse.  

Dieux que me dites-vous ?  

        Ces climats⁎ enchantez,  
Ces lieux, dont vos attraits augmentent les beautez,  
Ces bors delicieux, ce charme⁎ de nos peines  
Pour arrester Ulisse ont de trop foibles chaisnes :  
Il vous quitte, mais lors que il rompt tous ses liens,  
Je déchire mon cœur voulant briser les miens :  
Et forcé de obeïr, sans que mon amour cede,  
Je pars le trait⁎ au cœur, et je fuis du remede.  
Par ce funeste⁎ estat jugez de mon tourment.  

Mais de où vient dans Ulisse un si prompt changement ?  

Ce Grec en luy donnant un escrit de sa femme  
Luy rend tous les transports⁎ de sa mourante flame⁎,  
Et dérobe à Circé ces soupirs glorieux  
Dont son cœur honoroit le pouvoir de ses yeux.  

Pers-je aussi le pouvoir que je avois sur le vostre ?  
Partez-vous pour me fuïr, ou pour en suivre une autre ?  

Moy, vous fuïr !  

        Mais enfin vous quittez ce sejour⁎.  

Mon devoir malgré moy le emporte sur le amour.  

Quiconque pour autruy choque⁎ une amour extréme,  
Ne sçait pas bien aimer, ou ne sçait pas que on le aime.  

Cognoissez donc le cœur qui consent ce depart,  
Princesse mon devoir y prend si peu de part  
Que dans le triste estat où mon ame est reduite  
Mon devoir ne est ici que un pretexte à ma fuite.  
Je pars, non pour Ulisse, et ne quitte ces lieux  
Que pour fuïr un objet⁎ trop fatal⁎ à mes yeux,  
Qui rit de mes soupirs, et brave ma constance ;  
Je fuis avec honneur par mon obeissance,  
Et mon orgueil lassé de une injuste froideur  
Impute à mon devoir le effort⁎ de sa rigueur.  

Le malheur de Euriloche est moindre que il ne pense.  

Je le sens toutefois plus grand que ma constance.  

Je en dirois davantage, et vous vous plaindriez moins,  
Mais un semblable adveu ne veut pas de témoins.  
Si ce ne est pas assez pour vous faire justice  
Circé prendra le soin de retenir Ulisse :  
Et si contre sa force il ose resister,  
Je sçay par quels liens je doy vous arrester.   

Cognoy mieux, Euriloche, et quitte la pensee  
De avoir lancé le trait⁎ dont mon ame est blessee.  
Amy, quels sentimens conserves-tu pour moy ?  

Les mesmes que je avois en vous donnant ma foy⁎.  
Je ne ay point entrepris ce penible voyage  
Pour le honorable employ de un perilleux message ;  
Je me suis exposé pour vous revoir, Seigneur,  
Et vous voyez en moy mesme esprit mesme cœur ;  
Tousjours de vos desseins executeur fidelle,  
Quels que ils soient, et ce est moins un effet de mon zele,  
Que du juste raport qui se trouve entre nous,  
Vous aymez à broüiller, je le ayme plus que vous.  
Vostre grand cœur sans cesse à commander aspire,  
Ne se assouvit de rien, peut tout ce que il desire ;  
Juge pour se aggrandir tout moyen glorieux.  
De mesme je ay le cœur, haut, grand, ambitieux ;  
Adroit, ou pour parler en termes du vulgaire  
Fourbe, meschant, enfin pour vous homme à tout faire.  

Que ton secours me est cher avec ces qualitez.  
Il ne en falloit pas moins dans les difficultez,  
Que opposent Elpenor, Phaëtuse et la Reyne  
A mon ambition, à ma flamme⁎, à ma payne.  

Voila bien de le employ. Vous aurez donc tousjours  
Dedans tous les climats⁎ de nouvelles amours,  
Cette beauté sans doute a captivé vostre ame.  

Tu cognoy mal encor le sujet de ma flamme⁎.  
Cher amy de autres yeux allument mes desirs,  
Elle a mes complimens, sa sœur a mes soupirs :  
Mais pour punir ma feinte, et mon amour extresme  
Phaëtuse me hait, autant que sa sœur me ayme.  

Ainsi vous vous vengez de la sœur sur la sœur.  

Ainsi mon orgueil feint sans vaincre mon malheur.  
Elpenor à mes vœux enleve Phaëtuse ;  
Et de le heur⁎ de un rival⁎ ma passion confuse⁎  
Refusant de paroistre aux yeux de mon vainqueur,  
De honte et de dépit se cache dans mon cœur.  
Je approche Leucosie, et soupire auprez de elle,  
Je me efforce à le aimer, et mon ame rebelle  
Par ce nouvel amour veut rompre ses liens ;  
Mais sans rompre mes fers⁎, elle entre dans les miens.  
Elle me ayme, et mon cœur certain de sa victoire  
Quand je veux me applaudir en dédaigne la gloire ;  
Ainsi ce malheureux en vainquant à son tour  
Fait peu pour son orgueil, et rien pour son amour.  

Ces disgraces devroient vous rendre plus propice  
Au dessein que a formé la passion de Ulisse,  
Cependant vous avez éventé son secret.  

Je le ay dit, Perimede, et je en ay du regret.  
Que ay-je fait ?  
 
        Mais, Seigneur, une secrette fuite  
Peut reparer bien-tost ce manque de conduite.  

Ne te imagine pas que le ardeur⁎ de partir  
Jette dedans mon cœur ce soudain repentir,  
Je ayme trop Phaëtuse, et toute autre fortune⁎  
Sans sa possession me seroit importune ;  
Mais (grace aux Dieux) je puis dans sa possession  
Remplir tous les desirs de mon ambition.  
En dépit de sa flamme⁎, en depit de sa hayne  
Je le ayme de autant plus que elle doit estre Reyne ;  
Et que ainsi mon espoir triomphant à son tour  
Elle peut couronner ma teste et mon amour.  

Mais je ay sceu que Circé régnoit dedans cette ile.  

Cette ile est moins pour elle un trône que un azile.  
Par cet art merveilleux, par ces divins effets,  
(Dont elle fit sur nous de effroyables⁎ essais,  
Quand son rare pouvoir par un fameux miracle,  
Fit de nous à nous-mesmes un horrible spectacle,  
Enfermant nos esprits par des charmes⁎ nouveaux  
Dans le corps du plus vil de tous les animaux ;)  
Par ce mesme pouvoir cette Reyne outragee  
De un infidelle époux autrefois se est vangee,  
Et par la mort du Roy le Scythe furieux  
La chassant de son trône, elle vint dans ces lieux,  
Où trouvant Phaëtuse en sa premiere enfance  
Sans peine elle occupa la supreme puissance,  
Les plus grands de le estat imputant à bonheur  
De luy voir gouverner le Empire de sa sœur.  
Mais de depositaire elle se erige en Reyne ;  
Et la soif de garder la grandeur souveraine  
Luy faisant écouter cent pensers différens,  
Qui sont incessamment du conseil des Tyrans,  
Le oblige à reculer le hymen⁎ de la Princesse,  
Cet obstacle à mes voeux laisse encor ma maîtresse⁎,  
Et me fait esperer de pouvoir quelque jour  
Ruiner de Elpenor la fortune⁎ et le amour.  
Dans ce dessein, amy, je ay besoin de ton aide,  
Va le voir de ma part, fais luy voir Perimede,  
Que sans honte il ne peut souffrir⁎ Circé regner,  
Se il attente il se perd, et se il le ose épargner  
Je espere le destruire auprés de Phaëtuse,  
Me offrant pour le secours que son bras luy refuse.  

Que voyons-nous, Seigneur ?  
 
        Circé dans ce vaisseau  
Prepare à son Ulisse un plaisir fort nouveau.  
Desja dessus les eaux je apperçoy les Syrenes  
Qui se en vont soupirer leurs amoureuses peines.  

Que je puisse jouyr de un si rare plaisir.  

Approchons, je veux bien contenter ton desir.  

Chanson.
Amour qui ne te plais que à nous faire la guerre,  
Qui puissant dans les eaux autant que sur la terre,  
Viens embrazer nos cœurs au milieu de la mer,  
Soulage ou fais mourir des flammes⁎ allumees,  
Sommes nous faites pour aymer  
Et pour ne estre jamais aimees.  
Pour conserver le honneur de tes traits⁎ invincibles,  
Frappe ces petits Dieux, ces Tritons insensibles,  
Force-les de adorer ce que ils osent blâmer,  
Et punis leur orgueil de nous avoir charmees⁎  
Du mal que nous souffrons de aimer,  
Et de ne estre jamais aymees.  

Que mes sens sont ravis, Seigneur, que de merveilles !  

Circé nous en fait voir tous les jours de pareilles ;  
Apres ce que elle a fait, ce ne est pas sans raison  
Que par elle en credit cette ile a pris son nom.  
Aussi Circé ne est pas une femme ordinaire.  
Perse le eut autrefois du Dieu de la lumiere,  
Mais ce fut en Scythie où Perse mit au jour  
Ce noble et digne fruict de une si belle amour.  
Que si les autres deux ont le Soleil pour pere,  
Toutes deux en ces lieux eurent une autre mère,  
Où Phaëtuse aynée emporte sur sa sœur  
Le espoir de avoir un jour la supreme grandeur.  
Ainsi pour satisfaire à mon amour extréme,  
Les Dieux dedans cette ile ont mis tout ce que je ayme.  
Il est vray que ces Dieux jaloux de mes plaisirs  
Divisent en trois sœurs le objet de mes desirs,  
Mais dans le une des trois mon amour se prepare,  
De unir ce que en ses sœurs la fortune⁎ separe.  
Il est doux de regner, il est doux de estre aimé ;  
Mais ce est peu sans le objet⁎ de qui le on est charmé ;  
Circé regne en ces lieux, mais Phaëtuse est belle ;  
Le autre est sans tous les deux, mais je suis aimé de elle ;  
Ainsi dans Phaëtuse où le on voit tant de appas⁎,  
Je voudrois assembler tout ce que elle ne a pas,  
Le pouvoir de Circé, le amour de Leucosie,  
Regner sans compagnon, aimer sans jalousie,  
Perdre Ulisse, Elpenor, ou bien les esloigner,  
Le un nuit à mon amour ; tous deux peuvent regner.  
Mais malgré mes Rivaux⁎ je obtiendray la victoire,  
Que si cet attentat peut offenser ma gloire,  
Attentif à la voix de un si superbe⁎ espoir,  
Je rejette, et je fuis celle de mon devoir.   

Quand flatté⁎ de un bonheur qui passe⁎ mon attente,  
Je mesure au passé ma fortune⁎ presente,  
Je me trouve si haut, que au poinct où je me voy,  
Mon ame pour tänt de heur⁎ ne a pas assez de foy⁎ ;  
Il est vray toutefois la prochaine journee  
Verra finir mes maux⁎ par un sainct hyménee⁎,  
Ma fortune⁎ establie, et nos destins unis :  
Vous le avez consenty, Circé me le a promis.  
Heureux consentement ! favorable⁎ promesse !  
A quel aimable exceds de gloire et de allegresse  
Quand je attendois le moins un bonheur si charmant,  
Avez-vous élevé ce bien-heureux amant⁎ !  
Quel sort pourroit Princesse égaler ma fortune⁎ ?  
Si de un succez commun la joye estoit commune.  

Elle le est, Elpenor, et la part que je y prends,  
Me a donné vos transports⁎, et peut-estre plus grands.  
Jugez-en par le estat où le amour me a reduite,  
Vous sçavez son progrez, sa naissance, sa suite,  
Ses peines, quand le hymen⁎ se appreste à les finir,  
Ma fortune⁎ redouble à me en ressouvenir.  
Dès lors que je vous vis, cette première veuë  
De un aimable⁎ transport⁎ me rendit toute émuë :  
A ce premier regard je sentis dans mon cœur  
Un desordre⁎ agreable, un trouble sans douleur ;  
Je ne aymois que à vous voir, vous parler, vous entendre ;  
Tous les autres plaisirs ne avoient rien pour me prendre,  
Et vous seul occupiés à toute heure, en tous lieux,  
Mon cœur, mon souvenir, mon oreille, et mes yeux.  
Avant que vostre amour commençast de paroistre,  
Le mien de tous mes sens se estoit rendu le Maistre ;  
Et je ay souvent rougy de avoir eu tant de amour,  
Sans que par quelque adveu le vostre eust veu le jour,  
Jugez donc maintenant, combien je suis charmee⁎,  
Aymant si doucement et me voyant aymee,  
De toucher à ce jour, qui par un doux lien  
Me assurant vostre amour authorise le mien.  

Moderez vos faveurs⁎, afin que je en jouïsse ;  
Leur exceds me confond. O Ciel vrayment propice !  
Je vous benis, ô pleurs respandus nuit et jour !  
Que le fruit que je en cueille est doux à mon amour !  
Que nos feux⁎ sont charmans⁎ quand ils en forment de autres !  
Et mes souspirs heureux en rencontrant les vostres !  
Quand deux cœurs bien unis se accordent en desirs,  
Ce que on nomme des fers⁎ sont des nœuds de plaisirs,  
Plaise au Dieu de nos cœurs, à ce Dieu qui me enflame  
Que puisque mon amour a passé dans vostre ame,  
Il vous fasse sentir par ces mesmes efforts⁎  
De pareilles douceurs et de pareils transports⁎ ;  
Et que alors que vos feux⁎ rendent ma joye extréme  
Vous puissiez en gouster autant que je vous ayme ;  
Mais las ! que mon amour a sujet de trembler,  
De ce trouble que en vain vous taschez de voiler,      
Que ay-je encor à souffrir⁎ ? cessez de vous contraindre.  

Ny pour vous ny pour moy je ne voy rien à craindre.  
Je ne sçay quoy pourtant semble me presager  
Le invincible chagrin dont je me sens ronger ;  
Il est sans fondement, mais je en suis plus émuë⁎  
Moins de cette douleur la cause me est cognuë ;  
Je soupire sans cesse, et sens couler des pleurs,  
Je me plains, et ne puis sçavoir pour quels malheurs ;  
Ne pouvant dissiper cette frayeur mortelle,  
Permettez que du moins je me asseure contr'elle.      
Circé vous le sçavez retient dedans ces lieux  
Un sceptre que ma mere avoit de mes ayeux.  

Oüy, je le sçay, Princesse, et mon amour ne aspire  
Que à remettre en vos mains ce Sceptre et cet Empire.  
Ce est un dessein desja dans mon cœur arresté :      
Non que plein de le espoir dont vous me avez flatté⁎,  
Au bonheur sans pareil, que vostre hymen⁎ me donne,  
Je aspire de adjouster le éclat de une Couronne,  
Alors que vos beaux yeux me sceurent asservir,  
Je bornay tous mes vœux à le heur⁎ de vous servir ;  
Et ce que mon amour obtient de récompense  
Passe tous mes desirs comme mon esperance :  
Mais pour vostre querelle⁎, et pour vanger vos droits  
Contre vos oppresseurs je sçay ce que je dois.  

Je le voy bien, les maux⁎ que ma douleur presage,  
Sont ceux où ce dessein pousse vostre courage.  

Je sçay que ce dessein est hardi, perilleux,  
Je cognois de Circé le pouvoir merveilleux ;  
Mais si de son sçavoir la force me est connuë,  
Je sçais aussi que Ulisse à nos yeux le a vaincuë,  
Que assisté de un secours que les Dieux à mon bras  
Armé pour vous servir ne refuseront pas ;  
Ulisse contraignit cette hostesse infidelle⁎,  
De rendre à ses amis leur forme naturelle.  
Je sçay plus que contr'elle un peuple revolté  
Malgré ce grand pouvoir si craint, si redouté,  
Le a forcee à sortir de son propre heritage.  
Ces exemples, Princesse, appuyent mon courage,  
Et je adjouste que il faut moins de force et de cœur⁎,  
Pour chasser un Tyran, que un juste possesseur.  
Le Ciel de nos projets soustiendra la justice.  

Imputés à le amour la victoire de Ulisse,  
Seur que si pour ranger le Scithe à son devoir  
Circé ne eût dedaigné de user de son pouvoir,  
Toute la terre à fuïr ne le auroit pas reduite,  
Ce fut une retraite, et non pas une fuite,  
Lasse de commander à ce peuple sans foy⁎  
Qui le accusoit de avoir empoisonné son Roy ;  
De un barbare⁎ climat⁎, de une terre infertille,  
Son destin ou son choix la poussa dans cette isle ;  
Où puisque la Couronne a peu la contenter,  
Il ne est effort⁎ humain qui la luy puisse oster ;  
Ce est se perdre, Elpenor, que de se armer contr'elle.  

Mais ce est perir pour vous et pour vostre querelle⁎,  
Je treuve un tel destin si beau, si glorieux,  
Que je oserois me armer mesme contre les Dieux.  

Et je treuve pour moy tant de sujets de larmes  
Dans vos moindres perils, dans vos moindres allarmes,  
Que à ce prix mille estats seroient trop achetez.  
La fille du Soleil a de autres vanitez.  
Je ayme, semblable au Dieu qui lance le Tonnerre,  
A posseder un cœur plus que toute la terre :  
Laissez-moy seurement jouïr de mon bonheur  
Je puis sans lacheté laisser regner ma sœur,  
Et luy dois bien du moins cette reconnoissance,  
Pour les soins⁎ que elle a pris de élever mon enfance.  
Outre que elle me traite avec tant de bonté  
Que je me puis vanter que de la Royauté  
Nous partageons le fruict, elle a toute la peine :  
Et de tout cet Estat je attirerois la haine,  
Si je voulois traiter avec ceste rigueur,  
Circé, qui le a comblé de gloire et de bonheur.  
Pour toutes ces raisons, Prince je vous ordonne,  
(Se il est vray que le on me aime et non pas ma Couronne)  
De quitter un dessein qui seul peut advancer  
Les malheurs, dont le Ciel semble me menacer.  
Je abandonne pour vous et Sceptre et Diademe  
Je ay tout ce que je veux, pourveu que Elpenor me aime.  
Seul, il est mes Estats, mes sujets et mon Roy ;  
Me conserve le Ciel et ses jours, et sa foy⁎ :  
Avec luy je tiendray ma fortune⁎ aussi chere  
Que avec le Dieu du jour fut celle de ma mere.  
Mais ce en est trop flatté⁎ de ma facilité,  
Vous pourriez bien en prendre un peu de vanité.  

Oüy je en prends, je le advouë, et vous devez Princesse  
Souffrir⁎ dans mon bonheur cette digne foiblesse.  
Quelle gloire, quel heur⁎ la peut mieux inspirer  
Que celuy de vous plaire, et de vous adorer ?  
Je ne examine point si ce est vers mon merite,  
Si ce est vers mon amour, que le vostre se acquitte,  
Puisque un si grand amour, quoy que peu mérité  
Donne au peu que je vaux toute sa dignité,  
Et jette sur mes jours tant de gloire et de estime  
Que le orgueil que je en prends devient trop legitime.  

Pardonnez si je romps un entretien si doux,  
Le hazard en révant me a mené jusqu'à vous.  

Puisque ce est le hazard qui nous est si contraire,  
Vous pouvez par dessein nous quitter et luy plaire.  

Je treuve que il en use un peu bien librement.  
Vous suis-je…  

        Il a parlé selon mon sentiment.  
 
Au moins ce est me traiter sans fard, sans complaisance.  
Mais qui vous fait si fort detester ma presence  
Pour traiter vos amours le temps ne manque pas.  

On vous trouve partout où se adressent mes pas.  

Ce est bien souvent hazard, parfois je le confesse  
Ce est avecque dessein ; mais il est tel Princesse,  
Que aprés le avoir cognu, je croy que assurement  
Je recevrois de vous un autre traitement.  

Vos premiers procedés le font assez comprendre,  
Et je en découvre plus que je ne en veux apprendre.  

Ne vous allarmés point, Madame, revenés :  
Ce dessein ne est pas tel que vous le imaginés,  
Ce ne est plus une amour qui vous fut importune,  
Qui trouble vos plaisirs et sa bonne fortune⁎ :  
Mes vœux sont maintenant autre part adressés ;      
Vous qui ne ignorez pas, que ils sont presque exaucés  
Pardonnez, si je dis, que ce est estre un peu vaine  
De croire encor vos yeux les autheurs de ma peine,  
Et fort peu presumer de ceux de vostre sœur.  

En effet, et vous plaire est un si grand bonheur  
Que ce est orgueil de croire une telle conqueste ;  
Que je plaindrois ma sœur, si ses yeux le avoient faite !  
Elle le croit peut-estre, et vous vous en vantez,  
Mais nous arresteront le cours de ses bontez⁎ :  
Leucosie apprendra que elle se est abusée⁎,  
Vous captiver ne est pas une victoire aisée,  
Bien que de ses appas⁎ le avantage soit grand,  
Ils manquent toutesfois du charme⁎ qui vous prend ;  
Elle est née un degré trop loin de la Couronne,  
On sçait vos sentimens, et cela vous estonne.  

Je tire vanité de avoir ce sentiment,  
Mais vous le condamnez ; ce est pourquoy vostre amant⁎  
Laisse si volontiers entre les mains de une autre  
Le sceptre de ces lieux, que les Dieux ont fait vostre.  
Je admire sa vertu⁎.  

        Voyez à quels tourmens⁎  
Me expose la rigueur de vos commandemens.  
Que puis-je repliquer à cette raillerie ?  
Elle est juste ; ah ! souffrez⁎, si vous aymez ma vie  
Que je ayme mon honneur, je voy que il est perdu  
Si par mes mains le sceptre aux vostres ne est rendu.  

Ainsi de un trait⁎ piquant que Euriloche vous lance,  
Il me rend mes frayeurs, destruit mon esperance.  
Dieux quel est vostre amour, et quel est mon pouvoir ?  

Doit-il estre ennemy de un si juste devoir ?  

Je ayme assez vostre honneur, laissez le à ma prudence.  

Tout le honneur de un amant⁎ est dans le obeissance,  
Cependant pour tâcher de r'avoir vos estats  
Acceptez le secours que vous offre mon bras.  
Pour servir ma Princesse il ne est rien que je ne ose  
Et ne permettez pas que vostre amant⁎ se expose.  

Il scauroit se exposer, si je en avois besoin.  
 
Euriloche, quitez cet inutile soin⁎,  
De un estrange soucy⁎ vostre esprit se embarrasse.  
Et cette raillerie est de mauvaise grace.  

De effet il est fascheux de apprendre son devoir.  

Ah ! ce ne est pas de vous que je le veux sçavoir.  
Et ce discours enfin commence à me deplaire ;  
Apprenez à parler, ou songez à vous taire.  
Sans le respect…  

        Calmez ce dangereux courroux.  

Ce en est trop.  

        La querelle⁎ est à moy : laissez-nous.  

Souffrez⁎…  
 
    Obeissez.  

        Dieux ! quelle violence ?  

Je ose vous assurer de son obeissance.  

Sans elle par le effort de son ressentiment⁎  
Ton manque de respect auroit son chastiment ;  
Mais si je ay retenu les traits⁎ de sa vengeance  
Seule je le entreprens de toute ma puissance.  
Tu sçauras jusqu'où va mon indignation,  
Tu verras, insolent, dans ta punition  
Que la plus temeraire et la plus fiere audace  
Doit trembler au courroux de celles de ma race.   

Que ay-je fait imprudent ! où me suis-je emporté ?  
Est-ce là ce dessein que je avois concerté ?  
Mais Quel Amant⁎ eust pû supporter cette veuë ?  
Mon Rival⁎ occupoit la place qui me est deuë :  
Pouvois-je en ce moment retenir le courroux  
Que pousse le transport⁎ de un desespoir jaloux ?  
Non, non, par tant de maux⁎ mon amour affligée  
A creu tous ses transports⁎, et se en trouve allegée.  
Avois-je auparavant un sort plus rigoureux ?  
Ah ! non non ; un amant⁎ est bien moins malheureux  
De estre en bute au mespris, que le estre à la vengeance,  
Je ayme mieux son courroux que son indifference,  
Tandis que elle me hait, je occupe tout son cœur ;  
Et de un Rival⁎ aimé je trouble le bonheur.  
Mais de ce grand esclat tu dois craindre la suite,  
Ah ! cette indigne peur fait honte à ma conduite.  
Plus mes troubles sont grands, plus je sens que mon cœur  
Se roidissant contr'eux augmente sa vigueur.  
Il ne est point de malheur plus fort que mon courage,  
Dans le plus tenebreux, dans le plus noir orage  
Brillent quelques clartez, dont le invincible effort⁎  
En perce le epaisseur, et me monstre le port.  
Malgré tous mes Rivaux⁎, malgré ta hayne extreme  
Vous ne serez que à moy maistresse⁎, diadème ;  
Mais je voy Leucosie, il la faut aborder,  
Son amour abusée⁎ pourra me seconder.  

Prince par cet abord par ce front plein de joye  
Explique le bonheur que le Ciel nous enuoye.  

Je ay si peu de commerce avec le bonheur,  
Que tout ce qui me en parle est suspect à mon cœur.  
 
Si la peur de un départ nous a couté des larmes  
Circé se en va bientost dissiper tant de allarmes,  
Icy ses volontez sont de invincibles loix  
Elles ont du destin et la force et le poids,  
Tout ce que de Circé le amour et le artifice⁎  
Ont tenté jusqu'icy pour retenir Ulisse,  
Sont de foibles essays de ses moindres efforts⁎ ;  
Elle en est maintenant à de secretz ressorts.  
Mais ce qui doit mon Prince augmenter vostre joye,  
Outre les grands efforts⁎ où son pouvoir se employe  
Voulant vous retenir avec plus de douceur,  
Elpenor dés demain espouzera ma sœur.  

Quel coup de foudre ô ! Dieux, que dites vous Princesse ?  

Ce qui doit vous combler et de heur⁎ et de allegresse,  
Circé presse elle mesme un hymen⁎ desiré,  
Que son ambition a tousjours differé.  

Quel bonheur ? quelle joye ? ô fortune⁎ cruelle.  
 
Est-ce ainsi que on reçoit cette heureuse nouvelle ?  

De grace laissez-moy souspirer mes malheurs.  

Hé quoy  le heur⁎ de Elpenor cause-t- il vos douleurs ?  

Ouy, dans ce triste estat il me est insupportable.  

Comment donc ?  

        Il me apprend, que je suis miserable⁎,  
Je le voy dans le port où tendoient ses desirs,  
Et je me vois encor aux larmes, aux souspirs,  
Triste, confus⁎, reduit à perdre le esperance.  

Un semblable bonheur est en vostre puissance,  
Il ne tiendra que à vous.  

        A moy Princesse ? helas !  
Pour avoir son bonheur, que ne ferois-je pas ?  

Elpenor est aymé, vous sçavez que on vous ayme.  

Vos bontez⁎ ne sçauroient vaincre mon mal extreme.  

La Reyne à mes bontez⁎ adjouste sa faveur,  
Et si de nostre hymen⁎ depend vostre bonheur…  

Quoy que je ose esperer de vous et de la Reyne,  
Je suis encor bien loin de la fin de ma peine.  

Donc vous avez des maux⁎, Prince, à ce que je voy,  
De qui la guerison ne depend pas de moy.  

Ouy je en ay.  
 
        Le infidelle, ô ! soubçon qui me tuë.  
Desja depuis long-temps je me en suis apperceuë ;  
Je ne me estonne point si vous versiez des pleurs,  
Et si le heur⁎ de Elpenor a causé vos douleurs ;  
En effet son hymen⁎ est digne de vos larmes,  
Le ingrat⁎.  

        A mon malheur prestés encor des armes  
Phaëtuse Elpenor, et les Dieux en courroux  
Ne estoient point assez forts pour me perdre sans vous,  
Il falloit, pour me oster le repos et la vie  
Joindre à mes ennemis le ingrate⁎ Leucosie,  
Et périr par un trait⁎ plus sensible à mon cœur  
Que tous ceux que sur moi peut lancer sa rigueur ;  
Phaëtuse, Elpenor ont juré ma disgrace,  
Je vous opposais seule au coup qui me menace,  
Et le unique secours que je me étais promis  
Va faire contre moi plus que mes ennemys.  
Servez aveuglément leur injuste vengeance  
Mais en me ôtant mes jours, laissez moi le innocence.  
Percez, percez ce cœur, sure que en cet estat  
Vous perdrez un amant⁎ et non pas un ingrat⁎.  

Pardonnez un soubçon que authorisoient vos plaintes,  
Qui me a fait plus souffrir, que à vous toutes vos craintes ;  
Vous ne estes point ingrat⁎, et je me croy permis  
De me joindre avec vous contre vos ennemys,  
Ma sœur vous hait, he bien je prens vostre querelle⁎,  
Puisque il falloit pour vous estre mal avec elle,  
Graces aux Dieux mon sort me paroist assez doux,  
De avoir à demesler avecque son courroux.  
Mais enfin apprenons quelle estrange adventure  
Me va faire pour vous offenser la nature.  

Sans tarder vostre sœur vous le fera sçavoir,  
Mais Princesse de un air qui vous fera bien voir  
A quel estrange excez sa colere est montée,  
Et le peu de sujet que elle a de estre irritée.  
Cependant rien ne peut egaller son courroux  
Il va pour premier coup me perdre auprez de vous.  

Cet effort⁎ Euriloche est hors de sa puissance.  
 
A couvert de ce coup je ris de sa vengeance  
Que la terre et le Ciel, cette isle, son amant⁎  
Se arment pour le secours de son ressentiment⁎.  
Que leurs efforts⁎ unis me declarent la guerre  
Avec vous pouvant vaincre et le Ciel et la terre  
Le trespas de Elpenor armé pour vostre sœur  
Est un essay trop foible à ma juste fureur⁎.  

A ce boüillant courroux vous estes trop sensible.  

Sa vie avec la mienne est trop incompatible,  
Il me hait, je le hays, et cette occasion  
Va redoubler sa hayne et mon aversion,  
A tel point, que malgré tout le respect de Ulisse  
Il faut que sans tarder le un ou le autre perisse,  
Il faut sans differer, se il ne quitte ces lieux  
Que il tombe par ma main, ou me égorge à vos yeux.  

O Dieux !  
 
        Pour prevenir⁎ ma mort ou son suplice  
Ouvrez quelque chemin à la fuite de Ulisse.  
Si tantost nostre amour a trahi son dessein  
Pour fuïr, ce mesme amour luy doit prester la main.  
Il le faut ; ma fortune⁎ à ce point est réduite.  
Par la necessité de accompagner sa fuite,  
Je contrains Elpenor de quitter un sejour⁎,  
Dont son inimitié me banniroit un jour.  

Que me demandez vous, faut-il que je ravisse  
Elpenor à ma sœur, à Circé son Ulisse ?  

Que perdent vos deux sœurs, se ils quittent ce sejour⁎,  
Ayez soin⁎ de leur gloire, et non de leur amour ;  
Et que les maux⁎ de Ulisse attendrissent vostre ame,  
Secourez un Epoux, que on arrache à sa femme.  
Arrachez Penelope aux maux⁎ où je la voy,  
Helas si vostre amant⁎ vous trahissoit sa foy⁎…  

Je fremis au penser de un malheur si terrible.  
 
Penelope, Princesse est-elle moins sensible ?  
Mais de plus grands motifs demandent ce depart,  
Nostre gloire le veut, elle y prent tant de part,  
Que au peril que elle court la raison me abandonne,  
Mon ennemy mortel pretend à la Couronne,  
Le hymen⁎ de vostre sœur va mettre dans sa main  
Le glorieux espoir du pouvoir souverain.  
Il sçaura se servir des droits de Phaëtuse,  
Il sçaura le arracher, si Circé le refuse.  
Helas ! si son orgueil acheve ses projets,  
Il sera nostre Roy, nous serons ses sujets,      
Nous luy devrons honneur, obeissance, hommage,  
Perisse tout, Princesse, avant un tel outrage.  
Ou faites que il se en aille, ou laissez moy partir.  

A ce cruel depart pourrois-je consentir ?  
Non, non, et puisque il faut monstrer que je vous ayme,  
De tout ce que je puis disposer en vous mesme,  
Je suis preste pour vous…  

        Princesse ce est assez,  
Et vous faites pour moy plus que vous ne pensez.   

Foible et dernier secours, que mon amour lassée⁎  
Oppose au desespoir dont elle est menacée ;  
Quel succés à mes maux⁎ ay-je lieu de esperer ?  
Retiendrez-vous Ulisse, et me en dois-je asseurer ?  
Mille essays merveilleux sur la terre et sur le onde  
Ont estalé ma flamme⁎ aux yeux de tout le monde,  
Quand je ay deu signaler mon pouvoir merveilleux.  
Aux yeux de un fier Heros, de un vainqueur orgueilleux,  
Je ay produit des efforts⁎ qui vont jusqu'à le extreme,  
Dont les Dieux ont tremblé, dont je ay tremblé moy mesme.  
Je ay fait voir jusqu'au Ciel se eslever des vaisseaux,  
Je ay fait courber les Cieux jusqu'au centre des eaux,  
Dans les jours les plus beaux je ay formé des nuages ;  
Je ay fait venir le calme en despit des orages ;  
Je ay fait rendre à la terre au milieu des froideurs  
La richesse des fruits et le ornement des fleurs ;  
Je ay suspendu le effet des chansons des Syrenes,  
Ulisse en a jouy sans en craindre les peines ;  
Et pour tout dire enfin ma flame⁎ et mon espoir  
Ont consommé pour luy ma force et mon pouvoir.  
Si je ay fait plus que un Dieu pour signaler ma flame⁎,  
Par mes soubmissions je fais plus que une femme,  
Et je assemble pour luy tous les traits⁎, que à leur tour  
Mon sexe et mon sçavoir prétent à mon amour.  
De ces faits esclatans que produisent mes charmes⁎,  
Je descens aux souspirs, je descens jusqu'aux larmes.  
Je flate, je caresse, et je use avec chaleur  
De tout ce que on employe aux surprises de un cœur ;  
Je le surprens enfin, sa resistance cesse,  
Je entre dedans son cœur, je en deviens la maistresse,  
Et quand par de tels soins⁎ je sens rougir mon front,  
Le prix de la conqueste en efface le affront.  
Parmy tant de douceurs où mon ame se noye,  
Dans ces divins transports⁎ de esperance et de joye,  
De un autre amour banny le inopiné retour  
A changé tout Ulisse et trahy mon amour :  
Son devoir rappellé par le esclat de une femme  
Luy rend ce que mes soins⁎ avoient pris sur son ame,  
Penelope elle seule a fait evanoüir  
Ce bonheur souhaité, dont ils alloient joüir ;  
De tant de illustres⁎ faits, de ces rares merveilles  
Le charme⁎ ou la terreur des yeux et des oreilles,  
Je ne en recueille rien que le seul desespoir,  
Que la honte de voir perir tout mon pouvoir.  
Un seul moyen me reste apres cette disgrace  
Pour rentrer dans son cœur et me y rendre ma place,  
Penelope, me le oste, et pour le en effacer  
Ce est au Dieu du sommeil que je veux me addresser.  
Sommeil, qui de cet antre environné de songes  
Dans le esprit des mortels jettez mille mensonges.  
Je le vois, approchons. A quoy me reduis-tu  
Amour qui vas trahir ma gloire et ma vertu⁎ ?  

Arbitre du repos, Dieu maistre du silence,  
Toy de qui les mortels reverent la puissance,  
Et qui parmy nos maux⁎ si longs, et si pressans  
Sauves de leurs rigueurs la moitié de nos ans,  
Pardonne, si ma voix trouble ta solitude,  
Je cherche du repos à mon inquietude,  
Et dans ce triste estat ce est de toy seulement  
Que je puis esperer quelque soulagement.  
Quand je voy sans effet mon adresse epuisée  
Tous mes soins⁎ consommez et ma puissance usée,  
Seul tu peus me servir par des efforts⁎ nouveaux :  
Mais pour me secourir, apprens quels sont mes maux⁎.  
Je ayme ; mais je ayme Ulysse, et si je en fus aymée,  
Si par ce grand bonheur mon amour fut charmée⁎,  
Cet espoir glorieux en devient plus confus⁎,  
Quand je voy que il me aymoit, et que il ne me ayme plus.  
Sa femme rapellant des devoirs dans son ame,  
Que il en avoit bannis en faveur de ma flame⁎,  
Me derobe un amour, qui me est si glorieux,  
Et pour mieux me le oster luy fait quiter ces lieux.  
Elle me le ravit, et toute ma puissance  
Ne pouvant sur sa vie estendre ma vengeance,  
Ce est par toy seulement, que mon transport⁎ jaloux  
La peut faire perir dans le esprit de un espoux.  
Fais luy voir en dormant une image infidelle⁎  
Qui luy fasse hayr ce que il aymoit en elle ;  
Fais-la luy voir perfide⁎, et que par cette erreur  
Je me en puisse vanger mieux que par ma fureur⁎.  
 
Vous pouvez icy tout, Nymphe que faut-il faire ?  
Commandez, et Morphée aura soin de vous plaire.  

Ainsi malgré les soins⁎, les pertes, les douleurs  
Puissent tous les mortels joüir de tes douceurs.  
Que aucun bruit ne te trouble, et que à jamais mon pere  
De ton antre sacré recule sa lumiere.   

Que faites-vous, Ulisse ?  

        Oüy Reyne à vos genoux  
Pour ces deux criminels, à vostre sœur, à vous,  
De leur peu de respect je vous demande grace,  
Euriloche a failly ; mais malgré son audace,  
Je ayme assez de nos Grecs le reste malheureux,  
Pour trembler de leur perte, et pour me offrir pour eux.  
 
Euriloche a failly ; mais Ulisse le excuse,  
Pour Circé ce en est trop ; assez pour Phaëtuse ;  
Pour si juste que il soit, il ne est point de courroux,  
Qui puisse vous dedire et tenir contre vous.  
Mais donnons quelque espace au cours de sa colere :  
Cependant⁎ mon pouvoir dans le soin de vous plaire  
Desarme en Elpenor le ardeur⁎ de se vanger,  
Qui mettoit le un ou le autre et tous deux en danger ;  
Ouy par le impression de un charme⁎ qui le abuse⁎  
Vous serez à ses yeux sa chere Phaëtuse :  
Ainsi malgré le effort⁎ de son ressentiment⁎  
Dedans vostre ennemy vous verrez vostre amant⁎.  

Que je evite à ses yeux passant pour sa maistresse⁎  
Les traits⁎ de sa fureur⁎ ! ah ! ce est trop de foiblesse.  
Non, non, Madame, il faut….  

        Je sçay vostre valeur.  

Euriloche, souffrez⁎.  

        Je obeiray, Seigneur.  

Euriloche autrefois esprouva ma puissance :  
Maintenant Elpenor en fait le experience ;  
Par ce charme⁎ nouveau, qui luy fait en ce jour  
Voir en son ennemy le objet⁎ de son amour,  
Ainsi de tous les Grecs, que (dans cette journée,  
Que à Circé pour aymer les Dieux avoient donnée,  
La tempeste avec vous emmena sur ces bors,  
Contre vous seul je ay fait de inutiles efforts⁎  
Aussi contre vous seul je ay refusé les armes,  
Que offroit à mon amour le secours de mes charmes⁎.  
Voulant devoir un cœur au refus obstiné  
Au seul amour du cœur que je vous ay donné.  

Princesse avec raison ce reproche me offense,  
Je ay pour vous du respect, non de la resistance ;  
Sans attendre le effet de vostre grand pouvoir ;  
Mon cœur à vos bontez⁎ rend ce que il croit devoir.  
Le temps vient grande Reyne, où vous allez cognoistre  
Quels sentimens en moy les vostres ont fait naistre,   
Quelle recognoissance Ulisse est preparé  
De rendre à vos faveurs⁎, qui le ont tant honoré.  
Tandis, bien que leur poids et leur nombre me accable,  
Je voudrois de nouveau vous estre redevable,  
Non pas à vostre amour ; je crains luy trop devoir ;  
Mais je ose importuner encor vostre pouvoir.  

A quoy faut-il pour vous que mon pouvoir se employe ?  
Demandez, vous sçavez se il vous sert avec joye.  
Sçachez de ces Heros, dont les rares portraits  
Font le ornement pompeux de ce riche Palais,  
Jusques à quels efforts⁎ va mon pouvoir supreme,  
Pour vous je veux que il aille au delà de luy-mesme,  
Voulez vous voir la terre ou rouler sous vos pas  
Ou se deschirer toute en mille et mille esclats ?  
Voir le pere du jour retenu dedans le onde  
Dans un dueil eternel ensevelir le monde ;  
Voir confondre avec le air, le feu, la terre, et le eau,  
Voir rentrer le univers dans son premier berceau ?  
Et puis luy redonnant son ordre et sa lumiere  
Le rendre en un moment à sa beauté premiere ?  
Voulez-vous traverser en des climats⁎ nouveaux ?  
Voler dedans les airs, marcher dessus les eaux ?  
Et voir à mesme temps solides et constantes  
Ces regions de vents, ces campagnes flotantes  
Je me offre à contenter vos plus hardis souhaits ;  
Mais payez mon amour de tout ce que je fais.  

Bien que tant de bonté, tant de magnificence  
Desja depuis long temps me ait mis dans le impuissance ;  
Je ose encor destiner à de nouveaux exploits  
Ce grand pouvoir pour moy signalé tant de fois.  
Mais ne refusez pas ma genereuse⁎ envie.  
Je vis Reyne ; et les Dieux en me laissant la vie  
Me empeschent de revoir ces mortels demy-Dieux,  
Que Troye a veu perir par des coups glorieux.  
Je brusle⁎ de revoir ces ombres immortelles ;  
Et de forcer le sort qui me separe de elles ;  
Faites nous un passage à ces illustres⁎ morts ;  
Faites moy traverser tous ces horribles bors,  
Ces deluges de flamme et ces brulans abysmes  
Que les Dieux ont creusé pour la peine⁎ des crimes :  
Et faites moy vivant penetrer sans effroy⁎  
Ce que ils ont mis de espace entre le Enfer et moy.  
Mais ce dessein vous trouble, et semble vous surprendre.  

Ouy je en sens du desordre⁎, et ne puis me en defendre ;  
Alors que il faut pour vous consentir un effort⁎,  
Qui porte dans mon cœur le image de la mort.  
Vous descendre aux Enfers ? à ce penser je tremble ;  
Je crains pour vostre perte, et cela luy ressemble.  
Puis-je (quelque pouvoir que me ayent donné les Dieux)  
Confier à le Enfer des jours si precieux.  

Ah ! ne presumez pas par ces feintes allarmes  
De me faire douter du pouvoir de vos charme⁎ ;  
Ny me faire changer le dessein que je ay pris.  
Si vous me refusez je le impute à mespris,  
Et ce refus injuste aujourd'huy me dispense  
Des plus justes devoirs de ma recognoissance.  

Qui croit pouvoir briser la chaine de un bienfait,  
Menaçant de la rompre, il la rompt en effet ;  
Ce traitement suffit pour me faire cognoistre  
Quels sentimens en vous mon amour a fait naistre.  
Mais je veux le ignorer ; et vainquant mon effroy⁎  
Vous oster tout pretexte à vous plaindre de moy.  
Je me en vay conjurer pour vous malgré moy-mesme  
De tous les Dieux de Enfer les puissances supremes.  
Je vous feray passer mille bors, mille mers,  
Et de un vol si pressé courir dans les Enfers,  
Que à peine pourrez-vous avec quelque asseurance  
Entre le Enfer et nous croire quelque distance :  
Mais par un mesme effort⁎ je veux en mesme jour  
Terminer vostre absence et voir vostre retour.  

Apres ces grands efforts⁎ de amour et de puissance  
Osez tout esperer de ma recognoissance.  

Quelle bizare humeur vous possede aujourd'huy ?  

Pour en juger ainsi sçavez-vous mon ennuy⁎ ?  

En peut-on concevoir dont le effort⁎ authorise  
Ce dessein estonnant⁎, cette estrange⁎ entreprise ?  

Le amour de Penelope a formé ces projets.  

Ah ! quittés ce dessein, je ay des vaisseaux tous prests ;  
Allez dans vostre Grèce essuyer tant de larmes.  

Que un lieu jadis si cher a pour moy peu de charmes⁎.  
Peut-estre que le abysme où je cours aujourd'huy  
A pour moy plus de appas⁎ et moins de horreur que luy.  
Que un moment, Euriloche, a jetté dans mon ame  
De puissans ennemis de une innocente flame⁎.  
Je ay veu (je en tremble encor) en de sanglans tableaux  
Le crime et le attentat de mes lasches Rivaux.  
Je ay veu mes feux⁎ trahis, Penelope perfide⁎ ;  
Telemache mon fils vangeur ou parricide ;  
Enfin dans une nuict je ai vu de tels malheurs ;  
Que un seul auroit besoin de toutes mes douleurs.  

Ce est donc le effet de un songe.  

        Il est vray ce est un songe ;  
Mais trop net, trop suivy, pour le croire un mensonge ;  
Celuy-cy ne fuit point aux clartés du reveil.  
Malgré mes deplaisirs accablé de sommeil  
Je goustois un repos plus grand que à le ordinaire ;  
Quand tout à coup frapé de une image legere,  
Je me trouve en des lieux, qui me comblent de effroy⁎,  
Où mille objets confus⁎ se eslevent devant moy :  
Dans ces obscurités je ne puis rien cognoistre,  
Tandis quelque clarté commence de paroistre,  
Semblable à cet esclat qui finit un portrait  
Apres les sombres traits de un crayon imparfait.  
Ainsi ce peu de jour dissipant ces ombrages  
Me offre distinctement des brillantes images,  
Je entre dans un beau pré couronné de berceaux.  
Separez seulement par de petits canaux,  
Où la beauté de le onde, et le aymable murmure  
Des flots, qui de leur lit sautoient sur la verdure  
Flattoient⁎ si doucement et le oreille et les yeux,  
Que on les peut comparer aux douceurs de ces lieux.  

Ce songe jusques-là ne a rien qui soit funeste⁎.  

Plus cet endroit est beau, plus je tremble du reste.  
Observant de plus prés ces lieux de toutes pars  
Un objet⁎ adorable arreste mes regars.  
Dieux ! ce estoit Penélope, à sa première veuë  
De un transport⁎ de plaisir mon ame est toute esmuë ;  
Je cours pour le embrasser⁎, quand un de ses amants⁎  
Me previent⁎, et se oppose à mes embrassemens⁎.  
Mais pour comble de horreur elle ayme ses caresses,  
Et de un œil indigné rebute mes tendresses ;  
Me renvoye à Circé. Dieux que ne vis-je pas ?  
A cet objet⁎ je tremble et je retiens mes pas :  
Là mille traits⁎ mortels assassinent la joye,  
Là de mille douleurs mon cœur devient la proye  
Et lorsque ma fureur⁎, qui cherche à me alleger  
Pousse mes pas vers eux afin de me vanger,  
Je me sens arresté de un invisible obstacle :  
Je ne scay si ce est crainte ou le horreur du spectacle.  
Dans ce saisissement immobile et honteux  
Je voy mon fils armé, qui vient fondre sur eux ;  
Je me escrie à le instant, arreste temeraire.  
Luy qui ne escoute rien, que sa seule colere  
Les frape, et fait tomber de deux grands coups mortels  
Le sang et les plaisirs de ces deux criminels.  
Interdit et surpris de ce grand sacrifice  
Je condamne sa rage, et je ayme leur suplice ;  
Un reste de ma flamme⁎, une mourante ardeur⁎  
Parle pour Penelope et pleure son malheur ;  
Je hay, je ayme mon fils, et prens sa violence  
Quelquefois pour fureur⁎, quelquefois pour vengeance :  
Je escoute mon amour, je escoute mon honneur,  
Et dans ce grand combat, qui suspend ma fureur⁎,  
Je me esveille, et je pers ce songe qui me gesne.  
Mais las ! le mesme instant recommence ma peine,  
Tant ces objets affreux⁎, que je ne puis banir  
Se estoient peints vivement dedans mon souvenir.      
Juge dans quels ennuys⁎ cette image me plonge.  

Ce songe est estonnant⁎, mais enfin ce est un songe.  
Soubçonner Penelope ! ah le transport⁎ jaloux  
Vous donne des pensers trop indignes de vous.  

Je cognoy sa vertu, mais est-il de constance,  
Qui ne cede aux rigueurs de une si longue absence ?  
Aux amants⁎ dont le nom me a desja fait jaloux,  
Peut-elle avec effet opposer un espoux,  
Que trois lustres entiers escoulés si loing de elle  
Ont fait passer pour mort, ou bien pour infidelle.  
Perimede me a dit leurs poursuites, leurs soins⁎ ;  
Il me en a dit beaucoup, et je ne en croy pas moins.  
Tout soustient mes soubçons sans cesse dans mon ame.  
Je vois Agamemnon que assassine sa femme,  
Clytemnestre perfide⁎ ; et ce cruel réveil  
A pour moy plus de maux⁎ que ne avoit le sommeil.  

Hé bien ne pouvant pas vaincre cette foiblesse  
Seigneur pour se esclaircir allez dedans la Grece.  

Iray-je voir rougir mon front et ma maison  
Du sang de une infidelle et de sa trahison ?  
Ou si mon ame à tort charge son innocence  
Iray-je luy monstrer ma lasche defiance⁎ ?  
Non, non, dans ce combat, dans ces obscuritez  
Mon cœur dans les enfers doit chercher des clartez.  
Là pour garder, ou vaincre une douleur trop forte  
Pour le moins je apprendray si Penelope est morte ;  
Si mon fils a produit ou vangé mes malheurs ;  
Si son trepas merite ou ma hayne ou mes pleurs.  
Si je la treuve enfin et morte et criminelle,  
Je attacheray mes pas à cette ombre infidelle,  
Et plus que ses remors, plus que son chastiment  
Je seray son bourreau, sa honte et son tourment ;  
Si malgré mes soubçons je apprens son innocence,  
Je veux que les Enfers contentent sa vengeance ;  
Que si pour les vivants ils sont sans chastiment  
Je iray porter ma teste à son ressentiment⁎.  
Adieu, je pars : il faut que mon ame esclaircie  
Sorte de son desordre⁎ et de sa jalouzie.  
Je puis bien dans le Enfer descendre sans horreur,  
Si mes soubçons ont mis un enfer dans mon cœur.  
Au retour nous sçaurons se il faut revoir la Grece.  
Cependant⁎ pour tascher de appaiser la Princesse  
Embrassez⁎ Elpenor, Circé fera la paix.  
Adieu.  

        Va, si le Ciel respond à mes souhaits  
Pour punir tes soubçons et tes extravagances  
Ton voyage sera plus long que tu ne penses.  
Cependant⁎ je veux bien embrasser⁎ mon rival⁎ ;  
Mais de un embrassement⁎ qui luy sera fatal.  
Mais il paroist, voyons si la Reyne me abuse⁎,  
Je dois prez de Elpenor passer pour Phaëtuse ;  
Mais ce coup estonnant⁎ est hors de son pouvoir ;  
Il vient, le dois-je attendre ? esvitons de le voir.  

Phaëtuse, est-ce vous ? arrestez ma Princesse.  

O ! Dieux ne en doutons plus, ce est à moy que il se adresse,  
Effet inconcevable à tout autre que à moy !  
Mais las ! il me souvient encor avec effroy⁎,  
Que autrefois son pouvoir me a fait plus miserable⁎.  

Vous me fuyez ô ! Dieux, dequoy suis-je coupable ?  
Que ay-je fait ? ou plustost de quel crime fatal⁎  
Me noircit prez de vous mon perfide⁎ rival⁎ ?  
Espouvanté de voir cette injuste colere,  
Seur de ne avoir rien fait qui puisse vous deplaire,  
Dans cet estonnement ma confuse⁎ raison  
Ne la peut imputer, que à quelque trahison.  
Quoy ? le lache Euriloche…  

        Ah ! ce discours me fasche,  
Euriloche ne est point ny perfide⁎ ny lache.  
Et…  

        Vous le deffendez ? ô ! Dieux, je suis perdu :  
Mais rival⁎ mon malheur te sera cher vendu.  
Tu ne jouiras point du fait de ta malice ;  
Le pouvoir de Circé ny le respect de Ulysse  
Ne sçauroient le arracher à mes sanglants efforts⁎.  

Impuissante fureur⁎ ! ridicules transports⁎ !  
Toy mesme à ce rival⁎ songe à demander grace ;  
Ou ta mort previendra⁎ le effet de ta menace.  

Hé bien, puisque ses jours vous sont si precieux  
Que qui le ose attaquer vous devient odieux ;  
Executez vous mesme un Arrest si funeste⁎.  
Il me oste vostre cœur, prenez ce qui me reste ;  
Heureux si par vos mains je pers à vos genoux  
Des jours que seulement je conservois pour vous.  
Percez, percez ce cœur, que rien ne vous retienne ;  
Si vostre main en tremble, employez y la mienne.  
Commandez...  

        Profitons de sa mortelle erreur.  
Mais… vertu⁎ ridicule ! ah ! suivons ma fureur⁎.  
Jamais le occasion ne se offrira si belle.  
Dieux Phaëtuse vient et sa sœur avec elle.  

Vostre Conseil ma sœur me oblige infiniment.  
 
Ah ! ce est trop consulter vostre ressentiment⁎.  
Je cede au mien Princesse, et seur de ma disgrace  
Je suis mon desespoir, sans que vostre menace  
Empesche cet amant⁎ jaloux et furieux⁎  
De immoler son rival⁎ Euriloche, à vos yeux.  

Son rival⁎ ? Euriloche !  

        O ! Dieux quelle menace,  
Dequoy vous plaignez vous ? quelle est cette disgrace ?  
Où fuyez vous ? helas ! je le r'appelle en vain.  

Circé sçaura, ma sœur, empescher son dessein.  

Elle me avoit promis de assoupir sa vengeance,  
Je vivois en repos apres cette asseurance.  
Cependant sa fureur⁎…  

        Vous la craignez à tort ;  
Euriloche a dequoy repousser son effort⁎.  

Pour Euriloche moy je serois allarmée !  

Pourquoy non, se il est vray que il vous a tant aymée ?  
Vous dites que il me abuse⁎, et ne ayme encor que vous.  
Et nous venons de voir que Elpenor est jaloux ;  
Je ne voy pas pourtant que il ait sujet de le estre,  
Si le on traite Euriloche en imposteur, en traistre,  
Et qui se rend indigne en me manquant de foy⁎  
De estre veu ny souffert⁎, ny de vous ny de moy.  
Ce est là vostre conseil ; je ne en ay point de ombrage,  
Mais pardonnez un cœur que un peu de amour engage ;  
Se il refuse un conseil, que Elpenor de ce pas  
Vient de vous reprocher que vous ne suivez pas.  

A vostre dam, ma sœur, si je vous suis suspecte.  

Ah ! ma sœur vous sçavez combien je vous respecte.  
Vous estes mon aynée, et bien plus que ce rang  
Plus que tout ce que on doit aux tendresses du sang,  
La parfaite amitié⁎ que vous me avez promise  
Me oste tous ces soubçons et veut plus de franchise.  

Cette amitié⁎, ma sœur, me oblige à vous donner  
Le conseil que en effet vous semblez soubçonner.  
Je vous le ay desja dit, et je vous le repete,  
Que de quelque façon que Euriloche vous traite,  
Il couve des desseins qui vous feront un jour  
Repentir, mais trop tard, de avoir eu de le amour.  
Prevenez⁎ les malheurs que présage ma crainte,  
Vostre chaisne avec luy ne est pas si fort estrainte,  
Que si Circé ny moy ne en sommes point de accord,  
Vous ne la puissiez rompre avec un peu de effort⁎.  
Vous devez, ce me semble, embrasser⁎ ma querelle⁎,  
Que ne cognoissez vous cet esprit infidelle⁎…  
Lasche, fourbe, meschant, je en parle sans aigreur ;  
Je le hais il est vray, mais je ayme plus ma sœur,  
Et tout ce que je en dis, quoy que apres son offence  
Est pour vostre interest plus que pour ma vengeance.  

Vous en dites beaucoup, mais à parler sans fard  
Vostre amitié⁎, ma sœur, se en advise un peu tard ;  
Avec ces qualitez il falloit le depeindre,  
Alors que il commenca de me aymer ou de feindre.  
Mais il ne estoit pour lors ny lasche ny trompeur  
Et ne le est que depuis vostre mauvaise humeur.  
Se il est vray que Elpenor ait captivé vostre ame  
Vous ne souffririez⁎ pas que on le traitast de infame ;  
Ny je ne puis souffrir⁎ que on noircisse aujourd'huy  
Un Prince plus aymable, et plus aymé que luy.  
Le mal⁎ sera pour moy se il devient infidelle;  
Et si vostre amitié⁎ plus que vostre querelle⁎  
Pour le rendre odieux vous fait prendre ces soins⁎,  
Vous me obligerez fort de me aymer un peu moins.  
Car enfin vouloir rompre une si forte chaine⁎  
Ce est à moy comme à vous une entreprise vaine.  
Je le ayme, et de autant plus que je ay tousjours pensé  
Que vous y consentiez aussi bien que Circé.  
 
Dés le abord, comme vous, je ay mal cognu ce traistre ;  
Mais maintenant, ma sœur, que on me le a fait cognoistre,  
Sans inhumanité je ne puis approuver  
De voir perir ma sœur, quand je puis la sauver.  
Ainsi ne esperez pas que jamais je y consente,  
Et si vous en voulez de preuve plus pressante  
Puisque aussi bien je voy que vostre aveuglement  
Impute mes conseils à mon ressentiment⁎,  
Plus pour vos interests que ceux de ma vengeance  
Je entreprens son exil de toute ma puissance.  
Et contre qui voudra choque⁎ ma volonté  
Je consens de en venir à toute extrémité.  
Il faut que il quitte le isle, ou bien que il y perisse.  

En ce cas-là, Madame, il faut que je y flechisse.  

Ce est à vous de y songer.  

        Le conseil en est pris,  
Dans ces ressentimens⁎ Elpenor se est mespris  
Il veut perdre Euriloche, et malgré sa complice  
Il faut que il quitte le isle ou bien que il y perisse.  
Pour faire reussir ce que je ay projetté,  
Je consens de en venir à toute extrémité.   

Des plus profonds cachots du centre de la terre  
Je roule incessamment cette masse de pierre ;  
Mais je succombe enfin sous ce pesant fardeau ;  
Ma force se consomme, et je suis tout en eau.  
Toutefois accablé sous tant de lassitude⁎  
Quand je dois expirer sous un tourment si rude,  
Un demon invisible anime mes efforts⁎,  
Et sans rendre mes bras ny moins las⁎, ny plus forts,  
Sans amoindrir mon mal⁎ son assistance vaine  
Soustenant ma foiblesse eternise ma peine⁎.  
Rocher accable moy sous tant de pesanteur.  
Et toy de mon tourment et le juge et le autheur  
Grand Dieu, qui pour donner matiere à ta justice,  
Rens les morts immortels au milieu du supplice,  
Oste nous par pitié cette immortalité ;  
Reprens ce don fatal⁎, que tu nous a presté.  
Quoy ? ta divinité treuve-t- elle des charmes  
A voir couler sans cesse un deluge de larmes ?  
Quoy ? le crime de un jour, le crime de un moment  
Doit-il estre puny de un si long chastiment ?  
Mais cruel⁎ enyvré de douceurs et de joye  
Tu braves les souspirs que ma douleur te envoye.  
Puis donc que à ce travail⁎ on ne peut me arracher,  
Voy comme je me efforce à pousser ce rocher,  
Il faudra malgré toy que un si cruel supplice.  
Sous un effort supreme, ou me accable, ou finisse.  
Enfin je touche au terme, et je puis aujourd'huy…  
Mais helas ! il retombe, et je tombe avec luy.  
Triomphe Jupiter, triomphe de ma peine⁎.   

Dans quel gouffre de horreur ta puissance me entraine ?  
Amour est-ce en ces lieux que je la doy chercher ?  
Penelope est-ce icy que tu voudrois cacher  
Ma honte et ton tourment, mon suplice et ton crime ?  
Perfide⁎, se il te reste un remors legitime  
Fais toy voir à qui fut ta fidelle moitié,  
Malgré ta trahison ton sort me fait pitié.  
Et si prez de Pluton ma priere ne est vaine,  
Bien loin de le agrandir je amoindriray ta peine⁎.   

Rocher que en vain tousjours je tasche à remonter.  

Quel est ce malheureux ?  

        Ne puis-je le arrester ?  

Ce est Siziphe ; luy mesme.  

        O ! rigoureux suplice !  
 
Spectacle insuportable au malheureux Ulisse !  
Ne importe... En ma faveur quittes pour aujourd'huy.  

Ulisse chez les morts !  

        Ouy, Siziphe, ce est luy.  

Que veux tu malheureux ? Quel estrange caprice  
Te fait venir icy redoubler mon supplice ?  
Viens tu pour me vanter tes exploits glorieux ?  
La splendeur de ta vie est le horreur de mes yeux.  
Tout ce que on voit en toy de eclat et de merite  
Dont ma douleur se augmente, et mon remors se irrite,  
Redoublant la laideur de mes propres défauts,  
Sont de mes laschetez la honte et les bourreaux.  
Va, fuis, et cache moy cette vertu⁎ mortelle ;  
Ce grand rocher me pese, et me presse moins que elle.  
Faut-il que ton destin soit si contraire au mien ?  
A-t- il pû de mon sang naistre un homme de bien ?  
Je avois ce doux espoir que malgré ma disgrace  
Mes forfaits deviendroient le exemple de ma race ;  
Et que le mauvais sang, que je te avois presté,  
Jetteroit dans ton cœur toute ma lascheté.  
Mais puisque les efforts⁎ de une autre nourriture  
Ont purgé ton destin et dompté ta nature,  
Te monstrer si contraire à tous mes sentimens  
Ce est redoubler ma peine ; et croistre mes tourmens.  
Sors, et par tes vertus⁎ en ces lieux mesprisées  
Va charmer⁎ tes amis dans les champs élizées.  
Puisse-tu pour armer les remors contre toy  
Devenir plus infame et plus meschant que moy ?  
Puisse-tu dans les creux de ces bruslans abysmes  
Renverser sur toy seul la peine⁎ de mes crimes ?  
Ou du moins puisse-tu par mes lasches forfaits  
Endurer tous les maux⁎, que ta vertu⁎ me a faits ?  

Si ce est cette vertu⁎, que vostre ame deteste,  
Je viens vous presenter un objet plus funeste⁎ :  
Tout ce que a vostre Enfer de peine⁎ et de rigueur  
Ne a rien de comparable aux tourmens de mon cœur.  
Mais ma douleur est-elle aussi juste que forte ?  
Siziphe : apprenez moy si Penelope est morte.  
Mais non, ne en faites rien, dans un coup si fatal⁎  
Je sens quelque douceur à douter de mon mal⁎.  
 
Par les mains de ton fils elle est morte infidelle,  
Au lieu de tant de amants⁎ qui soupiroient pour elle,  
Mille serpens affreux⁎ qui nous comblent de horreur,  
Rampent sur sa poictrine, et luy rongent le cœur.  
Ce corps, qui fut le Autel, et le Dieu de ton ame,  
Ne est que un spectre hideux environné de flame :  
Ses yeux jadis brillans de lumiere et de amour  
Ne jettent maintenant que un effroyable⁎ jour,  
Tel que jettent les yeux de une horrible megere,  
Etincellans de feu, de sang, et de colere ;  
Tel que lance la foudre, ou tel que les esclairs  
Au milieu de la nuict jettent dedans les airs.  
Ses mains, dont les beautez empruntoient tant de charmes⁎,  
Ne servent que à fournir de matiere à ses larmes.  
Cette bouche sans cesse ouverte à des souspirs,  
Dont le souffle amoureux animoit tes desirs,  
Ne se ouvre maintenant que aux deluges de flame,  
Que vomit au dehors le embrasement de le ame.  
Au lieu de cet air doux que sa bouche jettoit,  
Au lieu de ce vermeil dont sa levre esclatoit  
Une espaisse fumée envelopant sa bouche,  
Noircit toute sa levre et tout ce quelle touche.  
Enfin dans cet estat on diroit à la voir,  
Que tout ce que a le Enfer et de horrible et de noir,  
Defigure un objet⁎, qui fut durant sa vie  
Matiere à tous les yeux, ou de amour, ou de envie.  

Ah ! Penelope ! ô ! Dieux ! O ! cruel⁎ changement.  

Va ne la cherche point dans cet appartement,  
Son crime estant plus grand, et plus noir que les nostres,  
Le lieu de son suplice est separé des autres.  
Puisse-tu de ses maux⁎ ressentir la moitié,  
Et tomber à ses pieds de horreur ou de pitié.  
Va sors de ma presence, et cours apres ta femme.  

Cher Ulisse, arrestez, que vous dit cet infame ?  
Ce dernier deshonneur de vos braves ayeux,  
La honte et le rebut de un sang si glorieux.  
 
Que il me laisse en repos.  

        Cache-toy miserable⁎,  
Et delivre nos yeux de un objet effroyable⁎.  

Tyresie est-ce vous ? venez-vous secourir,  
Un mortel desespoir, que rien ne peur guerir ?  
Venez vous contenter ma douleur ou ma haine ?  
Ou me voir vanger de elle, ou regretter sa peine⁎ ?  

De où vient ce desespoir, ces plaintes, ces malheurs.  

Ce est hayne, ce est amour qui fait couler mes pleurs,  
Puis-je ne pas pleurer une epouze si belle ?  
Puis-je ne pas haïr une epouze infidelle ?  
Son infidelité fait mon ressentiment⁎,  
Mais je ay de la pitié quand je voy son tourment.  
Vous à qui tous les Dieux ouvrent les destinées,  
Qui scavez le sejour⁎ des ombres condamnees  
Monstrez moy cette aymable et perfide⁎ moitié,  
Que je meure à ses yeux de rage ou de pitié,  
Donnez cette allegeance au malheureux Ulisse.  

Ulisse ouvre les yeux, et cognoy le artifice⁎  
Dont le infame Siziphe abusoit⁎ ton amour,  
Le objet⁎ de tes desirs voit encore le jour ;  
Et ce cruel soubçon que ton erreur enfante  
Cherche en vain chez les morts une beauté vivante.  

Dieux ! elle vit encor, mais peut-estre elle vit,  
Pour soüiller en vivant et ma gloire et mon lit.  

Reviens, et pers enfin un soubçon, qui le offense,  
Non que je sois surpris de cette defiance :  
Je sçay quel est le effet de le horrible conseil  
De un songe concerté par le Dieu du sommeil,  
Qui par de faux objets trompant ta jalouzie  
Arme ton desespoir contre sa perfidie⁎ ;  
On seduit aysement ces folles passions,  
Et ce est ce que il a fait par ses illusions ;  
Ou plutost ce est le effet de le adresse et des charmes⁎  
Par qui Circé te trompe, et cause tant de allarmes.  
Son amour pour reprendre un cœur desabusé,  
Te veut seduire encor par un mal supposé.  
Te faisant Penelope et morte et criminelle,  
Elle aspire à des vœux que tu gardois pour elle.  

Ne osant et ne pouvant me defier de vous  
Je accepte avec transport⁎ un oracle si doux.  
Cher truchement des Dieux, fidelle Tyresie,  
Je vous dois mon repos, mon honneur et ma vie.      
Ainsi credule amant⁎ je ay soubçonné ta foy⁎,  
Penelope, quels maux⁎, quelle assez dure loy  
Me peut-on imposer pour vanger ton injure ?  
Mais tu sçais mon amour, et tu vois le imposture.  
Si pour me detromper de une fatale⁎ erreur  
Je ay descendu si viste en ce lieu plein de horreur,  
Par cette mesme erreur maintenant esclaircie  
Je iray de un mesme pas contenter ton envie,  
Et si pour accourcir le chemin des Enfers  
Circé dans un moment me a fait courir cent mers.  
Pour revoir tes beaux yeux, pour revoir nostre Grece  
Je attens de mon amour ce que a fait son adresse.  
Vous en qui le Ciel mit tout le pouvoir des Dieux  
Qui sçavez mille endroits pour sortir de ces lieux,  
Sans que il doive à Circé cet effort⁎ favorable⁎  
Enlevez de ces lieux cet amant⁎ miserable⁎,  
Par un chemin facile abregez ses travaux⁎,  
Et derobez Ulisse à des charmes⁎ nouveaux.  

Ulisse je ne puis respondre à vostre attente,  
Le charme⁎ de Circé rend ma main impuissante ;  
Elle vous fait descendre en ce triste sejour⁎,  
Seule elle peut aussi faire vostre retour.  

Ainsi je doy sortir de un sejour⁎ si funeste⁎ ;  
Par le effort⁎ de une main que mon amour deteste,  
Faut-il revoir encor ces dangereux climats⁎ ?  
Et doy-je me apprester à de nouveaux combats ?  

Il le faut, cher Ulisse, et desja le heure presse ;  
Mais malgré ses efforts⁎, espere en ton adresse ;  
Tu luy doy mille exploits, et ta fidelle amour  
Par elle doit encor triompher à son tour.      
Adieu.  

        Quels soins⁎ ? helas ! pourront sauver ma flame⁎  
Des pieges, des fureurs⁎, des charmes⁎ de une femme ?  
Amour, par qui Circé dans ses lasches transports⁎  
Fait sans cesse et par tout de si puissans efforts⁎  
Et pour de injustes vœux rompt de si grands obstacles,  
Pour des vœux innocens faits de pareils miracles.  

Rare presant des Cieux merveilleuse puissance  
Qui me as fait consentir une si dure absence  
Redonne Ulisse à mon amour.  
Rens à mes yeux le objet⁎ qui regne dans mon ame  
Et si tu veux servir ma douleur & ma flame⁎,  
Haste ma mort ou son retour.  
Je oppose vainement au torrent de mes larmes  
Le orgueil de mon pouvoir, & le espoir de mes charmes⁎,  
Tous deux cedent à mon amour.  
Se ils me promettent tout il craint tout pour Ulisse,  
Et je attans seulement la fin de mon supplice  
De ma mort ou de son retour.  
Son seul retardement fait obstacle à ma flamme⁎ ;  
Je ne en redoute plus du costé de sa femme ;  
Le sommeil le abusant⁎ de une fatale⁎ erreur  
A Penelope enfin a desrobé son cœur,  
Et ce que il me a promis me rend trop asseurée  
De une felicité si long-temps desirée.  
Que fais tu malheureuse ? à quelle indignité  
Abbaisse-tu le sang de une divinité ?  
Circé met son bonheur au seul amour de un homme !  
Ah ! Soleil, Dieu tesmoin du feu⁎ qui me consomme,  
Toy qui vis autrefois cent Roys à mes genoux,  
Voy quelle honte efface un spectacle si doux.  
Vange, vange sur moy le honneur de ta famille,  
Derobe tes clartez à cette indigne fille ;  
Ou du feu, dont ma vie emprunte sa vigueur  
Formant des traits⁎ mortels perce ce lasche cœur.  
Mais que dis-je, insensée ! helas ! si quelque flame⁎  
Dans celles de mon sang, fut exempte de blasme.  
En est il sur la terre, en est-il dans les Cieux,  
Qui se puisse vanter de un feu⁎ si glorieux ?  
Si les Dieux punissoient de pareilles foiblesses,  
Et la terre et les Cieux ne auroient plus de Deesses :  
Si Venus, si Thetys, si la nymphe du jour  
Pour des mortels sans honte ont conceu de le amour,  
Quel Dieu peut condamner ma flame⁎ avec justice ?  
Ceux que elles ont aymez valoient-ils mon Ulisse ?  
Non, non, ma flame⁎ est juste ; et ce est mal à propos  
Que cet injuste orgueil vient troubler mon repos.  
Il falloit le escouter, quand ce feu⁎ prit naissance ;  
Quand on ne avoit pour moy, que de la resistance ;  
Maintenant que il se plaint de avoir trop resisté  
Mon remors refusant un bien si souhaitté,  
Si la poursuitte en fut, et honteuse et coupable,  
Ce refus la rendroit encor plus condamnable…  
Je espere tout de Ulisse, et je me crois permis  
De me faire tenir tout ce que il me a promis ;  
Jusque-là que se il manque à sa recognoissance,  
Il est de mon honneur de en faire la vengeance.  
Ce est en quoy mon destin est heureux aujourd'huy,  
Cherissant un mortel de pouvoir plus que luy.  
En le aymant je le esleve, ingrat⁎ je puis le abatre.  
Mais pourquoy se former des monstres à combatre ?  
Circé ne doute plus, que Ulisse à son retour  
Ne rende ce que il doit à ta fidelle amour.  
Faut-il parmy les soins⁎ où mon amour me engage  
Que à de nouveaux soucis⁎ encore je me partage ?  
Que cherchez-vous ma sœur ?  

        Vous, de qui je me plains,  
Euriloche, Elpenor, sans doute en sont aux mains.  
Je ay mis pour les chercher toute la Cour en peine,  
Au Palais, dans le parc, mais ma recherche est vaine.  
Est-ce ainsi…  

        Moderez cet injuste courroux,  
De tout cet embarras ne vous plaignez que à vous ;  
Je ne ay rien fait ma sœur, que ce que je ay dû faire,  
Je vous avois promis que jaloux de vous plaire,  
Mon art desarmeroit le ardeur⁎ de se vanger,  
Qui mettoit (disiez-vous) Elpenor en danger.  
Je le ay fait, esperant que de vous adoucie,  
Euriloche obtiendroit sa grace et Leucosie,  
Meslant nos interests je ay fait que desormais  
On ne se verra plus que pour faire la paix.  
Ce charme⁎ dure encor, et malgré moy Princesse  
Durera jusqu'à tant que votre hayne cesse.  

Quel charme⁎ ?  

        Merveilleux, qui force vostre amant⁎  
De changer en respects tout son ressentiment,  
Et qui par la pitié, que vous fera sa peine  
Doit obtenir de vous la fin de vostre haine.  
Euriloche paroist, retirons-nous ma sœur,  
Ce que vous allez voir changera vostre cœur.   

Je me pers, Perimede, ah ! non ce est trop de audace.  
Quand Ulisse, Elpenor me quitteroient la place,  
Quand je me promettrois de pouvoir quelque jour  
Surmonter de deux sœurs et la haine et le amour,  
Circé reste à combatre, où prendrons nous des armes  
A nous mettre à couvert du pouvoir de ses charmes⁎ ?  
Ce que en souffre Elpenor, ce que elle fait sur moy  
Dans mon ame coupable a jetté tant de effroy⁎  
Que il me semble de voir sans cesse sa colere  
Se apprester à punir ce que je ay voulu faire.  
Ah ! de mes laschetez fatale⁎ illusion !  
Qui trahis mon amour et mon ambition.  
Fais place à des pensers, que un noble espoir me donne ;  
Amour de Phaëtuse, amour de la couronne,  
Je me abandonne à vous, et sans plus contester  
Commandez, je me appreste à tout executer.  
Il faut… Elpenor vient. Circé finis sa peine⁎.  
Si tu ne peux souffrir⁎ que elle serve à ma haine.  

En vain sur mon rival⁎ je cherche à me vanger  
Pour terminer des maux⁎ que on ne peut soulager,  
Je retourne à vos pieds, souffrez⁎ y ma presence,  
Et ne apprehendez plus que privé de esperance  
Ce malheureux amant⁎ ait la temerité,  
De en demander raison à sa divinité.  
Vos bontez⁎ me eslevant à ce faiste de gloire,  
Qui passe mon espoir, que je avois peine à croire,  
Vous acquirent le droict de me en precipiter,  
Vous me aviez tout donné, vous pouvez tout me oster.  
Et comme en me eslevant à ce comble de grace  
Vous ne attendites point que je le meritasse.  
De mesme en me en voyant par vous precipité  
Je ay tort de demander si je le ay merité.  
Ouy je ay tort, et certain par ce cruel silence  
Que je vous doy ma mort sans sçavoir mon offense,  
Je suis trop criminel differant mon trespas  
Mais sans plus contester je y cours Princesse.  

        Helas !  

Ne craignez rien.  

        Je aurois contenté ton envie ;  
Mais un charme⁎ inconnu desarmant ma furie⁎  
Retient ce bras levé pour luy percer le cœur,  
Et me fait souhaiter la fin de son erreur.  
Circé vient.  

        Dieux vangeurs de une amour outragée,  
Qui voyez à quel poinct ma fortune⁎ est changée  
Si mon lasche rival⁎ me desrobe sa foy⁎  
Perdez ce criminel ; justes Dieux vangez moy !  
Que si ce changement vient de son inconstance  
Quelque injuste que il soit laissez-le sans vengeance.  

Je ne puis me resoudre à le voir plus souffrir,  
Madame.  

        Hé bien vous mesme allez le secourir.  

Demeurez, Elpenor ; et cessez de vous plaindre  
De un mal⁎ que vostre amour ne a pas subjet de craindre.  
Quelques vaines frayeurs qui vous ayent allarmé  
Phaëtuse jamais ne vous a tant aymé.  

Que entens-je ! ma Princesse, à mes vœux si contraire  
Me rend en un moment tout le bien que je espere ;  
Me avez-vous fait souffrir ce cruel traitement  
Pour rendre à mes desirs mon bonheur plus charmant⁎ ?  
Il me estoit assez cher avant cet artifice⁎.  
Par quels respects, amour, et par quel sacrifice…  
O ! Dieux. Princesse ! helas ! est-ce vous que je voy ?  
Phaëtuse, est-ce vous qui me manquez de foy⁎ ?  
Dieux quel charme⁎ presente à ma veuë abusée⁎  
Phaëtuse en courroux, Phaëtuse appaisée.  
Ah ! ce ne est pas ainsi que on me oste mon malheur ?  
Madame, il faut finir non tromper ma douleur.  
Et toutes les douceurs de une erreur favorable⁎  
Sont un foible secours contre un mal⁎ veritable.  
En vain pour arrester mon juste desespoir  
Sous un front adorable un demon se fait voir,  
Et prenant tous les traits de celle que je adore  
Se efforce de calmer le ennuy⁎ qui me devore.  
Fuis spectre decevant⁎, que anime sa pitié,  
Mes maux⁎ à son aspect augmentent de moitié.  
Plus je vois que Circé veut soulager ma peine⁎,  
Plus son ingrate⁎ sœur me paroist inhumaine.  
Voyant que sa rigueur se obstine à voir perir  
Celuy que de un seul mot elle peut secourir.  

Ah ! ma sœur.  

        Il est temps que ce charme⁎ finisse.  
Vous sçavez ce que on doit aux prieres de Ulisse,  
Embrassez⁎ Elpenor, certain que cette paix  
Vous va donner le bien où tendent vos souhaits.  

Mon desir ne vient pas à vostre cognoissance.  

Vous presumez bien peu de ma haute science.  

Elle ne se estend pas à cognoistre nos vœux.  

Je sçay pourtant le vostre, et vay vous rendre heureux,  
Ne vous opposés plus à ce que je desire.  

Quoy vous me promettez le bonheur où je aspire  
A ces conditions que ne ferois-je pas ?  

Elpenor vous voyez que le on vous tend les bras.  

A moy, Madame.  
 
    A vous.  

        O secours favorable⁎ !  
Ah ! Princesse. Grands Dieux ! surprise espouventable !  
Est-ce mon ennemy que je viens de embrasser⁎ ?  

Vous excusez un coup dont il peut se offenser.  

Ah ! Madame, ah ! Princesse, est-ce ainsi que on me jouë ?  

Ma sœur a quelque tort, mon Prince je le advouë      
Mais puisque mon repos naist de ce que elle a fait,  
Si vous me aymez monstrez un front plus satisfait,  
Je demande encor plus à vostre obeissance,  
Il faut en le embrassant⁎ oublier son offense,  
Et le mettre en estat en luy donnant ma sœur,  
De ne plus traverser nostre commun bonheur.  

Je vous obeiray, quoy que avec repugnance.  
Fasse le juste Ciel, que cette obeissance  
En destournant les maux⁎, qui nous sont preparez  
Assure le repos que vous en esperez.  
Je ne me oppose plus à le heur⁎ que on vous destine  
Leucosie est à vous, et sans que on examine  
Qui de nous a failly contre nostre amitié⁎  
De un cœur qui fut à vous je vous rends la moitié.  
Daignent les Dieux tesmoins si la vostre me est chere,  
Punir qui de nous deux le offrira moins sincere.  

La vostre me est bien chere et ce est trop de bonheur  
De en estraindre les nœuds par le hymen⁎ de sa sœur,  
De moy pour tant de biens que pouvez-vous attendre ?  

Je puis vous acquitter. Ouy, je me offre à vous rendre  
(Maintenant que Elpenor devenu vostre espoux  
Peut partager les soins⁎ de le estat avec vous)  
Le glorieux fardeau de la toute puissance  
Dont je ay par vostre adveu soulagé vostre enfance.  

La Reine se accordant si bien à mes souhaits  
Ne a pas mal penetré dans les vœux que je ay faits  
Pour rendre de tout poinct ma fortune⁎ accomplie.  
Me voyant sur le poinct de obtenir Leucosie  
Il ne me manquoit plus, que de voir vostre espoux  
Elpenor, partager la couronne avec vous.  

Je hayrois le bien que cet hymen⁎ me donne  
Si la Reyne sur nous reposant la couronne,  
Changeoit un seul moment la forme de le estat.  
Phaëtuse est trop juste, et luy ne est pas ingrat⁎.  

Madame, Ulisse vient.  

        Cette heureuse nouvelle      
Pour revoir ce heros au Palais me rappelle.  
 
Nous vous suivons.  

        Allons. Puisse par ce retour  
Ma flame⁎ prendre part au bonheur de ce jour.  
Vous en avez beaucoup dans ce bonheur extreme.  

Comment ?  

        Vous le apprendrez du Prince qui vous ayme.  

Tout me perd, et je suis pour comble de douleur  
Forcé de caresser et rire à mon malheur.  
Ulisse est de retour, le avez-vous veu Princesse ?  

Je le ay veu resolu de retourner en Grece ;  
Emmener se il se peut Elpenor avec luy,  
Echapper à la Reyne.  

    Et partir.  

        Aujourd'huy  
Perimede est allé donner ordre à sa fuite.  

Que de biens produira vostre sage conduite !  
Hé comment envers vous pourray-je me acquitter ?  

En faisant vos efforts⁎ pour ne nous pas quiter.    1630  

Quoyqu'il puisse arriver si malgré son adresse  
Pour chasser Elpenor il faut que je vous laisse :  
Je reviendray bientost establir dans ces lieux  
Un bonheur à passer tous les plaisirs des Dieux  

Ce glorieux espoir adoucira ma peine.  
Mais quel est ce bonheur dont me parloit la Reine,  
Je brusle⁎ de le apprendre.  

        Ah ! Princesse usons mieux  
Que en frivoles discours de un temps si precieux.  
De le air que le entreprise entre nous est conceuë  
La perte de un moment en ruine le issuë.  
Amusez vostre sœur, et sans perdre un moment  
Sur le vaisseau je vays engager son amant⁎.  
Assuré de le rendre avec mon artifice⁎  
Malgré luy compagnon de la fuite de Ulisse.  
Ainsi vostre secours favorable⁎ en ce jour  
Va faire triompher ma gloire et mon amour.   

Que fait mon fugitif ?  

        En Ulisse, Madame  
Il attend son malheur, et cette grandeur de ame  
Le fait voir dans ses fers⁎, dans cette affreuse⁎ tour  
Plus que il ne fut jamais digne de vostre amour.  

Digne de mon amour, que il a si mal traitée ?  
Dis plustost des fureurs⁎ de une Reyne irritée ;  
Qui se abandonnant toute à son dernier transport⁎  
Ne a plus que des pensers de vengeance et de mort.  
Il me fuyoit le ingrat⁎, et couroit à sa femme  
Luy vanter le mespris que il a fait de ma flamme⁎,  
Et luy contant mes feux⁎, ma honte, et mon malheur,  
Dresser de mon amour un trophée à la leur.  
Graces aux Dieux, sa mort previendra⁎ cette honte ;  
Si Penelope apprend que Ulysse me surmonte,  
Elle apprendra, pleurant ce que aura fait ce fer⁎,  
Que on peut vaincre Circé, mais non en triompher,  
Et que une horrible suite efface enfin⁎ la gloire  
De quiconque use mal de une telle victoire.  
Tout ce que a de cruel la jalouze fureur⁎,  
La rage, semble doux à ma forte douleur,  
Et je ne trouve point dans toute ma puissance  
Dequoy perdre le ingrat⁎ au gré de ma vengeance.  
Poignard, ce est à toy seul que je la veux devoir,  
Fais le venir.  

        Ulisse, où sera ton espoir ?   

Mes charmes⁎ auroient pû faire perir Ulisse ;  
Ouvrir dessous ses pas un gouffre, un precipice ;  
Par la rage des vents deschirer son vaisseau ;  
Le embraser de une foudre, ou le abismer dans le eau.  
Mais empruntant ce coup de leur pouvoir supreme  
Je le devrois aux Dieux aussi bien que à moy-mesme.  
Et je veux pour vanger le affront que je reçoy,  
Que il parte des fureurs⁎ qui soient toutes à moy.  
La vengeance est un fruit, que il faut cueillir soy-mesme ;  
Le gouster, se souler de sa douceur extresme.  
Un debris, une foudre auroient dans un moment  
Consommé loin de moy tout mon ressentiment⁎.  
Je veux jouyr long-temps de la mort de un perfide⁎,  
Donner un long spectacle à ma fureur⁎ avide.  
Percer de mille coups ce flanc, ce traistre flanc,  
Et voir ma main rougir et fumer de son sang.  
Ce que en vain je ay tenté pour le amour de une Reine,  
Ce poignard le obtiendra pour le bien de ma hayne ;  
Je voulois estre heureuse en gagnant son amour,  
Je le suis encor plus en le privant du jour,  
Esteignant dans son sang le feu⁎ qui me devore  
Qui me oste le repos, et qui me deshonore.  
Mais helas ! que est-ce amour ? veus-tu le proteger ?  
Songe que je ay le honneur et toy-mesme à vanger,  
Si tu parle pour luy ma fureur⁎ sera vaine,  
Abandonne mon cœur au transport⁎ qui le entraine ;  
Que il y regne un moment, tu ne as que trop regné ;  
Je le poignarderois se il le avoit espargné.  
Je le apperçoy, le ingrat⁎, il sçaura que une femme  
Peut autant pour sa hayne et plus que pour sa flame⁎.  
Il sçaura que un amour que on ose dedaigner,  
Sçait arracher des cœurs se il ne peut les gagner.  
Il faut mourir.   

        Frapez, vous voyez la victime ;  
Ulisse doit mourir si sa fuite est un crime.  
Ou plustost pour mourir ne le meritant pas  
Il suffit que Circé demande son trespas ;  
Trop heureux, puisque il peut en vous donnant sa vie,  
Contenter une fois vos vœux, et son envie ;  
Respondre à vos desirs, et se offrant à vos coups,  
Couronner par sa mort ce que il a fait pour vous.  

Ce que il a fait pour moy le ingrat⁎ ! Hé ! quel service  
Peut apres tant de affronts me reprocher Ulisse ?  
Est ce que ayant pour luy tesmoigné tant de ardeur⁎  
Perdu pour trop le aymer, gloire, repos, grandeur ?  
Il me mesprise, il rit de ma perseverance ;  
Et quand je attendois tout de sa recognoissance,  
Il se desrobe, il fuit au mespris de sa foy⁎.  
Imposteur est-ce là ce que il a fait pour moy ?  

Ce est mal icy le lieu de vanter mes services ;  
Reyne je doy mourir, et je en fais mes delices.  
Puisque ma mort vous plaist, je ayme à perdre le jour,  
Ce est tout ce que je ay pû donner à vostre amour.  

Tu mourras, mais avant que de te oster la vie  
Je veux sçavoir, ingrat⁎, en quoy tu me as servie.  

Ces mespris, ces affronts, qui font vostre courroux,  
Cette fuite, ce est là ce que je ay fait pour vous.  
Que seroit-ce de vous Reyne, si mon audace  
Eust porté mes desirs où vouloit vostre grace ;  
Vous seriez maintenant la femme de un epoux  
Qui traistre envers un autre eust pû le estre envers vous.  
Et qui brisant les nœuds de un hymen⁎ legitime  
Eust attiré sur vous la peine⁎ de son crime.  
Ce sang illustre⁎ et plein du Dieu qui le a presté,  
Ce front, où tant de gloire a mis tant de fierté,  
Ravalant par ce choix un destin si sublime  
Perdoient tout leur esclat, leur prix, et mon estime.  
La fille du Soleil doit vivre dans ce lieu  
Sans Roy, sans compagnon, ou la femme de un Dieu ;  
Et si de mon orgueil je ne eusse esté le maistre,  
Vous seriez la moitié de un infame, de un traistre,  
Meslant par un desordre⁎ à mon crime pareil  
La race de Siziphe à celle du Soleil.  
Ce est par moy que à ces maux⁎ vous estes eschapée.  

Ah ! Circé.  

        Ce est ainsi que je vous ay trompée.  
Ce est le effet des respects qui font vostre courroux.  
Par eux seuls je pouvois me acquiter envers vous,  
Aussi de quelques vœux dont ma femme me appelle,  
Je ay fuy pour vous Circé, beaucoup plus que pour elle.  

Rends toy Circé, ton cœur⁎ ne a que trop combatu  
Les nobles mouvemens de ta propre vertu⁎ ;  
Pour eviter la honte où mon amour me engage  
Que ne peut-il la vaincre aussi bien que ma rage ?  
Mais, helas !  
 
        Enfoncez ce poignard dans mon sein.  
Fuir un coup qui vous plaist ne estoit pas mon dessein ;  
Mais ne concevant point de suplice si rude,  
Que de mourir vers vous suspect de ingratitude⁎,  
Je ne suis pas fasché que abandonnant mes jours  
Ma voix à mon honneur ait presté ce secours.  

Ah ! ce en est trop. Soleil seconde ma foiblesse,  
Heros digne en effet des vœux de une deesse,  
Plus digne encor des miens, daigne excuser en moy  
Ce que par trop de amour je ay commis contre toy.  
Ce est dequoy seulement il faut que je rougisse ;  
Sans honte je pouvois souspirer pour Ulisse ;  
Mais non, quand son devoir attache ailleurs son sort,  
Le arrester, le forcer, et luy donner la mort.  
Sors de mes mains, poignard, ma derniere infamie ;  
Ta vertu⁎ le previent⁎, desarme une ennemie  
Et fait que enfin ce cœur lassé de soupirer  
Se enfle du noble orgueil que elle veut me inspirer.  
Ce est par cette vertu⁎ que à moy mesme renduë  
Je recouvre ma gloire où je le avois perduë.  
De tous les sentimens que je avois eus pour toy,  
Me retranchant aux seuls qui sont dignes de moy,  
Pour cesser de le aymer, ne pouvant me en defendre  
Je voy bien que je auray de grands combats à rendre,  
Mais si dans ma fureur⁎ je ay pû jurer ta mort,  
Je puis bien malgré moy consentir cet effort,  
Que un depart, puisque il faut que mon espoir perisse  
Plustost que son trespas me separe de Ulisse.  
Tombez fers⁎ trop honteux au plus grand des humains,  
Perimede, Euriloche ont trahy tes desseins.  
Mais malgré…  

        Justes Dieux ! ils me ont trahy, Madame ;  
Eux de qui je tenois le ordre de cette trame,  
Je ne me estonne plus si vous le ayant apris,  
Avant sortir du port mon vaisseau fut surpris.  
Retournez sur leur pas Euriloche et ce traitre…..   

Ah ! ma sœur, Dieux, comment oseray-je paroistre ?  
Complice par ma faute et ma credule amour  
Du crime le plus noir que on mit jamais au jour.  

De quel crime, ma sœur ?  

        Elpenor, Phaëtuse…  
Helas de tous nos maux⁎ il faut que je me accuse.  
Je ay donné des vaisseaux pour sa fuite. Et Seigneur  
Euriloche se en sert pour enlever ma sœur.  

Le enlever.  
 
    Euriloche ô ! Dieux.  

        Ce traistre à peine  
Vit que pour obeir aux ordres de la Reyne,  
Toute la Cour en foule accouroit sur vos pas ;  
Et laissoit le Palais sans garde, et sans soldats ;  
Que Perimede et luy forment cette entreprise.  
Le desordre⁎, le temps, le lieu les favorise.  
Un bruit confus⁎ meslé de douleur et de effroy⁎  
Du quartier de ma sœur arrivé jusqu'à moy,  
Me appelle au lieu de où vient un trouble si funeste⁎,  
Je y cours ; Dieux que ne puis-je oublier ce qui reste ?  
A travers quelques morts Elpenor tout sanglant  
Marchant avec ardeur⁎, mais de un pas chancellant,  
Et tirant de sa playe un poignard ; à ce traistre  
Princesse (crie-t- il) en me voyant paroistre ;  
Là tombant, quand il voit que on le veut secourir ;  
Abandonnez ce soin⁎ (dit-il) il faut mourir,  
Ma vie est dans les mains de un traistre, de un infame,  
Si vous voulez me ayder courez apres mon ame,  
Le perfide⁎ Euriloche enleve vostre sœur.  
Que devins-je à ces mots ? jugez de ma douleur  
Dans le ardeur⁎ de punir sa noire perfidie⁎  
Laissant à de autres soins cette mourante vie,  
Je implore du secours dans ce pressant besoin  
Je en trouve ; mais, helas ! Euriloche est trop loin.  
On le suit, mais sans doute une telle poursuite  
Ne aura servy, ma sœur, que à redoubler sa fuite.  

Il a beau fuyr, le infame, il ne eschappera pas ;  
Pour luy porter par tout un asseuré trespas.  
Je ay les bras assez longs, ma sœur, à la vengeance ;  
Je te suis, tu vas voir un trait⁎ de ma puissance.  

Que ne puis-je esperer en ce fatal⁎ moment                  
La gloire de servir vostre ressentiment⁎ ?  

Vous le pouvez, allez, où le honneur vous appelle ;  
Je rens graces aux Dieux que dans cette querelle⁎,  
Le soin⁎ de nous vanger sert de un amusement,  
Qui dispose mon ame à cet eloignement.  
Sans cela je veux bien te advoüer ma foiblesse,  
Mon cœur, quelque devoir, quelque honneur qui le en presse,  
Ne pourroit se resoudre à perdre pour jamais  
Mon … helas ! je retombe, et crains ce que je fais,  
Ne importe malgré moy je vous rends à la Grece ;  
Je vous rends aux desirs de une illustre⁎ Princesse.  
Si jusqu'icy ma flame⁎ a retenu vos pas,  
Je fais assez pour elle en ne vous gardant pas.  
Adieu.  

        Que cet effort vous va couvrir de gloire !  
Que ainsi tousjours sur vous emportant la victoire,  
Une vertu⁎ sans tasche et sans obscuritez  
Monstre en vous dignement le Dieu dont vous sortez ;  
Et repande par tout des rayons de lumiere  
Aussi purs et brillans que ceux de vostre pere.  

Pars Ulisse, et me espargne, abandonnant ce lieu,      
Ce que souffre mon cœur en te disant adieu.   

Ouy, le voile est levé, Princesse, je vous ayme ;  
Je ay feint pour vostre sœur, et mon amour extresme⁎  
Avant ce dernier coup pour vous a tout tenté  
Et ne a fait cet effort⁎, que dans le extremité.  
Si ce est crime de avoir trop de amour, je le advoüe,  
Mon crime est grand, mais tel que Euriloche se en louë :  
Et plus je offre à mes yeux le objet⁎ qui me a charmé⁎,  
Et moins je me repens de le avoir trop aymé.  
Nommez ce rapt, ce meurtre, un coup illegitime,  
Un horrible attentat, un effroyable⁎ crime ;  
Je le appelle un secours ; un remede à mon mal⁎ ;  
Un digne chastiment de un indigne rival⁎ ;  
Voila ce grand subjet de reproche et de blasme,  
Je ay tué mon Rival⁎, je ay secouru ma flame⁎ ;  
Et je ay de un mesme coup sur le point de mourir  
Arraché mon remede à qui me eust fait perir ;  
Exigiez-vous de moy cette amour foible et basse,  
Qui se plaint, qui souspire, et pleure sa disgrace ;  
Tel, que auroit eu pour vous un Rival⁎ trop heureux,  
Si vostre juste choix eust couronné mes vœux.  
Je ayme plus noblement le illustre⁎ Phaëtuse ;  
Je arracherois aux Dieux le bien que on me refuse,  
Vous enlever vous mesme à mon rival⁎, à vous,  
Ce ne est que aux grands amours à faire de tels coups.  

Monstre horrible à mes yeux vante tes infamies ;  
Je abhorre ton amour plus que tes perfidies⁎.  
Cher amant⁎, que ce lasche apres tant de forfaits  
Oze encor reprocher à mes justes souhaits,  
Quelque part de où ton ame à peine degagée  
De ce corps où les Dieux le avoient si bien logée  
Regarde le attentat⁎ de un infame voleur,  
Monstre toy plus sensible à mon dernier malheur.  
Et prevenant⁎ le effort⁎, que mon pere prepare  
Arrache ta Princesse aux fureurs⁎ de un barbare.  

Vous implorez en vain ce pere, et cet amant⁎ ;  
Le un est mort par le effort⁎ de mon ressentiment⁎ ;  
Et pour le autre, si ce est le astre, qui vous esclaire  
Il cognoist mon amour, et ce que je veux faire.  
Il sçait que je vous ayme avec toute le ardeur⁎  
Que peut une Princesse esperer de un grand cœur :  
Et que dés que le hymen⁎ ayt calmé vostre haine  
Dans vostre isle je iray vous ramener en Reine,  
En chasser qui le occupe, et vous faire à jamais  
Benir ma violence, et tout ce que je fais.  

Toy, me faire benir cette affreuse⁎ journée !  

Vous en parlerez mieux apres nostre hyménée⁎.  

Ah ! monstre laisse-moy.  

        Donnez des noms plus doux  
A celuy qui bientost doit estre vostre espoux.  

Mon espoux !  

        Ce est à quoy vous devez vous resoudre.  

Des mains de Jupiter cours arracher la foudre  
Soleil, et si ma mere eut chez toy quelque rang  
Monstre-toy plus sensible aux affronts de ton sang.  

Princesse cette erreur fait tort à vostre gloire,  
Le astre du jour a peu de part dans vostre histoire ;  
Et vous avez assez de titres glorieux,  
Sans en chercher si haut, et nous former des Dieux.  

Impie, ils vangeront mon honneur et leur gloire.  

Je ay vécu trop long-temps pour avoir lieu de en croire ;  
Se il en est contre moy, que ils arment leur courroux ;  
Pour moy je ne en cognoy que mon amour et vous.  
Je enferme en ce vaisseau toute mon esperance,  
Ce est mon Ciel, mon Autel, mon thrône et ma puissance ;  
Devenu pour vous seule assassin et voleur,  
Le but de tous les traits⁎ que lance le malheur,  
Et le plus digne objet des flammes du tonnerre ;  
Banni de mon pays, et de toute la terre,  
Infidelle⁎ à mon Prince abandonné de tous,  
Je ne crains rien, Madame, et trouve tout en vous.  

Ah ! perfide⁎ bien loin de regarder ta proye  
Avec quelques transports⁎ ou de orgueil, ou de joye ;  
Sçache que si pour perdre un monstre furieux⁎  
La terre estoit sans force et le univers sans Dieux  
Et si pour escraser cette coupable teste  
Le ciel estoit sans foudre, et la mer sans tempeste  
Ce que est aux grands forfaits un remors obstiné  
Ce que sont les Bourreaux aux yeux de un condamné  
Ce que sont aux Enfers, aux criminelles ames  
Les roües, les rochers, les vautours, et les flames,  
Je te le feray traistre, et pour mieux dire encor  
Tu trouveras en moy le vangeur de Elpenor ;  
Tu reverras, cruel⁎, son ombre en ma presence,  
Son amour dans mon cœur, en mes mains sa vengeance ;  
Dans ma bouche animée un reproche eternel,  
Dedans mes yeux le horreur que on a de un criminel.  
Et dans toute mon ame une hayne immortelle  
Pour un voleur, un lasche, un meurtrier, un rebelle.  
 
Portez encor plus loin ces transports⁎ furieux⁎ ;  
Ces cœurs⁎, ces belles mains ; cette bouche et ces yeux  
Que vous taschés de rendre un subjet de ma hayne,  
Le seront de ma joye, et non pas de ma peine  
Dans la possession de ma divinité…  

Seigneur, le Ciel se trouble, et son obscurité  
Favorise un vaisseau qui semble nous poursuivre.  

A quelques traits⁎ amy que mon amour me livre,  
Je ne puis me resoudre à perdre un bien si cher.  

O ! Dieux.  
 
        Sauvez là donc, on vient vous le arracher.  

Amys que on se dispose au combat qui se apreste  
Contre nos ennemis et contre la tempeste.  

Du trosne où je me assois dans le plus haut des Cieux,  
De où je puis commander les hommes et les Dieux,  
Je descends jusqu'à toy pour ouyr ta priere ;  
Mon fils, parle.  

        Asseuré des bontez⁎ de mon pere  
Je parle, et quoy que instruit que ses soins⁎ paternels  
Tousjours avec regret perdent les criminels,  
Plein de une genereuse⁎, et juste confiance,  
Dessus ces mesmes soins⁎ je prens trop de asseurance  
Pour croire, que oubliant ma naissance et mon rang  
Il neglige un moment la gloire de mon sang ;  
Vous cognoissez le affront, et cet œil adorable  
Comme sur le innocent ouvert sur le coupable,  
Voit un fier ravisseur soüiller impunement  
De ses noirs attentats le un et le autre element.  
Quelle bonté coupable envers vostre justice  
Sur ce grand criminel balance le suplice ?  
La foudre est inutile en vos puissantes mains,  
Si vous ne punissez celuy dont je me plains :  
De ce monstre odieux purgez la terre et le onde,  
Et faites par ce coup justice à tout le monde ;  
Que si cet interest vous touche foiblement  
Prenez tous les transports⁎ de mon ressentiment⁎ ;  
Ou souffrez⁎ pour le moins que un pere miserable⁎  
Retire ses clartez de dessus un coupable,  
Et de un soudain eclipse expliquant son malheur  
Invite tout le monde à vanger sa douleur.  

Ta priere est trop juste, et je me plains moy-mesme  
De avoir esté trop lent à vanger ce que je ayme,  
Non que il faille imputer ma resolution  
A des motifs de hayne ou de compassion,  
Ma justice punit sans nulle violence ;  
Libre des passions, qui forment la vengeance,  
Elle agit de elle mesme, et de un esprit esgal  
Repand sur le univers et le bien et le mal,  
Et de ces deux effets que ma puissance envoye,  
Je en laisse aux seuls mortels, et le trouble et la joye ;  
Ce est leur seul interest que je dois escouter ;  
Ce est comme il faut agir, si tu veux me imiter :  
Nostre bonheur, mon fils et tout ce que nous sommes  
Ne depend des vertus⁎ ny des crimes des hommes,  
Et quand je doy punir un meurtrier, un voleur  
Je veux vanger la terre, et non pas ta douleur.  
Ce est pour un bien commun que un Dieu vange un outrage ;  
Et quand ma main se apreste à briser son ouvrage,  
Je me sers de ces bruits, qui precedent mes coups  
Pour instruire la terre à craindre mon courroux.  

Soit pour son interest, ou celuy de ma fille  
Vangez sans plus tarder le honneur de ma famille ;  
Voyez-le cet infame, avec quels longs efforts⁎  
Il veut forcer mon sang à ses lasches transports⁎ ;  
Voyez de une autre part sur un char qui se avance  
Leucosie et Circé, qui pressent leur vengeance.  
Je la leur ay promise.  

        Il faut te contenter,  
Ma justice y consent. Toy sans plus te arrester  
Du tribut eternel de ta clarté feconde  
Va, mon fils, enrichir le autre moitié du monde.  

Ces orages soudains et ces bruits estonnants  
Ces vents impetueux ; ces esclairs surprenans  
Du Dieu juste et vangeur annoncent la venuë.  
Tombe foudre en ses mains trop long-temps retenuë,  
Tombe à la voix du sang, que un traistre a sceu verser ;  
Tombe aux cris de une sœur, que un traistre veut forcer.  
 
Tombe aux justes douleurs de une amante⁎ abusée⁎.  
Mais la perte du traistre est bien plus mal aisée,  
Il est desja si loin que il eschape à mes yeux.  

Il ne peut eschaper aux vengeances des Dieux.  

Mais que ne nous font-ils jouyr de son suplice !  
Se il perit loin de nous, que importe que il perisse,  
Le outrage reste entier au cœur et sur le front,  
Si le on ne voit perir celuy qui fait le affront.  
Ceux que nous recevons sont de telle nature,  
Que le Soleil trop lent à vanger nostre injure,  
Quoyqu'il nous ayt promis semble la negliger,  
Il faut sauver ma sœur, autant que me vanger ;  
Le temps presse ; achevons cette illustre⁎ vengeance ;  
Si sur cet element se estend vostre puissance ;  
Dans ces lieux eslevés, dans le milieu des airs  
Dont les Dieux en courroux foudroyent le univers ;  
De ces noires vapeurs formez-vous un tonnerre ;  
La terre preste au Ciel de quoy punir la terre.  
Vous seule... Mais quels feux se allument dans la nuit ?  
Quel trouble ! quel esclat ! quel desordre ! quel bruit !   

Nimphes voicy le coup qui vous fera justice  
Vous pouvez maintenant jouyr de son suplice.  

Quels feux ! quels feux de joye en cet embrasement ?  
Mais quelle peur succede à mon ressentiment⁎ ?  
Grand Dieu : sauvez ma sœur.  

        A ce penser je tremble :  
Quelle vengeance ? ô Dieux ! se ils perissent ensemble.  
Mais qui peut la sauver de la flame ou de le eau.  

Dieux que est-ce que je voy ? Quel spectacle nouveau ?  

O ! prodige inoüy, si mon œil ne me abuse⁎,  
Je voy sur un Dauphin triompher Phaëtuse.  

Ouy, ouy, ce est elle mesme, allons la recevoir.  

Phaëtuse, est-ce vous ?   

        Vous puis-je encor revoir ?  
Vous voyez par quels soins⁎ les Dieux me ont protégée,  
Il est mort le execrable et ta fille est vangée,  
Soleil, si ton secours avoit esté moins prompt  
Une honte eternelle alloit rougir mon front.  
Ny le horreur du forfait, ny la peur du suplice,  
Ny son vaisseau suivy par le vaisseau de Ulisse,  
Ny la fureur⁎ des flots ne pouvoit arrester  
Ce lasche, dont la rage osoit tout attenter ;  
Pour mettre ses desseins et son espoir en poudre  
Il ne en falloit pas moins que le esclat de une foudre,  
Aux furieux⁎ transports⁎ de un lasche ravisseur  
Elle seule pouvoit arracher mon honneur.  
Ce est par là que les Dieux ont conservé ma gloire,  
Mais par un autre soin⁎ que à peine on pourra croire,  
Sur le poinct que la foudre embraze le vaisseau  
Au poinct que il va perir et se abismer dans le eau,  
Ce Dauphin se offre à moy si proche du nauffrage,  
Et me sauve du feu, des flots et de le orage.  

Allons de tant de soins rendre graces aux Dieux,  
Toy prens place en mon char, et sortons de ces lieux.  

Va, mon liberateur, ainsi puisse ta vie  
Des monstres de la mer eviter la furie⁎.  

Mes sœurs puisque le sort nous oste nos amants⁎  
Reprenons toutes trois nos premiers sentimens ;  
Pour affranchir nos cœurs de ces malheurs extremes  
Vivons sans passions, et Reynes de nous-mesmes.  

Puisque Elpenor est mort, nul ne peut dignement      
Apres un tel heros se dire mon amant⁎.  
 
Moy, qui presumois trop de un traistre et de un coupable  
Je hay son sexe autant que il me parut aymable.  

Par grace & privilege du Roy donné à Paris le 10. jour de Novembre 1648. Signé, Par le Roy en son Conseil, Le Brun. Il est permis à Toussainct Quinet Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer, vendre & distribuer une pièce de Theatre intitulée Ulysse dans le isle de Circé, ou Euriloche foudroyé, par le sieur Boyer, durant le temps & espace de cinq ans, à compter du jour que il sera achevé de imprimer : Et defenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires & autres de contrefaire ledit Livre, ny le vendre ou exposer en vente de autre impression que de celle que il a fait faire, à peine de trois mil livres de amende, & de tous despens, dommages & interests, ainsi que il est plus amplement porté par lesdites Lettres, qui sont en vertu du present extrait tenuës pour bien & deuëment signifiees, à ce que aucun ne en pretende cause de ignorance.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le premier Decembre 1649.

Les exemplaires ont esté fournis.