

Ce est une erreur qui a infecté beaucoup de esprits, que il étoit presque impossible de accommoder heureusement au Theatre les Sujets qui sont tirez de le Ecriture Sainte, et de le Histoire Chrétienne. Indigné contre une opinion si fausse et si pernicieuse, je crus de abord que elle ne étoit fondée que sur la prévention qui ne examine rien, et dont la force impérieuse entraîne ordinairement la multitude ; mais aprés avoir creusé jusques dans la source de cette erreur, je vis que elle venait de le ignorance de le art, de la foiblesse du genie, de la sterilité des inventions, et fur tout du peu de gout et de sensibilité que on a pour les choses de la Religion.

Je avouë que il est mal aisé de assembler tout ce qui est necessaire à la composition de cette sorte de ouvrages, de autant plus que il y a peu de modelles dans ce genre de écrire, et peu de Auteurs qui soient de humeur de les imiter. La plupart ne font que suivre & marcher aprés les autres ; privez du secours des bons exemples, ils ne osent hazarder un autre langage. Ce est une route nouvelle presque inconnue à nos Anciens, et ou ceux qui le ont suivie aussi bien que les plus habiles de nos Modernes se font quelquefois égarez. Ce qui peut encore les rebuter davantage, ce est que étant accoutumez à forger les événemens qui ne ont ni suite ni vray-semblance, à donner de grands noms historiques aux fictions fabuleuses, et à confondre ainsi la verité et le mensonge, ils ne osent avec raison traiter des sujets, que on ne peut alterer sans une espece de sacrilege. Ils ignorent le talent de inventer, ou en font un mauvais usage. Ils ne sçavent pas que il consiste à parer la verité, non à la defigurer ; à le enrichir, non à la des-honnorer ; et que enfin le secours des Episodes doit soûtenir les Sujets, et non pas les étouffer. Mais ce qui leur paroit de plus rebutant et de plus êpineux, ce est que pour donner à ces ouvrages les ornemens que ils demandent, il faut se remplir des grandes veritez de la Religion, et tirer de le Ecriture sainte ces riches expressions que nous fournit la divine Poësie du Psalmiste et des Prophetes, et qui sont fort au dessus de tout ce que le ingenieuse et sçavante Antiquité a de plus grand et de plus magnifique. Il faut sçavoir choisir et ménager les sentimens de pieté qui sont amenez par la matiere, et il ne faut en charger ces Poëmes, que lorsque ils sont destinez pour des Communautez Religieuses, et des Assemblées particulieres. Le theatre doit instruire et divertir le public, mais les instructions de pieté ne y doivent être ni frequentes ni affectées, il faut que elles soient regardées comme des sentiments qui sont attachez aux caracteres des Acteurs, et qui servent à le action qui se passe sur la Scene.

Quand je propose des regles si severes et si sublimes, je ne ai pas la presomption de croire que je les ai entierement remplies dans Judith. Ce Poëme quelque succés que il ait eu ne est que un essay qui ne donne tout au plus que une foible idée de la perfection à laquelle des genies plus élevez que le mien pourroient à peine parvenir. La seule chose dont il me est permis de me applaudir, ce est de avoir choisi un sujet dont la beauté a soutenu ma foiblesse. Je ne sçay par quel hazard il a échapé aux yeux de ceux qui me ont precedé.

Toutes les Histoires peuvent-elles fournir rien de plus élevé et de plus propre pour la grande Tragedie que le Histoire de Judith ? ne y voit-on pas le merveilleux et le patetique dans toute sa force ? On y voit une Veuve consacrée au Seigneur, devoüée à la cendre et au cilice, dans le obscurité de une vie humiliée et penitente, se arracher subitement à sa retraite, se mettre à la tête de Israël, commander les Anciens du Peuple, et entreprendre la defaite de Holoferne, quelle gloire ! quelle grandeur ! quelle merveilleuse nouveauté ! On y voit une Veuve si sage et si reservée quitter ses modestes habits, ajoûter à sa beauté naturelle tout ce que le artifice et le orgueil mondain peut inventer de pompeux et de charmant pour surprendre et pour seduire, aller au Camp des ennemis avec cet équipage, exposer sa vertu à la brutalité de un vainqueur barbare, le attendrir par le langage le plus engageant, et le plus flatteur. Où peut-on trouver une plus violente opposition de interêts et de devoirs, et un plus grand contraste de sentiments et de passions ? Quel plus digne sujet peut occuper le Autheur tragique, se il veut conserver la verité de le Histoire sans blesser la sainteté de la matiere.

Que il seroit à souhaiter que de pareils sujets fussent quelquefois representez sur la Scene Françoise pour édifier et divertir en même temps. La Comedie se doit faire honneur à elle-même en faisant honneur à la Religion. Les Comediens ont-ils moyen plus seur et plus glorieux pour confondre ceux qui se obstinent sans cesse à décrier leur profession ? Quel attrait plus puissant pour reconcilier avec le Theatre ceux qui en sont les ennemis declarez ? Comme toute sorte de gloire appartient au siecle de LOUIS LE GRAND, aprés y avoir vû les duels et les blasphémes abolis, le heresie exterminée, le ordre et la discipline par tout rétablis, il faut que on y voye la pieté florissante au milieu des plaisirs, les Spectacles consacrez, le Theatre sanctifié. Quand je parle si avantageusement des matieres saintes, je ne pretends pas exclure les Sujets profanes, quand ils sont traitez sagement et purgez de tout ce qui peut offenser la pudeur, et revolter le Spectateur raisonnable.

Si je étois de humeur de grossir cette Preface, je pourrois faire une dissertation de le unité de la Scene que on ne trouve point dans ma Tragedie. Je avoüeray que à le examiner dans toute la severité de la regle, la critique est raisonnable ; mais se il falloit se en tenir à cette parfaite unité que on me demande, on auroit à reprocher ce defaut presque à tous les ouvrages de Theatre. Si Monsieur de Corneille se fût imposé cette regle, que seroit devenüe cette belle Scene que Rodrigue fait avec Chimene quand il va la trouver chez elle ? Que se il faut justifier mon Ouvrage en particulier, il me suffit du moins pour établir le unité morale, que ce commerce qui est entre la Ville et le Camp pour le execution de ce qui se passe sur la Scene, se puisse faire vray semblablement dans moins de tems que il ne en faut pour satisfaire à la regle des vingt-quatre heures ; et de ailleurs cette unité de Scene se doit expliquer plus favorablement pour mon Ouvrage, puisque la proximité du Camp et de la Ville estoit absolument necessaire dans les Sieges du tems de Judith où le on ne pouvoit battre les murailles de la Ville assiegée, que avec des machines.

Je ne diray rien de le Episode de Misael, il a paru si naturel et a esté si heureux, que ce seroit me rendre indigne de le approbation que il a eüe, si je voulois la justifier. Je ne répondray point aux objections que on me a faites par un jugement precipité, qui ne a pas examiné ce qui precede, et ce qui suit les endroits que on a condamnés. Je répondray encore moins à la critique qui est fondée sur le goût et non pas sur la regle.

Mais je ne sçaurois me taire sur le étrange critique qui se est répandüe contre les pieces saintes. Ce bruit est devenu un scandale public, et semble nous faire entendre que il faudroit proscrire la pieté et la bannir du Theatre, comme si nous estions encore dans ce siecle barbare et ignorant, où les spectacles publics representoient nos plus sacrez mysteres de une maniere qui rendoit ridicule ce qui devoit estre le sujet de le attention la plus serieuse et de la plus profonde veneration. Veut-on consacrer le Theatre aux matieres profanes, aux évenemens les plus horribles, aux parricides, aux empoisonnemens, aux passions outrées, aux amours incestueuses. Je avouë que les sujets les plus extraordinaires peuvent instruire et divertir quand ils sont maniez par des mains sçavantes et heureuses ; mais peut-on douter que les matieres Saintes quand elles tombent en de pareilles mains, puissent recevoir un tour assez agreable pour plaire et mieux encore pour édifier le Spectateur Chrestien. Nous avons un illustre exemple dans Polieucte, et puisque Judith dont le Histoire est si delicate et si difficile à traiter, ne a pas dépleu dans la forme que je luy ay donnée, que ne peut-on pas attendre de ceux qui avec une Muse plus forte que la mienne, voudront entreprendre de semblables ouvrages, et leur donner tous les ornemens de la Scene. Puissent-ils confondre le envie, ou plûtôt se attirer cette critique qui se est déchaînée sur ce qui fait tant de honneur à Judith.

JUDITH TRAGÉDIE

Peuples impatients⁎ étouffez ce murmure :  
Quelques maux, quelque soif que Betulie endure,  
Soumettez-vous toujours aux decrets éternels,  
Et soyez malheureux sans être criminels.  
Retirez-vous.  

        Craignez que ces peuples rebelles...  

Ne me importunez plus par des plaintes nouvelles.  

Holoferne a par tout semé tant de terreur...  

Je crains vos lâchetez, et non pas sa fureur⁎.  
Avant que de nous rendre, à force de victimes  
Faisons cesser enfin la peine de nos crimes ;  
Achevons les cinq jours que Israël me a promis :  
Jusques-là que il resiste à nos fiers⁎ ennemis.  
Plus de replique ; allez, que son obeïssance  
Fasse un dernier effort sur son impatience⁎.  

Mais instruit⁎ de nos maux et si longs et si grands,  
Quel tems demandez-vous à des Peuples mourans ?  
Est-ce un ordre à donner ? est-ce un conseil à suivre ?  
Ils comptent les momens qui leur restent à vivre.  
Abandonnez du Ciel, sans espoir de secours,  
Chaque jour est pour eux le dernier de leurs jours.  
Perissent, disent-ils le desespoir dans le ame,  
Nos femmes, nos enfants par le fer, par la flâme,  
Plûtôt que de les voir expirer dans nos bras  
Par une douleur lente, et par un long trépas.  

Malgré leur desespoir ne en puis-je pas attendre  
Le delai de cinq jours avant que de se rendre ?  
Mille maux ajoûtez aux maux que ils ont soufferts  
Ne ont rien de comparable à la honte des fers.  
Prions, importunons le Dieu de la victoire,  
Et de tous ses bienfaits rappellons la memoire.  
Mettons tout en usage, et si dans les cinq jours  
La colere du Ciel nous laisse sans secours,  
Dans cette extrémité ne pouvant nous défendre,  
Sans honte et sans remords Israël se peut rendre.  
Judith vient de mander nos Magistrats ; et moy  
Chef du Peuple, et jaloux⁎ du rang où je me voy  
Je les previens, et veux sçavoir par quel mystere  
La modeste⁎ Judith dément son caractere.  
Je le ai fait avertir, elle me a fait sçavoir  
Que elle seroit bien-tôt en état de me voir.  

Cet ordre me surprend, et ce est vous faire injure.  

Je me plains encor plus du Peuple qui murmure,  
Faites ce que je ai dit.  

        Je brûle de sçavoir  
Par quel motif Judith usurpe mon pouvoir ;  
Et ne pouvant douter de sa sagesse extréme,  
Je ne puis retrouver Judith en elle-même.  

Pourquoy ce prompt retour ?  

        Je reviens étonné⁎  
De voir par des soldats Achior emmené :  
Il vous cherche.  

        Achior ! lui chef des Ammonites,  
Lui que on pouvoit compter entre nos Proselites,  
Et qui fut de nos loix secret observateur ?  
Un si fameux guerrier trahy par son malheur  
A la garde du camp se est-il laissé surprendre ?  

Le voicy.  

        Quel malheur que je ne puis comprendre,  
Ou plutôt quel bonheur⁎ vous conduit en ces lieux ?  

Le couroux de Holoferne, un malheur glorieux⁎.  
Chef de un Peuple idolâtre, et né pour le conduire,  
Par ce commandement me étant laissé seduire⁎,  
Je servois⁎ Holoferne, et dans les grands emplois  
Cet honneur éclatant⁎ me retint sous ses loix.  
Depuis long-temps je aspire au nom de Israëlite,  
Et comme Misaël en a tout le merite,  
Ses leçons me ont instruit⁎ de votre sainte loy.  
Au Camp des ennemis je ai pris soin malgré moy  
De cacher dans mon sein le feu de un si beau zele⁎ :  
Mais enfin il parut aux yeux de le infidelle  
Et voiant à regret Betulie aux abois,  
Je affrontay le Tyran, et je haussay ma voix.  
Que le impie Holoferne et se irrite et se offence,  
Quand ma bouche à ses yeux vante une autre puissance ;  
Que il nomme cette audace un transport⁎ insensé,  
Dieu qui me le inspiroit, Dieu le a recompensé.  
Vous voiez ce qui suit ce que je viens de faire.  
Holoferne aveuglé de orgueil et de colere  
Se apprétoit à punir ce zele⁎ audacieux,  
Et déja des éclairs qui sortoient de ses yeux  
Paroissoient de ma mort la menace certaine ;  
Mais le maître des coeurs rend la menace vaine,  
Il fait que le Tyran forme un autre dessein,  
Sans discerner quelle est cette invisible main,  
Qui retient malgré lui sa rage impetueuse ;  
Et comme il ne croit pas sa victoire douteuse,  
Il me envoie en ces lieux, plein de le espoir cruel  
De me faire perir en perdant Israël.  

Ainsi plein de une fiere⁎ et folle confiance  
Il vous laisse la vie, et suspend sa vengeance ;  
Et pour servir⁎ sa gloire⁎ autant que son couroux,  
Il vous envoye ici pour vous perdre avec nous.  
Quel orgueil !  

        Cet orgueil se nourrit et se augmente  
Au milieu de une Cour superbe⁎ et triomphante,  
Où sa gloire⁎ est toujours presente à ses regards.  
Des peuples à grands flots y vont de toutes parts,  
Les lampes dans leurs mains et les fleurs sur leurs têtes,  
Honorer ses exploits, ou grossir ses conquêtes.  
Il y voit dans la foule Ambassadeurs et Rois  
Attachez à ses yeux, attentifs à sa voix,  
Et pour mieux le ébloüir il voit en sa presence  
Regner le étonnement⁎, la terreur, le silence.  

Ce est ainsi que enyvré de gloire⁎ et de grandeur  
Il se ôte et nous envoye un Chef plein de valeur.  

Je rends grace à sa haïne et benis ma disgrace,  
Quand je attends avec vous le coup qui nous menace.  

Mais ce qui rend ce coup plus sensible aux Hebreux,  
Ce est que nous ignorons par quel sort malheureux,  
Par quels crimes nouveaux⁎, par quelle ingratitude,  
Au retour de une dure et longue servitude,  
Ils attirent sur eux ces cruels châtimens.  
Vous voiez de quels cris, de quels gemissemens,  
Un long siege a rempli la triste Betulie ;  
Dans quel gouffre de maux elle est ensevelie.  
On voit au pié du mont un effroiable amas⁎  
De tentes, de étendards, de armes et de soldats ;  
Tous fremissent de rage et brûlent de combatre,  
Tandis que environnez de ce Camp idolâtre  
Les Hebreux sont ici sans force et sans vigueur  
Abatus par la soif et défaits par la peur.  
Tout le peuple perit, ou se plaint, ou murmure,  
Ici tout manque, et le eau se y donne par mesure.  
Sur le moindre aliment que on partage entre nous,  
Tombent mille regards avides et jaloux.  
On voit plus de une mere étouffant la nature  
Vouloir de son enfant faire sa nourriture.  
A tous ces malheureux je partage mes soins ;  
Prompt, ardent, mais trop foible à remplir leurs besoins.  
Mon zele⁎, en divisant ces secours charitables,  
Devient presque inutile à tant de miserables.  
Mais pour comble de maux écoutez et tremblez.  
Veilles, prieres, pleurs et jeûnes redoublez  
Ne ont pû forcer le Oracle à rompre le silence.  
Pour lasser sa rigueur par la perseverance,  
Le Grand Prêtre a couvert de sang le saint Autel,  
Et des cris des enfans fatigué le Eternel,  
Par un zele⁎ importun il combat sa colere,  
Le Oracle est inflexible et se obstine à se taire.  

Ah ! que vous me frappez ! ce silence est affreux⁎.  
Je ne me étonne⁎ plus, si contre les Hebreux  
Nous voions aujourd'hui le grand Dieu des vengeances  
Susciter le vainqueur des plus fieres⁎ puissances,  
Le superbe⁎ Holoferne, à qui tout est soumis,  
Envoyé par un Roi qui se croit tout permis,  
Dont le œil ne épargne rien et sans cesse devore  
Tout ce qui du Couchant se étend jusqu'à le Aurore.  
Mais quelque effroy que donne un si vaste pouvoir,  
Rien ne sçauroit me ôter le courage et le espoir,  
Je cherche Misael, cet amant⁎ trop fidele ;  
On dit que penetré de une douleur mortelle  
Par le injuste refus de la fiere⁎ Judith  
Il devore en secret sa honte et son dépit,  
Et renonce comme elle au commerce du monde :  
Mais il faut que  à nos voeux son courage réponde.  
Je connois sa valeur, et nous pouvons tous deux  
Contre nos ennemis conduire les Hebreux.  
Quand Holoferne croit nôtre perte infaillible,  
Souffrez que armez tous deux de ce zele⁎ invincible...  

Je attends ici Judith, quoi que il me soit permis  
De accepter un secours contre nos ennemis,  
Obtenez son aveu⁎ ; ce discours vous étonne⁎.  

Et par quel droit Judith...  

        Judith commande, ordonne,  
Je me rens auprés de elle et je commence à voir  
Jusque où le Ciel étend sa gloire⁎ et son pouvoir.  

Vous pouvez tout ici. Par quel pouvoir supréme  
Se met-elle au dessus de vous et de elle-même ?  

La vertu⁎ de Judith, un nom si respecté  
Me ont fait tout oublier, et rang et dignité ;  
Et je sens malgré moy, lorsque sa voix me appelle,  
Certain charme⁎ secret qui me entraîne vers elle.  

Plein du bruit⁎ de son nom vous respectez ses loix.  

Je respecte le Ciel qui parle par sa voix,  
Et qui fait de Judith dans sa sainte retraite,  
Quand le Oracle se taît, son unique interprete.  

Vous flatez⁎ son orgueil.  

        Etranger en ces lieux  
Donnez-vous le loisir de la connoître mieux.  
Vous la verrez modeste⁎, humble dans le abondance,  
Et ne comptant pour bien que la seule innocence ;  
Belle, mais sans orgueil, et cachant sa beauté  
Dans le sein de une austere et sainte obscurité,  
Pauvre pour elle-même et riche pour les autres,  
Insensible à ses maux et tendre pour les nôtres.  
Quand elle prend sur nous un souverain pouvoir,  
Ce est un ordre du Ciel, Judith sçait son devoir.  
Elle vient.  

        Voyez-la sans art⁎ et sans parure,  
Se bornant sagement aux soins de la Nature,  
Simple, et qui toutefois fait paroître à nos yeux  
Sur son auguste front un air imperieux.  

Mon erreur se dissipe à sa premiere vûë.  

Ozias, vous me avez trop long-tems attenduë.  
Sur le ordre surprenant que le Ciel me a dicté,  
Je ai long-temps combatu mon incredulité ;  
De ses clartez enfin animée et remplie  
Je viens... Que vois-je ici ! quoy, vous dans Betulie ?  
Achior, quel motif vous amene en ces lieux ?  
Mais quelque ardent que soit ce desir curieux,  
Il faut que pour remplir le devoir qui me presse,  
Au Prince des Hebreux tout mon discours se adresse.  

Si ma presence...  

        Non. Il ne est rien entre nous  
que ne puisse écouter un homme comme vous.  
Quand je commande ici je en dois être confuse :  
Mais ne presumez pas que mon zele⁎ me abuse,  
Ce que vous avez fait contre votre devoir,  
Si je ai trop entrepris, me en donne le pouvoir.  
Vous donc, Chef de Israël, et si digne de le être,  
Quel droit de nôtre sort vous a rendu le maître ?  
Quelle est votre pensée ? et quelle aveugle erreur,  
Quelle audace vous porte à tenter le Seigneur ?  
Hé quoy, si Betulie au vrai Dieu consacrée  
Ne est par quelque secours dans cinq jours delivrée,  
Vous consentirez, vous, que elle se livre aux fers  
De un homme qui se croit le Dieu de le Univers.  
Ne est-ce pas du Seigneur irriter la puissance,  
Que de vouloir prescrire un temps à sa clemence ?  
Est-ce à nous à marquer ce moment arrété  
Dans le profond secret de son éternité ?  
Sans chagrin, sans murmure endurons nos miseres,  
Et détournant nos pas du chemin de nos peres,  
Ne attirons pas sur nous, pour comble de malheur,  
Les Serpents enflamez, le Ange exterminateur.  
Condamnez à souffrir par des loix legitimes  
Songeons que nos malheurs sont moindres que nos crimes,  
Et toûjours dans nos maux, tranquilles et constans  
Laissons-en au Seigneur la mesure et le temps.  

Vos paroles font voir que la Sagesse même  
Que Dieu que vous craignez , Judith, et qui vous aime,  
Vient de vous inspirer ces saintes veritez,  
Votre destin est grand, et vous le meritez.  

Mon merite, Ozias, est tout dans ma foiblesse,  
Quand la main du Tres-haut releve ma bassesse ,  
Ce est pour mieux rehausser sa gloire⁎ et sa grandeur,  
Ce est par lui, ce est pour lui que je sens dans mon cœur  
Se former un projet si nouveau⁎, si terrible...  
Mais au Maître du Monde il ne est rien de impossible.  
Je voy que le un et le autre interdit, incertain,  
Ne pouvant deviner cet étrange dessein  
Réve profondement sur cet affreux⁎ mystere.  

Ce que je entens me étonne⁎ et me force à me taire ;  
Non que ma foy timide⁎ en ces obscuritez  
Se refuse au secours que vous nous promettez.  
Quand je voy que Judith transportée⁎, inquiette⁎  
Se produit au grand jour, se arrache à sa retraite,  
Je suis trop convaincu que une celeste ardeur  
Que un zele⁎ tout divin embrase vôtre cœur ;  
Des plus rares vertus⁎ le Ciel vous a comblée ;  
Souffrez ces veritez, et soyez moins troublée ;  
La modeste⁎ Judith doit enfin avouër...  

Ce est perdre trop de temps à me entendre louër,  
Israël a besoin de une main secourable,  
Je le entens qui gemit sous le poids qui le accable  
Ne me demandez point par un zele⁎ indiscret  
Quel est ce grand secours ; ce est un profond secret,  
Je dois vous le cacher, et le Ciel me le ordonne.  

Cet ordre est-il pour nous ?  

        Il ne excepte personne.  

Mais contre le ennemi ce coup que on doit tenter,  
Ce dessein étonnant⁎, qui doit le executer ?  

Moy.  

    Vous !  

        Plus le entreprise est hardie et nouvelle⁎,  
Plus ma foy se affermit quand ma raison chancelle.  

Quoy ! Judith, une femme, elle seule à nos yeux  
Ose tenter sans nous cet effort glorieux⁎ !  

Nul autre ne aura part à ce fameux ouvrage ;  
Achior, je ne puis en dire davantage ;  
Vous, allez rasseurer un Peuple plein de effroy ;  
Et du reste, Ozias, reposez-vous sur moi.   

Quel langage, Ozias ! Il se agit de la gloire⁎,  
Du salut de Israël, de une grande victoire ;  
Judith vous en répond. Je admire⁎ sa fierté⁎ ;  
Le Ciel se explique-t-il avec tant de clarté,  
Que elle ose se asseurer de un secours infaillible ?  
Quand il faut triompher de un ennemi terrible,  
Judith se promet-elle un si rare bonheur⁎ ?  
Dieu voudra-t-il le armer de son foudre vengeur,  
Ou fera-t-il marcher la terreur devant elle ?  

Laissons au Ciel le soin de venger sa querelle⁎,  
Et ne examinons point quels secours, quels ressorts  
Sa colere voudra tirer de ses tresors.  
Bien loin que dans un sexe impuissant et timide⁎  
Je condamne en Judith une audace intrepide,  
Je en prends pour la victoire un presage certain.  

Respectons dans Judith le Oracle souverain.  
Cependant quel que soit un espoir si sublime,  
Rien ne peut arrester le zele⁎ qui me anime,  
Et quand Judith se appréte à sauver les Hebreux,  
Je sens croître le ardeur de combattre pour eux.  
Mais pour mieux contenter cette ardeur inquiete⁎,  
Je vais de Misael découvrir la retraite,  
Exciter son courage, et charmer⁎ son dépit  
Par tout ce que on attend de le illustre⁎ Judith.  

Je attens tout de Judith, mais le Peuple indocile  
Ne prenant pas sur elle un espoir bien tranquile :  
Je vais par vôtre exemple et par vôtre valeur  
Appaiser son murmure, et calmer sa frayeur.   

Quoy vous me prevenez ! ma tendre inquietude⁎  
Cherchoit à vous tirer de vôtre solitude,  
Et vous, cher Misaël, par un prompt changement  
Vous venez me chercher avec empressement  

Au bruit⁎ de vôtre nom, une allegresse extréme  
Dissipe mes ennuis, et me rend à moy-même.  
Ce étoit peu du plaisir de vous voir en ces lieux ;  
Je ay celuy de sçavoir que un zele⁎ glorieux⁎,  
Même aux yeux de Holoferne et de un camp infidelle  
Vous a fait de Israël soûtenir la querelle⁎ :  
Ainsi de un culte impie illustre⁎ deserteur...  

Ah ! ne me imputez point cette sainte ferveur.  
Si vous voyez que enfin aprés un long silence  
Elle brave Holoferne et parle en sa presence,  
Ce est le Oracle éternel qui force quelquefois  
Le plus foible mortel à lui préter sa voix,  
Et qui répand dans le ame ignorante et grossiere,  
Avec un zele⁎ ardent un thresor de lumiere.  

Ce que vous avez fait en faveur de Israël,  
Jette sur vôtre nom un éclat⁎ immortel.  

Si vous mettez si haut le zele⁎ qui me enflâme,  
Admirez⁎ encor plus le zele⁎ de une femme :  
Judith va triompher de tous nos Ennemis.  

Judith ? et quel secours...  

        Judith nous le a promis.  

Sur la foi de Judith, sur cet espoir frivole.  
Quel gage , quel garand...  

        Sa vertu⁎, sa parole.  
En faut-il davantage ? ici tout retentit  
Du miracle étonnant⁎ que on attend de Judith.  
Quel trouble, Misael...  

        Ah ! si je ose vous croire,  
Achior, je suis presque affligé de sa gloire⁎.  

Haïssez-vous Judith avec tant de fureur⁎ ?  
Je ai par des bruits⁎ confus appris vôtre malheur :  
Le refus de Judith est un affront sensible ;  
Mais de un pareil refus le excuse étoit plausible.  
Consacrée au Seigneur, pouvoit-elle...  

        Ecoutez.  
Le Ciel pourvût Judith de toutes les beautez,  
Manassés eut pour elle une tendresse extrême ;  
Il le aima constamment, et je le aimai de même.  
Manassés fut aimé : pour choisir entre nous,  
Judith avoit des yeux, elle en fit son époux.  
Il meurt, laisse Judith sans enfans, jeune et belle.  
Ma tendresse revient et le espoir la rappelle,  
Parent de Manassés, né dans un même rang,  
Je dois remplir sa place et relever son sang :  
Tout flate⁎ mes desirs, et par la loy commune  
Je devois épouser sa veuve et sa fortune.  
Déja de un si beau sort un chacun me applaudit ;  
Et mes plus fiers⁎ Rivaux me abandonnent Judith.  
Plein de amour et de espoir je triomphe dans le ame ;  
Mais Judith est toûjours insensible à ma flâme ;  
Rien ne le a pû flechir ; la mort de son Epoux  
Ne lui permettant pas de voir rien parmi nous,  
Qui puisse reparer la perte que elle a faite,  
Elle se fait chez elle une austere retraite ;  
Et moy desesperé, loin du monde et du bruit⁎...  

Je ai plaint le triste état où vous étes reduit,  
Et ma tendre amitié justement indignée,  
Loin des yeux de Judith ne le a point épargnée ;  
Mais dés que elle a paru, joignant à ses beautez  
Des discours tout remplis de saintes veritez ;  
Ce est avec de autres yeux que je le ai regardée :  
Je ai pris de son merite une trop haute idée,  
Pour croire son orgueil injuste et criminel,  
Quand elle se refuse aux soupirs de un mortel.  

Achior, rien ne peut consoler ma tendresse ;  
La perte que je fais me revenant sans cesse...  

Mais enfin, ce est trop loin pousser vôtre douleur  
Quand chacun doit ici faire agir sa valeur,  
Dans un honteux repos la vôtre ensevelie,  
Se refuse au secours que on doit à Betulie.  

Dans le état où je suis, Achior, je me voy  
Si plein de ma douleur, si peu maître de moy...  

Ah Misael !  

        Parlez, que avez vous à nous dire ?  

Pour parler sans témoins, faites...  

        Je me retire.  

Ne vous éloignez pas.  

        Quel est ce desespoir ?  

Vous pourrai-je exprimer ce que je viens de voir ?  
Voyez en quel estat je me offre à votre vûë,  
Toujours prés de Judith modeste⁎ et retenuë,  
Par son ordre je ay pris ces riches vestemens,  
Jugez par là, jugez quels sont ses sentimens.  
Est-ce une illusion dont le honneur me épouvante ?  

Ne laissez plus mon ame incertaine et tremblante.  

Cette sage Judith, et sur qui le Eternel  
Sembloit se reposer du salut de Israël,  
Passant subitement dans un desordre extrême...  
Non ce ne est plus Judith, ce ne est plus elle-même.  

Que me voulez-vous dire ? achevez promptement.  

Helas ! le croirez-vous ? quel affreux⁎ changement !  
Vous sçavez que Judith du monde separée,  
Et que de un feu si beau vous avez honorée,  
Repoussoit vos soupirs par son austerité,  
Opposoit à le orgueil que inspire la beauté  
Aux flateuses⁎ douceurs, aux vanitez du monde  
De ses abaissemens le humilité profonde.  
Vous sçavez que estant riche en habits precieux,  
En tous ces ornemens qui fascinent les yeux,  
Elle ne se en servoit, que afin de satisfaire  
Un Epoux à qui seul elle avoit soin de plaire.  
Cependant aujourd'hui cette même Judith  
Je le ai vûë... Ah ! je en meurs de honte et de dépit,  
Se empresser à chercher quelques graces nouvelles⁎  
Qui pussent augmenter ses beautez naturelles ;  
Et pour mieux disposer ses ornemens mondains,  
Appeller le secours de nos yeux, de nos mains.  
Je le ai vûë à ses yeux timides⁎ et modestes⁎,  
Demander des regards plus hardis, plus funestes,  
Des regards dont le éclat allarme la pudeur,  
Et porte le desordre et le feu dans le cœur.  

Que entens-je ? quoi Judith modeste⁎, humiliée,  
Relevant sa beauté que elle avoit oubliée  
Par de nouveaux⁎ attraits se plaît à le augmenter !  
Abra, se il est ainsi, puis-je pas me flater⁎  
Quand je la voy sortir de une retraite austere,  
Et reprendre les soins et la gloire⁎ de plaire,  
Que elle revient au monde y choisir un Epoux.  

Je le ai crû, Misael, et je ai parlé pour vous.  

Je puis donc esperer...  

        Hé quelle est ta pensée ?  
Me a-t-elle dit, croirai-je une ardeur insensée ?  
Le salut des Hebreux occupe tout mon cœur.  

Je comprens son dessein et je voi mon erreur ;  
Je voi bien que sçachant le pouvoir de ses charmes⁎,  
Elle veut obtenir le succés de nos armes,  
Exciter de nos Juifs le courage et les bras,  
En se offrant elle-même avec tous ses appas.  
Il ne est point de mortels qui ne expose sa tête,  
Si la belle Judith doit être sa conquête ;  
Et comme pour ce prix tout doit être tenté,  
Holoferne en son Camp ne est pas en sureté.  
Je oseray tout pour perdre un Tyran infidelle :  
Si ce est là son dessein que ne se explique-t-elle ?  

Elle a de autres desseins que elle ne explique pas.  
Imitez le grand Prêtre, imitez Ozias :  
Tous deux de un grand projet qui semble temeraire,  
Adorent⁎ le secret, respectent le mystere.  

Tous ces empressemens que elle a pour sa beauté  
Témoins de son desordre et de sa vanité,  
Jettent dans mon esprit une jalouse rage.  

Ne poussez pas si loin un soupçon qui le outrage ;  
Pour juger de Judith, jugez-en comme moi ;  
Son changement me comble et de trouble et de effroy.  
Loin de elle vous voiez avec quelle colere  
Je condamne à vos yeux ce que elle vient de faire ;  
Mais dés que je le approche, une vive splendeur  
Un trait ébloüissant de gloire⁎ et de grandeur  
De un projet étonnant⁎ me donne une autre idée.  
Et si de un noir soupçon votre ame est possedée,  
Dés que vous la verrez, condamnant votre erreur...  

Ah ! plûtost vous verrez redoubler ma fureur⁎ ;  
Et loin de me ébloüir par cette vaine pompe,  
Par ce brillant dehors qui vous charme et vous trompe,  
De mon juste dépit tout mon cœur occupé...  

Je la voy. De quel trait son abord me a frapé !  
Vous me le disiez bien que ce ne est que loin de elle...  
Non, Abra, ce ne est point une beauté mortelle.  
Permettez.  

    Levez-vous, Misael.  

        Laissez-moy  
A ces divins appas rendre ce que je doy.  
Ce est un present du Ciel que en ces lieux il envoye  
Pour remplir les Hebreux de esperance et de joye.  
Je ne puis soûtenir cét amas⁎ de beautez.  

Sous quels ornemens fragiles, empruntez,  
Me méconnoissez-vous ? Je suis toujours la même.  

Si ce est cette Judith que je aimois et que je aime,  
Par quel sort rigoureux de mon bonheur jaloux  
Ne ay-je pû succeder à son illustre⁎ Epoux ?  
Ces graces, ces attraits que en vous le Ciel assemble,  
Ce que à peine je crois et que je vois ensemble ;  
Je ay dû les obtenir, la coutume, la loy,  
Le sang et le amitié tout vous parloit pour moi.  

Et pour dire encor plus, vertu⁎, zele⁎, merite,  
Tout ce que on peut louer dans un Israëlite,  
Foy, constance, valeur, je les trouvois en vous :  
Vous pourriez reparer la perte de un Epoux,  
Si de un voeu solennel la chaine inviolable  
Ne me avoit déjà fait un Epoux adorable⁎,  
Un Epoux éternel et jaloux⁎ de ses droits.  

Mais ce divin Epoux digne de votre choix,  
Demande-t-il de vous cette riche parure  
Que un art⁎ vain et profane ajoûte à la nature ?  
Quand un Peuple affligé vous regarde aujourd'huy,  
Quand il voit tant de éclat⁎, quel spectacle pour luy ?  
Dans ces jours de douleur qui font cesser nos fêtes  
La superbe⁎ Judith va faire des conquêtes.  
Que me répondrez-vous ?  

        Attendez, admirez⁎  
Sans rien approfondir, ce que vous ignorez.  
Apprenez seulement, et ce mot doit suffire ;  
Que si pour achever ce que le Ciel me inspire  
Je employe à me parer ces tresors précieux,  
Et ce que le art de plaire a de plus curieux,  
Je me laisse entraîner par un ordre supréme,  
Et me fais un effort qui me arrache à moi-même.  
Ainsi pour achever un trop long entretien,  
Ne me condamnez point, ne me reprochez rien :  
Plaignez plutôt, plaignez la contrainte cruelle⁎,  
Le violent effort que Judith fait sur elle,  
De passer de un état modeste⁎, humilié  
A ce luxe pompeux que je avois oublié,  
De passer de une vie obscure et penitente  
Aux pieges dangereux de une vie éclatante⁎,  
De une sainte retraite au grand jour que elle fuit,  
Du repos au tumulte, et du silence au bruit⁎.  

Mais ne pourrai-je au moins, pour calmer mes alarmes,  
Ne pourrai-je sçavoir où vous portez vos charmes⁎ ?  
En quels lieux vous allez....  

        Au Camp des ennemis.  

Dans le Camp de Holoferne ? hé vous est-il permis  
De exposer un tresor si charmant⁎ et si rare  
Aux brutales fureurs⁎ de un ennemi barbare ?  
Seule sans suite....  

        Abra ne me quitera pas.  

Presumez-vous si fort de vous, de vos appas ?  

Presumez-vous si peu du Ciel qui me le ordonne ?  

Mais ne sentez-vous point toute le horreur que donne  
Le effroiable peril où vous vous exposez ?  
Que allez-vous devenir, si vous vous abusez ?  
Dans un camp ennemy, miserable, captive....  
Si rien ne vous retient, souffrez que je vous suive.  

Non, je vous le défends.  

        Cet important secret  
Craint à ce que je vois un témoin indiscret ;  
Le salut de Israël doit être votre ouvrage :  
Mais peut-être sans vous nous aurons le avantage  
De obtenir par nos mains le succés glorieux⁎  
Que vous voulez devoir au pouvoir de vos yeux ;  
Et si vous osez tout sur la foy de vos charmes⁎,  
Je ose tout esperer du secours de nos armes.  

Vous vous perdez.  

    Que importe ?  

    Arrétez.  

        Je ne puis.  
Et ne écoute que moi dans le état où je suis.  
Vous esperez au camp une indigne victoire ?  
Je y seray devant vous pour sauver votre gloire⁎ ;  
Et pour vous épargner un triomphe odieux  
Mon bras va prevenir le crime de vos yeux.  

Quand pour aller au Camp le ordre du Ciel me presse,  
Misael me embarasse et je crains ma foiblesse ;  
Je cours executer un effort plus que humain :  
Lâche pitié qui rends mon devoir incertain  
Sors de mon cœur, cedons à la voix qui me appelle,  
Mettons-nous au dessus du sort de une mortelle,  
Allons. Mais où me emporte une sainte ferveur ?  
La pitié ne est jamais indigne de un grand cœur.  
Je voi tous les malheurs où Misael se expose ;  
Misael se va perdre, et je en serai la cause.  
Quelque ardeur que je doive au salut des Hebreux,  
Donnons quelque moment au soin de un malheureux.  
Va chercher Achior, même soin le regarde,  
Voyant à quels perils Misael se hazarde,  
Abra, ne en doute point, dans ce pressant besoin  
Cet ami genereux⁎...  

        Achior ne est pas loin,  
Je vais vous le amener.  

        A quoi suis-je forcée,  
Quand de tant de autres soins je ai le ame embarassée ?  
Que le état où je suis me étonne⁎ et me confond,  
Seigneur ! et que à mes yeux ce mystere est profond !  
Quelles armes pour vaincre une fiere⁎ puissance  
Voulez-vous que Judith préte à votre vengeance ?  
Vous la force du foible, et de un cœur innocent  
Le espoir le plus certain dans un pas si glissant,  
Secourez une Veuve à vos ordres fidelle,  
Dont le zele⁎ impuissant soutient vôtre querelle⁎,  
Ajoûtez ce qui manque à ces traits empruntez  
Que pour plaire au Tyran le monde me a prétez,  
Faites que il trouve en moy tout ce qui rend aimable,  
Et dans tous mes discours un charme⁎ inévitable :  
Que il en goûte à longs traits la mortelle douceur,  
Et que ses propres yeux soient un piege à son cœur.  
Que aux deux bouts de la terre à jamais on publie  
Que une femme elle seule a sauvé Betulie,  
Et que un peu de beauté fut le fatal écueil  
Où le Tyran a vû briser tout son orgueil.  

Achior me a parlé, que en pouvez-vous attendre ?  
A de lâches conseils le ferez-vous descendre ?  
Nôtre amitié sur moi luy donne un plein pouvoir,  
Mais loin de condamner mon juste desespoir,  
Touché de mon malheur...  

        Quand Misael se emporte  
Quel frein peut retenir une douleur si forte ?  
Quoi-que dans cet état trop digne de pitié  
Il donne des terreurs à ma tendre amitié,  
Ne nous opposons point au torrent qui le entraîne.  
Souffrons que un malheureux, pour soulager sa peine,  
Aille dans les combats exhaler sa douleur,  
Et que un beau desespoir seconde sa valeur.  

De quel œil voyez-vous ce que le Ciel me inspire ?  
Si sans vous, si sans lui, seule je y puis suffire,  
Pourquoi me viendra-t-il troubler par ses fureurs⁎ ?  
Achior, vous avez de pareilles ardeurs ;  
Votre nom fait du bruit⁎, et je sçai quelle audace  
Dans le Camp de Holoferne a fait votre disgrace ;  
Mais ne voyez-vous pas que en flatant⁎ Misael  
Votre zele⁎ se trompe et devient criminel :  
Ne vous abusez point dans son ardeur guerriere,  
Sa jalouse fureur⁎ se montre toute entiere.  
Sur mon ajustement nouveau⁎, mystérieux  
Il forme des soupçons inquiets, curieux,  
Il cherche avidement ce que je ose entreprendre,  
Et jusques dans le Camp il est prest de descendre.  
Misael, Achior parle en votre faveur,  
Et je veux comme lui flater⁎ votre douleur.  
Vous brûlez de combattre, et je vous le pardonne ;  
Mais ne traversez point ce que le Ciel me ordonne,  
Ou puisse sur vous seul le celeste courroux  
Détourner tous les maux que il fait tomber sur nous.  
Si ma menace est foible, et ne a rien qui vous touche,  
Craignez le Dieu vivant qui parle par ma bouche.  

Juste Ciel quels discours terribles, menaçans !  
Vous en sentez la force autant que je la sens,  
Misael, je le voi par ce morne silence :  
Tout ce que vous aviez de ardeur, de impatience⁎  
En écoutant Judith, glacé subitement  
Vous laisse devant nous, sans voix, sans mouvement.  

Ah ! que vous jugez mal de le état de mon ame !  
Je examine en secret le adresse de une femme,  
Je admire⁎ de quel air son zele⁎ audacieux  
Oppose la menace aux soupçons curieux,  
Aux mouvemens jaloux qui me agitent sans cesse ;  
Mais je admire⁎ encor plus avec quelle foiblesse  
Vous vous laissez seduire⁎ à tout ce que elle dit.  
Ce ne est plus la modeste⁎ et sincere Judith ;  
Sa vertu⁎ sans fard, sa beauté naturelle,  
Ce est la fausse Judith, ce est Judith le infidelle...  

Arrétez, Misael : vôtre jaloux dépit  
Ose-t-il outrager la fameuse Judith ?  
Respectez sa vertu⁎, le Ciel la justifie  
Par le hardi dessein que son choix lui confie.  
Combatons, je y consens, mais au moins gardez-vous  
De embarasser Judith par vos transports⁎ jaloux ;  
Ou plutôt pour sçavoir le parti que il faut prendre  
Attendons le succés....  

        Je ne sçaurois attendre ;  
Je veux sans differer, je veux être éclairci ;  
Judith hazarde tout, hazardons tout aussi.  
Des plus vaillans Hebreux prenons ce qui nous reste,  
De la soif, de la faim le ravage funeste  
Nous laisse encor la fleur de nos meilleurs soldats.  
Dés que je aurai reçû les ordres de Ozias  
Je me livre aux transports⁎ dont mon ame est saisie,  
Soit amour ou fureur⁎, soit zele⁎ ou jalousie.   

Que le Camp en murmure, il faut que on obeïsse,  
Je veux que Betulie ou se rende, ou perisse.  
La soif me vange assez de sa temerité :  
Mais un succés si lent fait honte à ma fierté⁎.  

La victoire vous plaît prompte et precipitée :  
Mais la sage valeur est-elle moins vantée ?  
Ces rapides succés, Seigneur, ont peu de appas  
Quand ils sont achetez par le sang des soldats,  
Et cette soif de vaincre ardente, impetueuse,  
Aprés un long bonheur⁎ ne est pas toujours heureuse.  

Dois-je vaincre autrement pour remplir mon employ ?  
Le Roi que nous servons⁎ que diroit-il de moy,  
Si Chef de son armée, et chargé de sa gloire⁎  
Je voulois ménager une foible victoire,  
Attendre ici du tems que reduite aux abois  
Une Ville sans nom, inconnuë à nos Rois  
Se rendît lentement par la soif qui la presse,  
Et me fît triompher par sa seule foiblesse ?  
Ce Roi, dont je dois prendre et le esprit et le cœur,  
Me pardonneroit-il cette indigne lenteur ?  

Holoferne sans honte en Conquerant paisible  
Peut forcer sans combattre un mont inaccessible  
Herissé de rochers, de où les Betuliens  
Se élevent fierement⁎ sur les Assiriens.  
Est-ce trop peu pour vous de reduire une Ville  
Qui peut braver la force et la rendre inutile,  
Et de sçavoir vous faire un triomphe certain  
Que à peine on obtiendroit les armes à la main ?  

Vous voulez ébloüir de une belle apparence  
Et mon ambition et mon impatience.  
Je sers un Roi qui veut ardeur, activité,  
Vainqueur rapide, heureux, il veut être imité.  
Fier⁎ de avoir sçû gagner une pleine victoire  
Sur le Mede jaloux⁎ et rival de sa gloire⁎,  
Il veut au monde entier faire adorer⁎ ses loix.  
Pour en faire avertir les Peuples et les Rois,  
Ses ordres sont portez aux deux bouts de la Terre ;  
Mais quoi-que menacez de une cruelle guerre,  
On vit Peuples et Rois sans presens, sans honneurs,  
Renvoyer fierement⁎ tous ses Ambassadeurs.  
Vous souvient-il alors par quel serment terrible  
Il jura de venger un affront si sensible,  
Il me ordonna de vaincre et sans perdre un moment  
De sacrifier tout à son ressentiment.  
Pressé par sa fureur⁎, armé de sa puissance,  
Je pars, sors de Ninive, et plein de confiance  
Je marche à la victoire, et suis par tout vainqueur ;  
Chaque moment grossit ce torrent de bonheur⁎.  
Au nom des Rois, que on vit si fiers⁎, si temeraires  
Je reçois des honneurs forcez ou volontaires ;  
Le encens fume par tout, tout est semé de fleurs ;  
Le air retentit de chants et de éloges flateurs⁎ ;  
Tout me applaudit, par tout joye et magnificence  
Honorent mon triomphe, élevent ma puissance.  
Mais vous voiez ici tout de un coup arrétez  
Les flots impetueux de mes prosperitez,  
Au pied de ces rochers dont le accés difficile  
De un peuple desarmé fait le plus seur azile,  
Mon pouvoir retenu languit honteusement.  
Que un assaut general sans perdre un seule moment  
Ouvre un libre passage au cours de ma victoire :  
De ce retardement je dois compte à ma gloire⁎ ;  
Il est honteux pour moy que le Roy que je sers  
Soit un seul jour plus tard maître de le Univers.  
Penetrons ces rochers, rien ne est inaccessible  
Aux vifs et prompts efforts de une armée invincible.  
Mais quels cris me ont frapé ?   

        Nos ennemis, Seigneur,  
Ont fait une sortie avec tant de vigueur,  
Que presqu'au haut du mont nos troupes avancées  
Par leurs premiers efforts ont été renversées ;  
Achior qui conduit un si hardi dessein  
Animoit ses soldats de la voix, de la main ;  
Tout plioit, et déja sa fureur⁎ insolente  
Tournoit comme ses yeux, ses pas vers votre tente ;  
Un autre de leurs Chefs plus furieux encor,  
Avec tant de succez secondoit Achior,  
Que la garde du camp ne resistoit que à peine.  
Mais la victoire alors devenant incertaine,  
Par de puissans secours sans cesse redoublez  
Les Hebreux sont enfin par le nombre accablez.  
Cependant Achior fier⁎ malgré sa défaite  
Rassemble ce qui reste, et combat en retraite ;  
Un gros de Juifs le joint, ardens, desesperez,  
Par mille maux soufferts si fort défigurez,  
Que nos soldats ont pris de abord quelque épouvante :  
Mais voiant leur ardeur peu durable, impuissante,  
On poursuit...  

        Ton recit fait perdre trop de temps ;  
Allons, allons hâter le succés que je attens.  

Achior est défait, et sa troupe affoiblie  
Aprés un long combat rentre dans Betulie :  
Mais voiant un des siens de la troupe écarté  
Qui se éloignoit de nous de un pas precipité,  
Je le observe de loin, sa course impatiente  
Par un secret détour le mene à votre tente.  
Poursuivi des soldats que je avois prés de moy,  
Accablé par le nombre il se rend sans effroy ;  
Son air ferme, intrepide, et sa mine hautaine,  
Font voir que un grand projet...  

        Commandez que on le amene.  

Quel étrange dessein te conduit en ces lieux !  
Quel secret attentat....  

        Un dessein glorieux⁎.  
Je voulois par ta mort affranchir une Ville  
De la sainte Sion le principal azile.  
Dans le dernier combat Achior avec moy  
Nous avons tout osé pour aller jusqu'à toy.  
Tu sçais par quel malheur nous perdons la victoire ;  
Et moy par un transport⁎ et de zele⁎ et de gloire⁎  
Seul je cours te immoler, mais un si beau dessein  
A ma confusion attend une autre main.  
Le Ciel, quand Israël, lui demande justice,  
Se reserve lui-même un si grand sacrifice,  
Ou peut-être a choisi pour un si noble employ  
Un Hebreu plus illustre⁎ et plus heureux que moy.  

Je admire⁎ ton audace, et je commence à croire  
Que un siege qui sembloit matiere à peu de gloire⁎,  
Peut se compter sans honte au rang de mes Exploits :  
Mais de ce Peuple fier⁎, plus fier que tant de Rois  
Qui viennent tous les jours me rendre leurs hommages.  
Dy moy quel est le sort, quels sont les avantages,  
Dy moi quel est le espoir de un Peuple malheureux,  
Mais parle en ami sincere et genereux⁎.  

Je atteste devant toy le astre qui nous éclaire,  
Tabernacle sacré de un Dieu que je revere,  
Que je ne dirai rien contre la verité ;  
Non que je affecte ici cette sincerité,  
Pour racheter ma vie et mandier ta grace ;  
Quelque cruel que soit le coup qui me menace,  
Je suis trop malheureux pour craindre ton couroux.  
Sçache donc que le Ciel irrité contre nous  
Aiant mis dans tes mains sa gloire⁎ et son tonnerre,  
Fait tomber sur les Juifs tous les maux de la guerre :  
Mais la vertu⁎ des Juifs est capable de tout,  
Et leur perseverance ira jusques au bout.  
Malgré la soif, malgré la rigueur de tes armes,  
Consternez, accablez de mortelles alarmes,  
Nous voulons resister, seurs à force de pleurs  
De rendre enfin le Ciel sensible à nos malheurs,  
Et de attirer sur nous des sources abondantes.  
Porte, porte plus loin tes armes triomphantes :  
Le Ciel en protegeant la sainte Nation,  
Livre le monde impie à ton ambition.  
On te a vû par le effort de une noble furie  
Chez cent Peuples soumis briser le idolâtrie ;  
On te a vû foudroyer par tes puissantes mains  
Des chimeriques Dieux les simulachres vains,  
Reduire leurs Autels et leurs Temples en poudre,  
Embraser tous leurs bois si dignes de la foudre,  
Ces infames reduits, et dont le obscurité  
Des forfaits les plus noirs cachoient le impieté.  
Tu devois au vray Dieu faire ce sacrifice :  
Mais bien loin de servir sa gloire⁎ et sa justice,  
On dit que le on a vû ton bras victorieux  
Renverser les Autels, exterminer les Dieux,  
Que a dessein seulement de déclarer ton Maître  
Le seul Dieu de la terre, et le seul digne de le être.  

As tu pû le ignorer ? ce vainqueur glorieux⁎  
Réünit en luy seul tous les Rois, tous les Dieux ;  
Que si tu ne entens pas la voix de son armée,  
La voix des Nations et de la Renommée,  
Ce est moy qui parle, et moy je te apprens aujourd'huy  
Que il ne est plus de autre Roy, plus de autre Dieu que luy.  

Plus de autre Dieu que luy : quel blasphême execrable !  
Abuse-t'on ainsi de ce nom adorable⁎ ?  
Apprens que ce grand nom dit un Estre éternel,  
Et que il ne est de autre Dieu que le Dieu de Israël.  

Ne crois pas me éblouïr par cette grande idée  
Que tu nous veux donner du Dieu de la Judée.  
Par pitié je fais grace à ce zele⁎ emporté.  
Plus tu me oses braver, plus ton impunité  
Te fera voir combien je méprise ta haine,  
Et combien ta menace est inutile et vaine,  
Quand tu crois que ton Dieu peut armer contre moy  
Quelque Hebreu plus à craindre et plus heureux que toy.  

Un prodige étonnant⁎ vient de frapper ma veuë.  
Une femme, Seigneur, superbement⁎ vétuë  
Se enfuit de Betulie, et vient à vos genoux  
Par de profonds respects fléchir votre couroux.  

Que on la fasse venir.  

        Seigneur, je le ai laissée  
Qui marchoit au milieu de une foule empressée.  
Si-tôt que elle a paru, le Camp de toutes parts  
Vers elle seule a fait aller tous ses regards :  
Mais en nous attirant par un charme⁎ invincible,  
Je ne sçay quel éclat majestueux, terrible,  
Mêle un respect timide⁎ au plaisir de la voir.  
Chaque soldat oublie, ou suspend son devoir ;  
Et plein de une merveille étonnante⁎ et nouvelle⁎,  
Croit que la beauté même, en habit de mortelle,  
Avec tous ses appas vient se donner à vous.  

Ce est Judith ; cache toy, mon desespoir jaloux.  

Que on aille satisfaire à mon impatience,  
Je brûle de la voir.  

        Que je crains sa presence !   

Quel surprenant éclat vient de fraper mes yeux,  
Et porte dans mon cœur un charme⁎ imperieux ?  
Je voy dans tous ses traits tout le air de une Immortelle,  
Et toute ma grandeur disparoît devant elle.  

Pour flater⁎ son orgueil, affectons tant de effroy,  
Un respect si profond.... je tremble, soûtiens-moy.  
Ah ! que de majesté ! tant de grandeur me accable.  

Quel objet est icy pour vous si redoutable ?  
Reprenez vos esprits, et commencez à voir  
Que vos yeux sont icy plus craints que mon pouvoir.  
Vous étes en ces lieux souveraine maîtresse.  

Quelle flateuse⁎ voix rassure ma foiblesse,  
Et me rend tout à coup le usage de mes sens ?  
Mais en ouvrant les yeux, que de troubles puissans  
Reviennent quand je approche un thrône si terrible,  
Qui du thrône éternel est le image sensible !  
Seigneur, pour me sauver de ton juste couroux,  
Je sors de Betulie, et viens à tes genoux.  

Vous aux pieds de Holoferne humblement prosternée,  
Vous que de tant de appas le Ciel a couronnée ?  

Vive et regne à jamais ton Roy vainqueur des Rois,  
Que tous ses ennemis soient soumis à ses loix,  
Et que par le secours du bras que tu lui prétes  
Il porte encor plus loin son nom et ses conquêtes.  
Quand la terre se étonne⁎ et se taît devant toy,  
Peux-tu pour me écouter descendre jusqu'à moy ?  
On connoît ta sagesse, on vante ta conduite.  
Sur un nom si fameux je ay hazardé ma fuite ;  
Je ay dû presumer tout de un cœur comme le tien,  
Dans ton Camp, dans tes fers la vertu⁎ ne craint rien.  
Je aime mieux être icy captive, miserable,  
Que être en proye aux malheurs de une Ville coupable,  
Que le Ciel irrité ne veut plus secourir,  
Et que ses jugemens condamnent à perir.  
En vain je leur fais voir la force de tes armes,  
On ne veut écouter mes conseils ni mes larmes ;  
Ils persistent toujours dans le horrible dessein  
De souffrir jusqu'au bout et la soif et la faim.  
Ils sont si transportez⁎ de cette aveugle rage,  
Que sans se rebuter de le horreur du breuvage,  
Ils veulent avaler le sang des animaux ;  
Même pour ajoûter le crime à tant de maux,  
On les voit de une ardeur sacrilege, intrepide,  
Se jeter sur le Autel, et de une bouche avide  
Devorer les presens que nul impunément  
Ne peut jamais toucher de la main seulement.  
Sur tant de impieté, sur tant de impatience⁎,  
Le Ciel se lasse enfin de écouter sa clemence,  
Les livre entre tes mains, et bien loin aujourd'huy  
De aimer un peuple ingrat et de veiller sur luy,  
Il veut exterminer cette race rebelle.  
Profite de un avis important et fidelle.                         p. 55  

Judith flatte⁎ Holoferne, et par de faux avis.  

Tu vois si tes conseils doivent être suivis.  

Misael en ces lieux ! je ai prevû sa disgrace.  

On vient de le arréter ; Je ai loüé son audace,  
Quand il me a dit tout haut que il venoit me immoler :  
Mais quand je luy permets de vivre et de parler,  
Ce lâche à le attentat ajoûte le imposture.  

Ce est vous qui me attirez cette mortelle injure.  
Par un discours trompeur vous démentez le mien,  
Achevez mes malheurs et ne ménagez rien,  
Je ay voulu par sa mort délivrer Betulie,  
Je ay tenté cet effort au peril de ma vie,  
Et je ay même écouté ce genereux⁎ couroux  
Par de autres interêts qui ne sont que pour vous.  

Qui ne sont que pour moy ! Suis-je votre complice ?  
Et puis-je souhaiter que Holoferne perisse,  
Quand je viens à ses pieds implorer sa faveur ?  

Judith le reconnoît désja pour son vainqueur !  
O ! honte de Israël ! vous serez satisfaite ;  
On ne laissera point votre gloire⁎ imparfaite.  
Holoferne éblouï par un charme⁎ trompeur.  

Je suis las de écouter un traître, un imposteur.  

Quels noms pour Misael ! quelle horrible injustice !  
Jouïssez de ma peine et de votre artifice.  

Je fais tous ses malheurs. Dure necessité !  

Si tu ne me crois pas digne de être écouté,  
Par une prompte mort...  

        Ouy, tu mourras, parjure,  
Moins pour ton attentât que pour ton imposture.  
Que on aille le immoler à mon juste couroux.  

Non, il cherche à mourir : ce supplice est trop doux.  
Il faut que dans les fers il gemisse, il soupire,  
En voyant sur les Juifs étendre ton Empire.  
Que il vive, et que apprenant ta gloire⁎ et ton bonheur⁎,  
Il en meure cent fois de rage et de douleur.  

Hé bien, que la prison commence son supplice.  

Dés que le ordre du Ciel pour te faire justice  
Voudra que je te mene au thrône des Hebreux,  
Je te feray marcher triomphant devant eux.  
Je te les livreray sans armes, sans défense,  
Tous tremblans de respect et tous en ta presence  
Frappez de une muette et divine terreur  
Viendront à tes genoux adorer⁎ leur vainqueur.  
Nul cry seditieux, nul murmure inutile  
Ne troublera la paix de un triomphe tranquille.  

Ah ! ce est trop me flater⁎; cependant je vous croy,  
Quoi-que vous promettiez, je le attens malgré moy ;  
Votre vertu⁎ me force à croire ce miracle,  
Et donne à vos discours tout le poids de un Oracle.                 p. 58  
Je allois tout hazarder, et malgré nos soldats  
Je allois dans cent perils precipiter mes pas,  
Et me ouvrir sur ces monts une sanglante voye ;  
Et vous, par le secours du Dieu qui vous envoye  
Vous me offrez sans combatre un triomphe certain.  
Ah, si ce est votre Dieu qui vous préte sa main,  
Luy seul sera le mien, et déja je commence  
De le sentir en vous, de adorer⁎ sa puissance.  
Ses plus beaux traits que en vous sa main a retracez  
Me inspirent des transports⁎...  

        Ce est assez, ce est assez.  
Tout flate⁎ mes souhaits ; je voy dans ce langage  
Des promesses du Ciel le asseurance et le gage.  
Je vay le consulter pour apprendre quel temps,  
Quel secours il destine au succés que je attends.  

Allez le consulter et hâter ma victoire,  
Et je avouëray tout haut, pour payer tant de gloire⁎,  
Que vainqueur tant de fois, un nom si grand, si doux,  
Me fera plus de honneur si je le tiens de vous.   

Holoferne déjà se dispose à se rendre ;  
Vous allez triompher.  

        Hé, que puis-je prétendre  
De un triomphe honteux dont je ay lieu de trembler ?  
Si je ay vû le Tyran se attendrir, se troubler,  
Vois-tu pas quel scrupule empoisonne ma joye ?  
Tu vois pour le succés ce que il faut que je employe,  
Quels ornemens, quels soins, quel langage flateur⁎.  
Quel chemin ai-je pris pour entrer dans son cœur ?  
Et pour y faire naître un amour execrable ?  
Quel employ pour Judith ! Quelle honte me accable !  
Misael est icy, pour comble de douleur,  
De tout ce que je fais le triste spectateur :  
Je aigris son desespoir par un lâche artifice ;  
Je rachette sa mort par un autre supplice ;  
Je exerce contre luy la derniere rigueur ;  
Et quand de toute part je luy perce le cœur,  
Je travaille à gagner un Tyran que je abhorre :  
Et vous y consentez, puissant Dieu que je adore⁎.  
Mais pourquoy ces remords et ces scrupules vains ?  
Je ay flechy le plus grand, le plus fier⁎ des humains.  
Goutons le doux espoir de une pleine victoire.  
(Malheureuse Judith) quelle yvresse de gloire⁎,  
Quel orgueil insensé te fascine les yeux ?  
Quoy-que le espoir de vaincre un Tyran odieux  
Soit un motif illustre⁎, et que le Ciel le ordonne,  
Détestons à jamais le amour que je luy donne.  
Que de troubles cruels⁎ se élevent dans mon cœur ?  
De tout ce que prevoit la timide⁎ pudeur  
Je ay peine à soûtenir le épouvantable idée.  
Helas ! que dira-t-on du Dieu de la Judée ;  
Si par un artifice infame et criminel  
Il faut perdre Holoferne, et sauver Israël ?  
Pour le faire perir, pour en purger la terre,  
Le Ciel, le juste Ciel ne a-t-il pas son tonnerre ?  
Allons hors de ce Camp dont le air est infecté,  
Où tout est corrompu par son impieté,  
Allons prier le Ciel que sans blesser sa gloire⁎  
Il me fasse achever cette affreuse⁎ victoire.   

Que nul ne entre en ces lieux. Toy ; demeure avec moy.  
Je cache mon desordre à tous autre que à toy.  
Jamais trouble pareil ne est entré dans mon ame.  
Occupé, penetré des charmes⁎ de une Femme,  
Je ne entens, je ne sens que ce que elle me dit ;  
Je croy la voir par tout, tout est plein de Judith.  
Cette image en tout temps me obsede et me environne,  
Un charme⁎ surprenant qui sort de sa personne  
A jusques dans mon cœur, jusques dans ma raison  
Fait passer tout de un coup un funeste poison.  
Quand je voy de quel coup ma gloire⁎ est menacée,  
Et de quel air Judith regne dans ma pensée,  
Indigné contre un mal que je ne puis souffrir,  
Je suis presque tenté de la faire perir.  
Prenons nos seuretez contre cette Captive,  
Que est-ce que une beauté suspecte et fugitive ?  
Sacrifions sa vie au repos de nos jours.  

Voulez-vous recourir à ce sanglant secours ?  
Votre amour a-t-il pû vous ôter la memoire ?  
Judith vous a promis une grande victoire,  
Et sans que il vous en coûte un séul de vos soldats.  

Mais sçais-tu jusqu'où va ce fatal embarras ?  
Je voy bien que il te faut ouvrir toute mon ame,  
Et te faire trembler des fureurs⁎ de ma flâme.  
Pour dégager mon cœur de un amour insensé,  
Je embrasse tous les temps, le avenir, le passé ;  
Je rappelle les noms des Nations soûmises,  
Des Princes subjuguez, des Provinces conquises ;  
Je tâche à me occuper de mille soins divers  
Que exige la grandeur du maître que je sers ;  
Et tout ce que me impose un devoir necessaire,  
Ce que je ay déja fait, ce qui me reste à faire,  
Le embarras de régler à chacun son employ,  
De écouter tant de voeux qui se adressent à moy,  
Toute le attention assiduë et profonde  
Que je dois au projet de conquerir le monde ;  
Tout celà ne sauroit bannir de mon esprit,  
Eloigner un moment le image de Judith.  

Et pourquoy le éloigner, cette image si chere,  
Et contre tant de appas armer vôtre colere ?  
Maître de la Beauté dont vous étes charmé⁎,  
Aimez, Seigneur, parlez, et vous serez aimé.  

Si pour plaire à Judith il faut que je me explique,  
Apprens jusques où va son pouvoir tyrannique.  
Pressé de la plus forte et violente ardeur  
Que le amour ait jamais fait naître dans un cœur,  
Je ay voulu me livrer à toute la licence  
Que donne à mes transports⁎ la suprême puissance ;  
Mais je ne sçay quel trouble a glacé mes desirs,  
Et me a presque interdit le usage des soupirs.  
Jusque icy je ignorois ce que on souffre à se taire,  
Quand je aimois je parlois, et je étois seur de plaire ;  
Mais en voyant Judith, frappé de un trait perçant,  
Accablé de un respect timide⁎, embarrassant,  
Et que jamais mon cœur ne a senti que auprés de elle,  
A peine de ma flâme une foible étincelle,  
Telle que je la sens, se est montrée à ses yeux ;  
Elle impose un respect que je refuse aux Dieux.  
Le Ciel ou les Enfers par un charme⁎ sensible  
Donnent à ses appas une force invincible.  
Je ne ose le approcher, la gloire⁎ et la pudeur  
Qui regnent sur son front, donnent de la terreur ;  
Et cependant tout plein de amour, de impatience,  
Je brûle de la voir pour rompre le silence.  
Elle ne paroit point, que fait-elle ? en quel lieu...  

Loin du monde et du bruit⁎ elle implore ce Dieu  
Qui luy promet pour vous... La voici qui se avance.  

A peine mes regards soutiennent sa presence.   

En sortant de prier le Dieu que vous servez,  
Par un nouvel⁎ éclat vos attraits relevez,  
Dans mes sens étonnez⁎ font couler une glace  
Qui me ôte la parole et retient mon audace.  
Quoy que au nom de Holoferne on puisse tout risquer,  
Je ne sçay de quel air je pourray me expliquer.  
On me a vû hautement, sans art⁎ et sans prieres,  
Expliquer mes soupirs aux Reines les plus fieres⁎ ;  
Je tremble devant vous, et si mon foible cœur  
Avoit pû retenir cette fatale ardeur,  
Qui veut paroître au jour en dépit de moy-même  
Judith auroit long temps ignoré que je le aime.  

Où me voy-je reduite ?  

        A de pareils discours  
Les modestes⁎ beautez se alarmerent toûjours.  

A quoy me expose, helas ! notre grande entreprise ?  
Je en frissonne de horreur.  

        Je voy votre surprise :  
Mais elle va si loin, votre desordre est tel  
Que vous semblez vous faire un deplaisir mortel  
De ce qui vous éleve à la gloire⁎ supreme.  
Songez, quand je vous dis que Holoferne vous aime,  
Que ce mot vous promet les tresors, les honneurs  
Qui peuvent assouvir la soif des plus grands cœurs.  
Des Rois et des Heros les flames sont trop belles  
Pour faire quelque injure à des beautez mortelles ;  
Rien ne peut de leur part offenser la vertu⁎.  
Que de un scrupule vain votre cœur combatu  
Ne se refuse pas cette grande victoire,  
Et sachez, pour jouïr de toute votre gloire⁎,  
Que le aveu⁎ que je fais met un Prince à vos pieds  
Qui voit à ses genoux cent Rois humiliez ;  
Il se fait tant de honneur de être vôtre conquête,  
Que il veut que dés ce soir un grand festin se apprête,  
Où devant tout le camp on vous voye aujourd'huy  
Au milieu de nos chefs assise auprés de luy.  
Luy refuserez-vous, Madame, cette grace ?  

Hé que est-ce que Judith pour avoir cette audace ?  
Peut-elle refuser un si rare bonheur⁎ ?  
Je veux tout ce que veut mon Maître et mon Vainqueur.  

Mais quand vous me flattez⁎ par un si doux langage,  
Je voy sur votre front quelque sombre nuage  
Qui fait voir, à travers ce dehors éclatant⁎,  
Que votre cœur se trouble, et que il ne est pas content.  
Judith ne a-t-elle pas tout ce que elle souhaite ?  
Vous forcez un vainqueur de avouër sa défaite,  
Et luy donnant des fers qui luy sont precieux,  
Vous trouvez pleinement grace devant ses yeux ;  
Mais pour vous en donner une marque éternelle,  
Je veux que en votre nom une feste nouvelle⁎  
De ce que il sent pour vous instruise⁎ le Univers.  

Je connois tout le prix de tant de honneurs offerts :  
Mais demain je ose attendre une plus grande gloire⁎,  
Et quand je auray pour vous obtenu la victoire,  
Ce jour sera pour moy le plus beau de mes jours.  

Quoy, tout ce que je attens de vôtre seul secours,  
Le succés étonnant⁎ de une illustre⁎ entreprise,  
Cette prompte victoire à mes armes promise,  
Doit être pour Judith le comble du bonheur !  
Aprés tant de bontez il ne est rang ni grandeur  
Que on ne obtienne pour vous dans la cour de Assyrie.  
Même si vous voulez regner dans Betulie,  
Je mettray dans vos mains le Sceptre de Israël ;  
Et pour y joindre encore un éclat⁎ immortel,  
Ayant brisé les Dieux adorez⁎ sur la terre,  
Et voulant à jamais leur declarer la guerre,  
Pour placer dignement un nom si glorieux⁎,  
Vous seule et vôtre Dieu vous serez tous mes Dieux.  

Ah Seigneur ! ce en est trop, tant de gloire⁎ me accable.  

Pour vous faire un destin plus grand, plus honorable,  
Je veux vous épouser.  

    Me épouser !  

        Avez-vous  
Tant de horreur pour un noeud si pretieux, si doux ?  

Tant de honneur me épouvante.  

        Ah ! faites que je voye  
Que vous le recevez avecque plus de joye,  
Ou craignez que un amant⁎ que vous desesperez...  

Je accepte avec transport⁎ le honneur que vous me offrez,  
Et le cœur plein de joye et de reconnoissance,  
Quand vous poussez si loin vôtre magnificence  
Je ose même en faveur de un Enfant de Israël...  

Ne me demandez point grace pour Misael,  
Il a fait à Judith une mortelle injure.  
Verra-t-on impunie une lâche imposture ?  
Laissez pour vôtre gloire⁎ agir tout mon couroux.  

Judith se est trop flatée⁎, et croyoit prés de vous,  
Quand pour un malheureux elle vous sollicite,  
Que son humble priere auroit plus de merite.  
Vos bontez me ont trompée, et mon credule espoir...  

Ah, mon amour sur moy vous donne un plein pouvoir.  
Que Misael soit libre, et que le ingrat apprenne  
Quand vous parlez pour luy, quand vous rompez sa chaine,  
Et que je attens de vous un triomphe certain,  
Que le un et le autre enfin tient tout de vôtre main.  
Je vous laisse ; le Camp demande ma presence ;  
Mais se il faut vous quitter, ma juste impatience  
Me rendra promptement cet entretien si doux  
Que mon devoir me arrache en me éloignant de vous.  

Que de biens apparens flatent⁎ vostre esperance !  

Dis plûtôt, que de maux accablent ma constance !  
Que je prevois de horreurs dans le état où je suis !  

Vos regards égarez me expliquoient vos ennuis,  
Tandis que le Tyran vous parloit de sa flame.  

Que de transports⁎ divers ont dechiré mon ame !  
Je voulois, et craignois le aveu⁎ de son amour,  
Et je attens en tremblans la fin de ce grand jour.  
Où suis-je ? où me conduit cette étrange avanture ?  
Je marche sans clarté dans une route obscure,  
Moy, je le épouserois, le Tyran de Israël,  
Amant⁎ foible et soûmis, mais ennemy cruel ?  
Ah ! se il faut à ce prix acheter la victoire...  

Ah ! de plus grands perils menacent vostre gloire⁎.  
Craignez, dans un Tyran qui soupire pour vous,  
Un insolent vainqueur, et non pas un époux.  

Je crains tout ; cache moy cet affreux⁎ precipice.  
La voix du Ciel me appelle, il faut que je obeïsse.  

Mais ne voyez-vous pas de quels noms odieux  
Vous chargera bien-tost un camp seditieux ?  
Il court déjà des bruits⁎ qui doivent vous confondre,  
Tout parle contre vous, que avez-vous à répondre,  
A ces bruits outrageans qui me comblent de effroy.  

Ne crains rien, le Eternel leur répondra pour moy.  
Je sens ce que un grand cœur souffre de violence  
De voir par des soupçons souïller son innocence.  
On me reprochera la folle vanité,  
Toute le ambition que inspire la beauté.  
Le horreur de un tel reproche et de tant de injustice,  
Se oppose puissamment à ce grand sacrifice :  
Mais le feu que mon zele⁎ allume dans mon sein  
Devore tout obstacle et tout respect humain.  
Que le honneur du Tres-haut le emporte sur tout autre,  
Ayons part à sa gloire⁎ en luy donnant la nostre ;  
Tombent, tombent sur moy, je y consens à ce prix,  
Mille confusions, le opprobre et le mépris.  

Cependant Misael trouve une ample matiere  
A pousser contre vous sa fureur⁎ toute entiere.  
Il ne voit rien en vous, se il ne en croît que ses yeux,  
Qui ne soit criminel, effroyable, odieux.  

Aux yeux de Misael rien ne me justifie ;  
Tout me couvre à ses yeux de horreur, de ignominie,  
Je fais tous ses transports⁎, ses perils, son erreur ;  
Libre par mon secours, il va dans sa fureur⁎  
De tout ce que il a veu, de ce que il ose croire,  
Faire aux Betuliens le image la plus noire.  

Il paroist.  

        Ah ! quel est le trouble où je le voy !  

Je vis et je respire encore malgré moy.  
Vous changez mon supplice au gré de votre haine,  
Vous me avez mis aux fers, et vous brisez ma chaîne.  
Cruelle, il vous est doux de aigrir mon desespoir ;  
Votre bienfait me apprend quel est votre pouvoir,  
Et me découvre enfin cet important mystere,  
Ce secret étonnant⁎ que vous me vouliez taire.  
Votre beauté triomphe ; Holoferne est à vous,  
Et quelque nom que il prenne ou de amant⁎ ou de époux,  
Vous cedez aux appas de un Vainqueur qui vous aime.  
Un Conquerant paré de la grandeur supreme,  
Environné de gloire⁎ a tenté votre cœur.  

Quoy, voulez-vous toujours plein de votre douleur,  
Juger de mes desseins par la seule apparence ?  
Ah ! se il me étoit permis de rompre le silence...  

Hé ! que me diriez vous qui pût vous excuser ?  
Au Camp des ennemis venir vous exposer ;  
A flater⁎ un Tyran indignement descendre ;  
Allumer un amour qui peut tout entreprendre ;  
Sur vous seule assembler ce que le art⁎ imposteur  
A de plus seur pour plaire et se emparer de un cœur ?  
Ne rougissez-vous point de le indigne artifice...  

Hé ! pourquoy, Misael, faut-il que je en rougisse ?  
Si par de tels discours Holoferne trompé,  
Des soins de son amour paroist plus occupé,  
Que des soins de son Camp et de ceux de sa gloire⁎ ?  
Ne est-ce rien que de avoir arresté sa victoire,  
Et de avoir trouvé le art de enchaîner sa valeur ?  

Mais osez-vous si loin pousser cet art flateur⁎,  
Jusque à vouloir risquer le honneur, et le innocence,  
Dans un festin profane où regne la licence,  
Où le dereglement devient souvent fureur⁎,  
Et fait évanouïr la honte et la pudeur ?  
Quand Judith se verra sous une riche tente  
Du Chef Assyrien Maitresse et triomphante,  
Au milieu des honneurs, des concerts, des plaisirs,  
Le objet de mille voeux et de mille soupirs,  
Le spectacle et le amour de toute le assemblée,  
Ne en sera-t-elle point éblouïe et troublée ?  

Quand on forme un dessein aussi grand que le mien,  
Sous les ordres du Ciel on ne apprehende rien ;  
On se met au dessus de le humaine foiblesse.  

Dans les moindres perils je ay vû vostre sagesse  
Trembler, et dans le fond de un sejour écarté,  
Loin des yeux des mortels chercher sa seureté.  
Cette vertu⁎ modeste⁎ et qui fut si timide⁎,  
Est devenuë enfin orgueilleuse, intrepide.  

Avec un peu de temps vous en jugerez mieux.  

Faudra-t-il démentir ma raison et mes yeux ?  

Madame, on vous attend, tout est prest, tout vous presse,  
La pompe du festin, la commune allegresse,  
Le superbe⁎ appareil du Camp et de la Cour,  
Tout ce qui doit enfin honorer ce grand jour.  
Holoferne sur tout impatient⁎ de attendre...  

Je vous suis.   

        A cét ordre il est temps de se rendre,  
Vous balancez. Allez étaler promptement  
A cette table impie un objet si charmant⁎ ;  
Et moy, je vous verray dans cette grande feste,  
Triompher lachement de une indigne conqueste.  

Non, non, épargnez vous ce spectacle odieux.  

Quelque ennuy, quelque horreur que il en coute à mes yeux,  
Je veux developper cet étrange mystere.  

Ah ! ce est trop écouter un soupçon temeraire,  
Allez dire aux Hebreux que je touche au moment...  

Moy, que je aille aux Hebreux vanter impudemment  
Ce projet criminel, cette infame victoire,  
Dont on doit à jamais detester la memoire ?  
Moy, que je aille pour vous trahir la verité,  
Et vous faire jouïr de ma credulité !  
Je iray par un recit horrible, mais fidelle,  
Allumer contre vous une haine mortelle.  

Votre fureur⁎ se augmente, et je plains votre erreur ;  
On me attend et je y cours avec trop de lenteur.  

Allez, je vous suivray, je ay même impatience.  

Voyez tout. Loin de craindre icy votre presence,  
Je aime à vous voir toûjours curieux et jaloux ;  
Ma gloire⁎ avoit besoin de un témoin comme vous.   

Me trompay-je ? Judith seroit-elle innocente ?  
Je commence à douter, sa fierté⁎ me épouvante.  
Allons nous éclaircir. Puisse le Dieu vengeur  
Confondre mes soupçons, et punir mon erreur.   

A peine on voit briller la lumiere naissante,  
Que impatient, et le ame incertaine et tremblante,  
Je cours auprés de vous, et viens me rasseurer  
Sur tout ce que Judith nous fait esperer.  
Misael va troubler ce que elle ose entreprendre ;  
De ses jaloux soupçons ne pouvant se défendre  
Il la suit, et se livre aux mains des ennemis.  
Le espoir de leur retour ne nous est plus permis.  
Rien depuis leur départ, nul avis favorable,  
Nul espoir ne console un peuple miserable.  
Le Ciel nous abandonne.  

        Hé, quel est ce discours ?  
Entendray-je gemir et murmurer toujours ?  
Quand on croit de nos maux la mesure comblée ;  
Esperons...  

        Achior le ame toute troublée...  

Helas, le croirez-vous ? le infidelle Judith...  
Ozias, écoutez cet étrange recit.  
Un deserteur du Camp, et mon ami fidelle,  
Est venu me annoncer cette affreuse⁎ nouvelle.  
Il me a dit que Judith ayant par sa beauté  
Desarmé le Tyran, et vaincu sa fierté⁎,  
Luy promet sur les Juifs une entiere puissance,  
Et que pour les punir de leur impatience⁎  
Elle les livreroit au pouvoir du vainqueur.  
Holoferne charmé⁎ de un si rare bonheur⁎,  
Avec tout le appareil de la plus belle feste,  
Celebre dans son camp le espoir de sa conqueste.  
Judith le doit conduire au pied de nos remparts,  
Et si-tost que on verra floter ses étendarts,  
Le peuple, sans tenter un effort inutile,  
Recevra le vainqueur dans le sein de sa Ville.  
Les ennemis instruits⁎ et charmez⁎ de ce bruit⁎,  
Ont fait par mille feux un grand jour dans la nuit,  
Et le on entend par tout la triomphante joye,  
Les cris victorieux que le Camp nous envoye.  

Achior, osez-vous porter par ce recit  
Une atteinte mortelle à le honneur de Judith ?  

Je le tiens de une bouche sincere et fidelle.  

Qui pourroit vous comprendre, ô Sagesse éternelle ?  

Je ay douté comme vous, mais je voy Misael :  
Son desordre...   

        Frappé de un desespoir mortel,  
Livrant à la douleur mon ame toute entiere,  
Je ay marché dans la nuit sans guide et sans lumiere,  
Et me égarant sans cesse, aprés un long détour,  
Le jour naissant à peine a pû voir mon retour.  
Je reviens, le Tyran malgré moy me fait grace,  
Helas ! que ne me a-t-il puni de mon audace !  
Je voulois le immoler à mon jaloux dépit,  
Et prévenir ainsi la honte de Judith.  
Surpris par ses soldats, las et honteux de vivre,  
Je me accuse, à la mort mon desespoir me livre ;  
Je presse contre moy le Tyran irrité :  
Mais Judith de mon crime obtient le impunité,  
Et sa pitié cruelle, en me laissant la vie,  
Me a rendu le témoin de son ignominie.  
Ah, que une prompte mort me eust épargné de horreurs !  

Expliquez-vous enfin ; quels sont ces grands malheurs ?  

Judith sur Holoferne emportoit la victoire ;  
Je le ai vûë en partant se en promettre la gloire⁎ ;  
Son orgueil le a perduë, et je le avois predit ;  
Holoferne a son tour triomphe de Judith.  
Je ne vous diray point par quelle complaisance  
Elle a sçû du Tyran gagner la confiance ;  
Par quels discours trompeurs secondant sa beauté,  
Pour le mieux captiver sa bouche le a flaté⁎.  
Si voulant le seduire⁎, elle a mis en usage  
Tout ce qui peut toucher le cœur le plus sauvage,  
Elle a pris quelque soin de se justifier :  
Ma raison le oublioit, et vouloit le oublier.  
A tout ce qui pouvoit servir à la défendre  
Ma foiblesse cherchoit à se laisser surprendre.  
Même dans le festin où la joye en fureur⁎  
Pouvoit faire oublier et sagesse et pudeur,  
Sa conduite endormoit un peu ma défiance,  
Sur tout quand Holoferne avec trop de licence  
Faisant voler vers elle et regards et desirs ;  
Elle sans écouter ny regards ny soupirs,  
Negligeoit sagement ces ardeurs empressées,  
Et tournoit vers le Ciel ses yeux et ses pensées.  
Mais si tous mes soupçons avoient pû se abuser,  
Ce que je viens de voir ne sçauroit se excuser.  

Misael, se peut-il que Judith criminelle...  
Mais ne nous laissez point dans le attente cruelle...  

Que de horreurs ! quand je voy ce qui suit le festin,  
Holoferne accablé par la vapeur du vin  
Cherche à se reposer ; là chacun se retire.  
Judith pouvoit sortir, Judith, le puis-je dire ?  
Demeure, et moy cedant à le ordre souverain,  
Je sors la honte au front, la rage dans le sein ;  
Je abandonne le Camp, qui se donnoit en proye,  
Pour honorer la feste, aux transports⁎ de sa joye.  
Ce est ainsi que Judith pour remplir nos souhaits  
Obtiendra de Holoferne une odieuse paix.  
Dure à jamais la guerre, et que Israël perisse  
Se il faut le delivrer par un tel sacrifice.  

Il faut donc, Misael, croire sur ce recit  
Que tout ce grand projet que avoit formé Judith,  
Ne sert que à nous donner une paix plus funeste,  
Que tout ce que a de affreux⁎ la colere celeste.  
Ah ! plûtost démentez le rapport de vos yeux,  
Et lors que en nous faisant ce recit odieux,  
Vous faites à Judith une offense mortelle,  
Croyez que ce est le erreur de un soupçon infidelle  
Et de un jaloux dépit la vaine illusion.  

Plût au Ciel que il fallût à ma confusion  
Donner à mes soupçons cette horrible aventure,  
Et verser tout mon sang pour laver cette injure.  
Que ne puis-je douter de tout ce que je ay dit !  
Mais je apperçois Abra.  

        Quoy seule, et sans Judith ?  

Judith est de retour, vous le allez voir paroître :  
Mais sçachant le respect que elle doit au Grand Prestre,  
Elle a crû que il falloit, revenant en ces lieux,  
Le instruire⁎ le premier de un secret glorieux⁎ ;  
Et ce est vous, Ozias, à qui Judith me envoye  
Annoncer son retour, et haster votre joye.  

Hé, que me direz-vous, si je en croy Misael ?  
Est-ce ainsi que Judith veut sauver Israël ?  

Osez-vous nous vanter une infame victoire ?  
Estois-je au Camp sans yeux, suis-je icy sans memoire ?  
Au sortir de un festin plein de déreglement,  
Judith demeura libre auprés de son Amant⁎,  
Vous avez pû tout voir, et ne étant pas loin de elle,  
Vous vîtes concerter cette paix infidelle.  
Quand Israël instruit⁎ de un si honteux traité  
Apprendra de quel prix Judith le a racheté,  
Elle va devenir sous cette affreuse⁎ idée  
Le opprobre et le mépris de toute la Judée.  

Quoy, toujours le outrager ? ah ce est trop se emporter.  
Quand je parle en son nom, vous devez me écouter.  
Je avouërai que Judith me a fait trembler moy-même,  
En me peignant le horreur de ce peril extrême.  
Elle avoit tout à craindre au milieu des plaisirs  
De un Tyran emporté par de injustes desirs ;  
Mais le Ciel a voulu faire de sa foiblesse  
Un chef-d'œuvre étonnant⁎ de force et de sagesse.  
Cette immortelle main que le homme ne voit pas  
Ecartoit les perils et conduisoit ses pas.  
Ce qui suivit la feste excita votre plainte ;  
Judith vît vôtre trouble, et vous vîtes sa crainte.  
Seule avec Holoferne et tremblante de effroy,  
Judith à tous momens tournoit les yeux sur moy.  
Quoy-que le occasion dût flater⁎ son attente,  
Je la vis balancer, et sa foy chancelante  
La laissant sans courage et presque sans espoir,  
Condamnoit le entreprise, et tentoit son devoir  
Mais ce devoir enfin se opposant à sa fuite,  
Judith demeure, et vous, sans attendre la suite...  

Pouvois-je demeurer transporté⁎ de fureur⁎ ?  

Ecoutez ce qui reste, et voyez votre erreur.  
Holoferne au sommeil se étant laissé surprendre,  
Donne à Judith le audace et le temps de entreprendre.  
Son sommeil nous offrant le image de sa mort,  
Puisse, dis-je aussi-tost par un soudain transport⁎,  
Puisse, pour avancer sa perte toute entiere,  
Un sommeil éternel luy fermer la paupiere.  
Mais pour ce dernier coup que Judith doit porter,  
Quelles armes le Ciel luy voudra-t-il préter ?  
Là le fer de Holoferne à ses yeux se presente.  
Elle le prend de abord, mais de une main tremblante.  
Cette horreur que le on sent pour les assassinats,  
Luy glace le courage, et luy retient le bras.  
Pour surmonter sa crainte et rasseurer son ame,  
Vers le Ciel elle lance un regard tout de flame :  
Ses voeux sont exaucez : et le Ciel dans son cœur  
Verse subitement une sainte fureur⁎ ;  
Ses yeux brillent de un feu plus vif que de coûtume  
Et de un éclat plus fier⁎ son visage se allume.  
Holoferne endormy se livrant au trépas,  
Judith sans balancer sur luy leve le bras,  
Et prenant ses cheveux de une main asseurée,  
Le frappe, et de son corps la teste est separée.  
Quoy, vous doutez encor de cette verité !  
Que je confonde enfin votre incredulité.  

Un succés glorieux⁎ a rempli notre attente.  
La tête de Holoferne encor toute sanglante,  
Par le ordre de Judith, sur le haut des remparts,  
Offre un spectacle affreux⁎ qui charme⁎ nos regards.  

Que entens-je ?  

    Juste Ciel !  

        Que pouvez-vous répondre ?  

Ce est ainsi que le Ciel se plaît à nous confondre.                 p. 92  

Ah, jalouse fureur⁎, dans quel aveuglement  
Plonges-tu la raison de un malheureux Amant⁎ !  

Allons chercher Judith, la voicy qui se avance.  

Pourras-tu Misael soutenir sa presence ?  

Ozias, ce en est fait, Israel est vainqueur.  
Abra vous a sans doute annoncé ce bonheur⁎.  

Son recit a calmé des soupçons effroyables.  

Le apparence a rendu ces soupçons excusables,  
Ne en parlons plus. Songez que Holoferne immolé  
Livre aux Betuliens tout le Camp desolé.  
Le jour a revelé la perte que il a faite.  
Vous, Ozias, allez achever sa défaite.  
Vous, suivez Ozias.  

        Je y cours avec ardeur.  
Allons par mille morts expier notre- erreur.  

Que ordonnez-vous de moy dont la jalouse rage  
Fait à la vertu⁎ même un si sanglant outrage ?  
Moy, soupçonner Judith, elle à qui le Eternel  
A voulu confier la gloire⁎ de Israël ?  
Quelle étoit mon erreur ! quel assez grand supplice  
De mes emportemens vous peut faire justice !  

Que avec tous nos malheurs, dans un profond oubly,  
Ce que vous avez fait demeure ensevely.  
Vos soupçons me offensoient, perdons-en la memoire,  
Et revoyez Judith avec toute sa gloire⁎.  
Si malgré le penchant que je eus toujours pour vous,  
Je ay pû vous preferer un immortel Epoux ;  
Un choix si glorieux⁎ ne est pas sans recompense.  
Voyez quel est le fruit de cette preference,  
Et prenez part vous-même à ce rare bonheur⁎.  
Une femme a défait un superbe⁎ vainqueur,  
Nos malheurs sont finis, Betulie est sauvée,  
La tête du Tyran sur nos murs élevée  
Instruira⁎ le Univers que Holoferne ne est plus.  

Ainsi vous triomphez, et moy, triste et confus,  
En horreur aux Hebreux, à Judith, à moy-même,  
Je vivray malheureux, privé de ce que je aime,  
Et coupable envers vous, pour comble de douleur,  
De un crime qui me rend digne de mon malheur.  

Ecoutez, et voyez ce qui suit ma victoire.  
Vous ne me verrez point fiere⁎ de tant de gloire⁎  
Retenir cette pompe, et me offrir aux honneurs,  
Aux applaudissemens que on prodigue aux vainqueurs.  
Je vay me dépouïller de une parure vaine,  
Ornemens empruntez à la grandeur humaine,  
Heureuse de avoir fait, aux yeux du Tout-puissant,  
De un art si dangereux un usage innocent.  
Vous fûtes le temoin de ma peine secrete,  
Grand Dieu, quand je laissay la cendre et la retraite.  
Pour vous je les quittay, je les reprens pour vous,  
Et me rens toute entiere à mon divin Epoux.  

Que de gloire⁎ ! Judith triomphe par ses charmes⁎,  
Et retourne aussi-tôt à la retraite, aux larmes.  
Je la perds pour jamais ; mais malgré mon malheur  
La vertu⁎ de Judith console ma douleur.  

PAR grace et Privilege du Roy donné à Paris le neuviéme jour de Avril 1691. Signé par le Roy en son Conseil, BOUCHER : il est permis au sieur Claude Boyer de le Académie Françoise, de faire imprimer plusieurs Pieces de Poësie de sa composition pendant le temps de huit années, avec défenses à tous autres de imprimer ny contrefaire aucunes desdites Pieces sur les peines portées à le original dudit Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Libraires de Paris, le 20. Decembre 1691.

Signé, P.AUBOUYN, Syndic.

Et ledit sieur Boyer a cedé ses droits de Privilege pour la Tragédie de Judith, à Jean Baptiste Coignard Imprimeur du Roi, et à Michel Brunet Libraire à Paris, suivant le acord fait entr'eux.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 23. Avril1695.