

MONSEIGNEUR,

La profession particulière que je fais de reverer en Vostre Altesse ces grandes qualitez, qui vous ont rendu un des plus Illustres Princes de le Europe, me oblige de vous en donner des marques par le offre de un Ouvrage qui a esté honoré de le approbation publique.La Fortune qui se mesle de disposer des productions de le Esprit, aussi bien que du destin des Hommes, a traité federic si favorablement, que je ay presumé que il pouvoit se présenter à Vostre Altesse, par le seul privilege de son heureux ascendant. Comme dans les Pieces de Théâtre le bonheur fait souvent une partie du merite ; Je ay cru, M O N S E I G N E U R , que Vous voudriez bien laisser à celle-cy toute la gloire que luy vient de sa bonne fortune, et mesme suspendre en sa faveur le usage de ce talent merveilleux, qui vous fait juger de toutes choses avec un discernement si fin et si délicat. Vous voyez, M O N S E I G N E U R ,quelle confiance je prens de cette bonté héroïque que on admire en Vostre Altesse, qui vous rend le amour de tout le monde, et qui est sans doute le plus rare et le plus précieux ornement de la Grandeur. Ce est de cette qualité, qui est comme attachée à vostre Sang et à vostre Personne, que je espère pour FEDERIC, tout inconnu que il est à Vostre Altesse, le honneur de vostre protection. Je en reçois tous les jours des marques si avantageuses, que elles ont déjà épuisé tout le fonds de ma reconnaissance : Il ne me reste que le seul secours de une Muse, qui commence de faire quelque bruit dans le monde ; Ce est de elle que je attends des efforts extraordinaires pour se rendre digne de cette faveur. Depuis que elle a le honneur de approcher Vostre Altesse vostre Vertu fait toute son estude ; et je sens que elle est inspirée si fortement par la beauté de une idée si sublime, que elle se promet de avoir un jour assez de voix pour celebrer le merite de un des plus grand Héros de nostre Siècle, et pour faire voir à tout le monde avec combien de zele, de attachement et de respect, je veux estre toute ma vie,

MONSEIGNEUR ,

De Vostre Altesse,

Le très-humble, et très obeissant

Serviteur, BOYER. 

Si pres de cet Hymen qui vous donnant Camille,  
Joint le Sceptre de Naple à celuy de Sicile,  
Et de son Protecteur va faire son Epoux ;  
Quels sont vos déplaisirs⁎ dequoy vous plaignez-vous ?  

Je ay bien de autres soucis que ceux de le Hymenée,  
Quand mille maux secrets troublent ma destinée,  
Et de un grand Roy, que on croit doublement couronné,  
Font de tous les mortels le plus infortuné.  

Quoy que dans vostre mal tout mon cœur se interesse,  
Je le ignore, et ne en prens que une aveugle tendresse.  
Il est bien vray, Seigneur, que il me souvient encor  
Des discours que en mourant me faisoit Léonor.  
Cette chere moitié, qui nourrit vostre enfance,  
Voulut de un grand secret me faire confidence,  
A mon retour de Naple, où pour un grand employ,  
Le Roy secretement se défiant de moy,  
Me envoya, dés le instant que vous pristes naissance ;  
Mais si pres de la mort, presque sans connoissance,  
Sa bouche par des mots confus, embarrassez,  
Me fit craindre pour vous, mais ne en dit pas assez,  
Pour pouvoir me éclaircir cet important mystere.  

Ta Femme, Marcellin , fut ma seconde Mere ;  
Et si sa prompte mort te a ravy ce secret,  
Ma bouche maintenant te le apprend sans regret :  
Aussi bien sçache enfin que au mal qui me possede,  
Ce jour me doit donner,ou me oster le remede.  
Mais helas! Marcellin, pourras-tu bien chérir  
Un Roy, qui ne le est plus, se il se ose découvrir,  
Un lâche usurpateur, un imposteur, un traistre ?  

Ah! Seigneur.  

        Je suis tel, si je me fais connaistre.  

Expliquez vous, Seigneur, parlez plus clairement.  

Tu vas voir tout entier cet affreux changement.  
Tu sçais que par les Loix de ce Peuple indocile,  
Les Femmes ne sçauroient regner dans la Sicile ;  
Cet Empire en naissant établit cette Loy,  
Et ce Peuple jaloux de obeïr sous un Roy,  
Croiroit se démentir, et passer pour infame,  
Se il souffroit un moment le regne de une Femme.  

Seigneur, que a cette Loy de commun avec vous ?  

Escoute, Marcellin. Apres que aux yeux de tous  
Tous mes Freres mourans eurent laissé mon Pere  
Sans autre Successeur de un Trône hereditaire,  
Estant le dernier fruit du conjugal amour ;  
On me destine au Trône avant que voir le jour ;  
Estant né, le on me éleve, on instruit mon enfance  
De tout ce qui prepare à la toute-puissance.  
Mon Pere meurt, je monte au Trône où je me voy ;  
On me traittoit de Prince, on me y traitte de Roy.  
Je porte impunément le sacré Diadéme ;  
Mais helas! Marcellin, je suis toujours la méme,  
Tousjours Femme malgré ces premiers sentimens,  
Tousjours Femme malgré tous ces déguisemens.  

Ciel! que me dites-vous ?  

        Le horreur de une injustice  
Força le Roy mon Pere à ce grand artifice,  
Craignant que apres sa mort le Prince de Arragon,  
Le eternel ennemy de toute sa Maison,  
Ne se fit par le appuy de un droict imaginaire  
Du Trône de Sicile un Trône hereditaire.  
Le Admiral, de mon sort le Confident discret,  
Sçeut déguiser mon Sexe avec tant de secret,  
Que avant que la raison me en intruisit moy-méme,  
Je avois conceu le espoir de la grandeur supréme ;  
Et mon cœur se asseurant que ce rang me estoit dû,  
Couroit aveuglement à ce Trône attendu.  
Mais en vain mon erreur, et sa sage conduite,  
Me cachoit mon destin, je en fus bien-tost instruite;  
Le amour, qui naist souvent plustost que la raison,  
Me informa le premier de cette trahison ;  
Ses transports, fussions nous privez de connoissance,  
Pour discerner un Sexe, ont trop de intelligence.  
Valere, que son Pere élevoit avec moy,  
Me rendant tous les soins⁎ que on rend au Fils de un Roy,  
Me sceut si bien gagner par ses tendres caresses,  
Que en peu de temps mon ame épreuva ces foiblesses  
Dont le amour en naissant saisit un jeune cœur ;  
Pour celles de mon Sexe elle estoit sans ardeur,  
Et ce trouble que enfante une naissante flâme,  
Me fit bien pres de luy sentir que je estois Femme ;  
Et la raison qui vint me éclaircir à son tour,  
Me treuva pleinement instruite par le amour.  

Quoy, vingt ans tous entiersauroient sans nul indice  
Caché jusques icy cet étrange⁎ artifice ?  
Quel charme⁎ a si longtemps trompé toute la Cour ?  

Ce charme⁎ dureroit encor sans mon amour.  
Oüy je aime, je le avouë, (à cet aveu⁎ si lâche  
Ma rougeur te apprend bien le Sexe que je cache.)  
Juge apres ces discours, qui doivent te alarmer⁎,  
Si le hymen de Camille a dequoy me charmer⁎.  
Je feignois de le aimer par le ordre de mon Pere,  
Et par ce feint amour je cachois ce mystere ;  
Mais si cet artifice a couvert nostre jeu,  
Il ne sçauroit cacher un veritable feu.  
Je brûle pour Valere, et je ne ose le dire ;  
Depuis six ans ce cœur pressé de son martyre,  
A pressé mille fois ma bouche de parler.  
Que le Amour, Marcellin, sçait mal dissimuler!  
Que un cœur libre, et bien né, deteste le imposture,  
Et que on souffre de peine à trahir la nature!  
Valere que je ay fait le plus grand de ma Cour,  
Impute à le amitié⁎ ce que il doit à le amour ;  
Et le amour ne osant pas expliquer ses caresses,  
Sous un Sexe caché perd toutes ses tendresses.  
Regarde maintenant quel est mon desespoir ;  
Il faut abandonner ma flame,ou mon pouvoir ;  
Il faut cesser de aimer, ou devenir Sujette.  
Aimons, ne forçons plus une flame secrette :  
Que on choisisse un Monarque, et que on oste à mon sang  
Par le defaut du Sexe, un legitime rang.  

Quoy! cesser de regner. Que faites-vous, Madame ?  

Laisse agir, Marcellin, les transports de ma flame,  
Donne toy tout entier à servir mon ardeur,  
Et laisse à le Admiral le soin⁎ de ma grandeur ;  
Ce est luy qui doit bien-tost mettre fin à ma peine.  
Mais Camille paroist.  

        Pardonnez, grande Reyne,  
Si je me acquite mal de ce que je vous doy ;  
Imputez ces delais aux soins⁎ de un nouveau Roy.  

Seigneur, de ces delais le pretexte est plausible ;  
Mais un Prince amoureux doit estre plus sensible.  
Depuis trois mois entiers je sollicite en vain  
Ce que une Reyne attend de un puissant Souverain.  
Je allois tout obtenir du feu Roy vostre Pere,  
Quand sa mort me priva de un secours necessaire :  
Depuis un mois, Seigneur, que il a finy ses jours,  
Pourquoy diferez-vous ce glorieux secours ?  
Vous devez me servir pour vous venger vous-méme,  
Et relever en moy le honneur du Diadéme.  
Roger, ce fier mutin qui se arme contre moy,  
Sçait profiter du temps, et se croit déja Roy ;  
Et par trop de lenteur à secourir ma gloire,  
Vous hazardez⁎ la vostre ainsi que ma victoire.  
Seigneur, expliquez vous: par le ordre du feu Roy,  
Par vostre propre choix, vous deviez estre à moy :  
Le Hymen devoit unir Naples à la Sicile ;  
Et si je en pris de abord un espoir inutile,  
Par le trépas de un Pere estant libre en ce jour,  
Vous pouvez disposer de vous, de vostre amour.  
Peut-estre que le Ciel ne a pas fait le un pour le autre ;  
Peut-estre que mon cœur ne est pas né pour le vostre.  
Reprenez vostre amour, je vous rends vostre cœur,  
Rendez moy promptement le espoir de ma grandeur ;  
Oubliez de estre Amant⁎, si vous me avez aimée,  
Et servez en Monarque une Reyne opprimée.  
Il me est indiferent de tenir cet espoir  
Des soins⁎ de vostre amour,ou de vostre devoir.  

Je ne me defens point de une si juste plainte :  
Mais si vous connoissiez avec quelle contrainte  
Je difere un secours que je vous ay promis,  
Et que par la rigueur des destins ennemis  
Ce Roy, qui doit se armer pour le secours de un autre,  
Soûpire pour un mal bien plus grand que le vostre ;  
Vous passeriez bien-tost de un si juste courroux  
A la pitié de un Roy plus à plaindre que vous.  

Dequoy vous plaignez vous dans le estat où vous estes ;  
Dans un Trône si haut au dessus des tempestes ;  
Je ne puis deviner ces nouvelles douleurs  
Qui vous font negliger la fin de mes malheurs.  
Est-ce de un Pere mort la récente memoire,  
Qui peut troubler encor tant de heur⁎, et tant de gloire ?  

Non, non ; et si je osois ouvrir mon sentiment,  
Vous sçauriez que ce coup me toucha foiblement,  
Quand de un Roy trop prudent la vieillesse importune  
Sembloit un long obstacle à toute ma fortune ;  
Non que le avidité du Trône paternel  
Me arrachat pour sa mort un souhait criminel :  
Bien loin de souhaiter la grandeur souveraine,  
Prince,ou Roy, ce est ce rang qui fait toute ma peine :  
Entre les mains de un Pere il contraignoit mon cœur,  
Dans mes mains il le fait avec plus de rigueur ;  
Et je souffre aujourd'huy,maistre de sa puissance,  
Le joug que il imposoit à mon obeïssance.  
Je crûs que apres sa mort le rang que il me a quitté  
Rendroit à mes desirs un peu de liberté :  
Mais je connoissois mal le orgueil du Diadéme ;  
Prince, je estois captif ; Roy, je le suis de méme ;  
Et ce rang glorieux ne a que un éclat trompeur,  
Qui fait à mesme temps, et cache mon malheur.  
Mais pourquoy vous troubler de une plainte si vaine,  
Quand vous ne entendez rien de le excés de ma peine,  
Et que un respect⁎ plus fort que le espoir de en guerir,  
Me defend de parler, et de me secourir ?  

Seigneur, dans ce discours je ne puis rien comprendre ;  
Mais il est temps enfin que un Roy se fasse entendre,  
Et que alors que une Reyne implore son pouvoir,  
Il refuse,ou se appreste à faire son devoir.  
Je ne examine point le secret de vostre ame,  
Si ce est raison de Estat, ou bien quelqu'autre flame,  
Qui du cœur de un Monarque arrache ces soûpirs.  
Quels que soient ces secrets et nouveaux déplaisirs⁎,  
Ne souffrez plus enfin que un insolent nous brave ;  
Vous sçavez ses desseins par les advis⁎ de Octave.  
Nos mutins devenus plus hardis, et plus forts,  
Viendront jusqu'en ces lieux prévenir⁎ vos efforts,  
Et vous feront rougir de tant de negligence.  

Nous sçaurons prévenir⁎une telle insolence ;  
Et vous sçaurez peut-estre avant la fin du jour,  
Que je aurois moins de ennuis⁎, si je avois moins de amour.  

De une si foible amour, Seigneur, je vous dispense,  
Acquitez vous au moins des soins⁎de ma vengeance ;  
Federic vient, adieu ; sçachez, Seigneur, de luy  
Ce que me doit un Roy qui se fait mon appuy.   

Hé bien, cher Federic, que avez-vous à me dire ?  
Vous dois-je mon repos, ma gloire, et mon empire ?  

Tout rit à vos souhaits ; et cette vieille Loy  
Qui ne souffre en ces lieux que le regne de un Roy,  
Se en va tomber par terre aux yeux de tout le monde.  

Apprenez moy sur quoy ce grand espoir se fonde.  

Ce est sur ce grand secours qui fait regner les Roys,  
Qui fait la Loy par tout, et se moque des Loix,  
Sur la force, Madame. Oüy cette Loy severe  
Que consacre le temps, que le Peuple revere,  
Ne peut sortir des cœurs que par de grands efforts ;  
La brigue et le artifice ont de foibles ressorts.  
Il faut en vous montrant, montrer tant de puissance,  
Que tout ce qui vous nuit tremble en vostre presence.  
Se il faut flater⁎le Peuple, en ostant cet abus,  
Il faut estre en estat de punir son refus.  
A ce dessein je ay fait ramasser sur nos terres  
Les plus vaillans soldats de nos dernieres guerres ;  
Tous les Ports sont à moy, qui couverts de Vaisseaux  
Me donnent sous vos loix tout le Empire des eaux.  
Mais par cet appareil⁎ et de Vaisseaux, et de armes,  
De peur que nos voisins ne en prenent trop de alarmes⁎,  
Vous sçavez le pretexte : Une Reyne en ces lieux  
Donne à cet armement un motif glorieux :  
Je ay fait dire par tout que on devoit cette Armée  
Au rétablissement de une Reyne opprimée ;  
Que au péril de le Empire, et de tout nostre sang,  
Il fallait forcer Naple à luy rendre son rang.  
Ce pretexte plausible, et si plein de justice,  
Du voisin défiant contiendra le caprice,  
Qui dans un autre temps surpris, épouvanté,  
Se ebranleroit sans doute à cette nouveauté.  

Donc je ne puis garder la supréme puissance  
Que par la seule force,ou par la violence.  
Federic, pardonnez à ma timidité⁎;  
Je suis Femme tousjours sous ce Sexe emprunté.  
Si je ne puis regner sans jetter sur ma vie  
Le horreur de le imposture,ou de la tyrannie,  
Sortons, sortons du Trône au moins avec honneur.  

De où vous naist tout de un coup ce remors suborneur ?  
Est-ce au Roy de Arragon que vous cedez la place ?  
La crainte sur le Trône est de mauvaise grace ;  
Ce sont troubles que un Roy doit tousjours se épargner,  
On ne est jamais Tyran, quand on sçait bien regner ;  
Suffit de avoir regné pour rendre un regne juste :  
Quand on se est revestu de ce pouvoir auguste,  
Quand le Ciel le a souffert, quand le Sort le a voulu,  
Ce est assez pour garder le pouvoir absolu.  

Mais icy vostre Sexe a seul droict à le Empire.  

Mais vous en estes digne, et cela doit suffire.  
Oüy ce Sceptre est à vous, et tout le effort humain  
Ne sçauroit le arracher de une si digne main.  
Armez vous seulement de une mâle asseurance.  
Si nostre Sexe aspire à la toute-puissance,  
Montrez luy que le vostre, aidé de vostre sang,  
Peut former un courage à soûtenir ce rang.  
Je en prens en ces beaux yeux le glorieux augure ;  
Cet Empire receu des mains de la Nature,  
Cet Empire sans Sceptre, et que fait la Beauté,  
Adjouste à vos grandeurs une autre majesté.  
Les Graces ont déja couronné vostre teste,  
Elles font de nos cœurs leur Trône et leur conqueste,  
Et le effort amoureux de ces charmes⁎puissans  
Est un regne visible étably sur nos sens.  

Ton zele, Federic, emporte la victoire ;  
Couronne promptement et mon Sexe, et ma gloire,  
Je brûle, je languis sous ce déguisement.  
Ah!que ne connois-tu le excès de mon tourment!  
Allons, allons forcer toute ma destinée.  

Attendez, attendez cette grande journée,  
Où tout bien preparé pour un succés certain,  
Nous puissions sans péril tenter ce grand dessein.  
Octave doit regler toutes nos avantures ;  
Sur son retour de Naple on prendra ses mesures ;  
De le estat des mutins instruits par son rapport,  
De Camille, et de vous, nous reglerons le sort.  

Haste donc ce beau jour, et sçache …  

        Quoy, Madame.  
Quel trouble …  
 
    Ignore encor le secret de mon ame.  

        Quel secret!  

Ah!Valere.Adieu ; mais souviens-toy,  
Si je regne en ces lieux, que je me dois un Roy.  

Tu te émeus à ces mots, ardeur ambitieuse,  
Et de ce prompt espoir la flame impetueuse,  
Malgré le froid de le âge, et le poids de mes ans,  
De une noble vigueur allume tous mes sens.  
Ose, acheve, et regarde où mon courage aspire ;  
La Beauté sur le Trône, une Reyne, et le Empire.  
Grand Roy, de tous nos Roys la gloire, et le dernier,  
Toy, que la juste horreur de un injuste heritier  
Força de supposer un Fils à ta famille ;  
Sous le titre de Roy faisant regner ta Fille ;  
Toy, qui voulus fier à mon zele discret  
De un Sexe déguisé le prétieux secret,  
Souffre une ambition que mon amour me donne ;  
La gloire est mon amour,et non pas la Couronne ;  
Je suis Maistre du Trône, et mon cœur enflamé  
Y cherche seulement la gloire de estre aimé.  
Aimer en si beau lieu,c'est la gloire elle-méme ;  
Grand Roy, sous cet appas je cours au Diadéme.  
Ton orgueil fait regner ta Fille injustement ;  
Mon amour la fera regner innocemment :  
Tu veux que pour regner ta Fille se contraigne ;  
Et je veux couronner le Sexe que on dédaigne.  
Mais puis que sur le Trône elle se doit un Roy,  
Souffre un choix de sa part qui se explique pour moy.  

Approchez, mes enfans.  

        Ah! Seigneur, que de gloire  
Vous appreste le espoir de une grande victoire,  
Quand vous vous disposez de un effort glorieux  
De aller rendre Camille au rang de ses Ayeux.  
Nous venons de admirer sur le onde, et sur la terre,  
Le pompeux appareil⁎ de une si juste guerre ;  
Tous nos champs⁎ sont couverts de armes, et de soldats,  
Et nos Ports herissez de une Forest de mats.  
Tout le monde est ravy de voir que la Sicile  
Va relever par vous le Trône de Camille.  
Pour nous, qui vous voyons dans un employ si beau  
Vous preparer le espoir de un triomphe nouveau,  
Touchez de un sentiment à vos vœux trop contraire,  
Nous portons quelque envie à la gloire de un Pere.  
Quoy, Seigneur, ce grand cœur signalé tant de fois,  
Le effroy des ennemis, le appuy de deux grands Roys,  
Luy qui de vostre nom a remply nos Histoires,  
Soûpire-t'il encore apres de autres victoires ?  
Si vaincre fait encor ses plus ardens soûpirs,  
Déchargez vous sur nous de ces nobles desirs,  
Et faites de vos Fils au combat qui se appreste  
Les premiers bras du corps dont vous serez la teste.  

Ah! Valere, ah! Fabrice, une si belle ardeur  
Est digne de mon sang, et digne de un grand cœur.  
Vous aurez part tous deux à ce grand avantage ;  
Si je doy triompher, ce est par vostre courage ;  
Et je attendois de vous ces nobles mouvemens,  
Pour verser dans vos cœurs de plus beaux sentimens.  
Ce est peu de cette gloire où tout mon sang se appreste,  
Un Trône relevé doit estre sa conqueste,  
Le fruit de cet employ, le prix de vostre bras ;  
Vous vous troublez, mes Fils, vous ne me entendez pas.  
Sçachez donc que en servant une illustre Princesse,  
Il faut que le un de vous se en fasse une Maistresse⁎,  
Et que luy redonnant le pouvoir souverain,  
Elle mette en vos mains le don de vostre main.  

Nous jusques à Camille élever nostre veuë!  

Quelque puissant respect⁎ qui la rende abbatuë,  
Je ose tout par vostre ordre, et ne apprehende rien.  

Pour aspirer si haut, je me connois trop bien.  

Si de un si haut party la majesté te étonne⁎,  
Songe que tout mon sang est né pour la Couronne ;  
Prens de un si digne adveu⁎ le orgueil de ton aisné ;  
Ne crains rien du pouvoir de un Amant⁎ couronné,  
Un obstacle eternel le dérobe à Camille.  
Naple aujourd'huy ne peut se unir à la Sicile ;  
Ces Trônes sont forcez de avoir chacun un Roy.  
De un scrupule si vain reposez vous sur moy.  
Cet Hymen pretendu ne est que un adroit mystere  
Que un interest de Estat a rendu necessaire.  

Donc, Seigneur, je ne ay plus à craindre un tel Rival.  
Puis que vous me sauvez de un respect⁎ si fatal,  
Il est temps, il est temps de vous faire connaistre  
Un feu dont jusqu'icy je avois esté le maistre ;  
Et que enfin mon orgueil par vous-mesme irrité  
Vous fasse un plein aveu⁎ de sa temerité.  
Je aime, je aime Camille, et sans le aveu⁎ de un Pere,  
Ce cœur que on croit discret estoit un temeraire.  

Que je aime en toy, mon Fils, un feu si glorieux!  
Car enfin ce est sur toy que je ay jetté les yeux,  
Pour relever le sort de une Reyne opprimée.  
Je voy que de ce choix vostre ame est alarmée⁎,  
Valere.  

        Quoy, Seigneur, par quel sort aujourd'huy  
Le honneur de cet employ tombera-t'il sur luy ?  
Luy seul merite-t'il toute vostre tendresse ?  
Ou bien ce foible amour dont on flate⁎ le aisnesse  
Voudroit-il dérober le Favory de un Roy  
Aux glorieux périls de un si fameux employ ?  

Mon Fils, pour te montrer toute le amour de un Pere,  
Je te destine un Sceptre, aussi bien que à ton Frere.  
Tu regneras un jour ; mais sans te inquieter,  
Attends de moy le bien dont je te ose flater⁎.  
Va, ne me presse pas de en dire davantage,  
Meritez le un et le autre un si grand avantage ;  
Et vous faisant au Trône un chemin glorieux,  
Conduisez tous vos pas où je ay conduit vos yeux.  
Je vay vous preparer cette grande victoire.  
Toy va-t'en à Camille annoncer cette gloire,  
Et luy faire avoüer le audace de ton feu.  

Allons le prévenir⁎ pour cet illustre aveu⁎.  
Se flate⁎ qui voudra de un Trône imaginaire,  
La faveur de un grand Roy, les tendresses de un Pere,  
Ne sont rien où je vois un Empire à gagner ;  
Et je préfere à tout le hazard⁎ de regner.   

Que je ressens de joye, Octave, à ton retour!  
Que je en augure bien dans cet illustre jour!  
Tu vois de toutes parts se former le assemblée  
Dont la Cour est surprise, et la Ville troublée,  
Et de où tu verras naistre un grand évenement.  
Cependant, cher Octave, apprens moy promptement  
Ce que aux lieux de où tu viens a produit ta presence.  
Tu me as déja mandé⁎ par quelle violence,  
Et sous quelles couleurs la jalouse fureur  
A détrôné Camille,et détruit sa grandeur ;  
Et que le ingrat Roger, pour attenter sans blâme,  
Décrioit hautement le regne de une Femme.  
Dis moy ce que a suivy cet indigne attentat ?  

Roger se éleve au Trône, arme avec grand éclat ;  
Mais tousjours menacé de ce Peuple indocile,  
Au dehors allarmé⁎ des forces de Sicile,  
Doutant mesme des siens ; dans cette extremité  
Il se en va sur la Mer chercher sa seureté.  
Il remplit ses Vaisseaux de Sujets infideles ;  
Et comme il est mal seur de la foy des rebelles,  
Voulant se en asseurer, il se éloigne du Port,  
Et les force à chercher la victoire,ou la mort.  
Il se avance vers vous, bien moins pour vous surprendre  
Que pour fuir le péril que il court à vous attendre,  
Voyant que le soldat par vos retardemens  
Laissoit languir le ardeur de leurs commencemens.  
Cependant que Roger se éloigne de sa Ville,  
Je me y montre, je agis, je y treuve tout facile.  
Tout le Peuple ébranlé ne attend que un grand éclat,  
Et tout enfin dépend du succés du combat.  

Le succés est à nous, sois seur de la victoire ;  
Et pour te apprendre enfin le comble de ma gloire,  
Ce est peu de un Trône, Octave, et le orgueil de mes voeux  
Entre mes Fils et moy se ose en promettre deux :  
Je destine mon sang au Sceptre de Camille ;  
Et moy je ose aspirer à celuy de Sicile.  

Vous voulez détrôner son legitime Roy ?  

Oses-tu concevoir ce soupçon contre moy ?  
Il est temps de te ouvrir cet important mystere ;  
Et si pres de éclater, je ne te doy rien taire.  
Si dans Naple on couronne un Chef des factieux,  
Icy regne le sang de un Pere ambitieux,  
Qui renversant nos Loix couronne sa famille,  
Et pour tout dire enfin, fait un Roy de sa Fille.  

Ciel! que me apprenez-vous ?  

        Un secret étonnant⁎;  
Mais voy combien mon sort est rare et surprenant.  
La Princesse voulant changer son avanture,  
Comme je avois aidé moy-mesme à le imposture,  
Je me appreste à forcer le Peuple à faire un choix,  
Pour un Trône sans Roy, du seul sang de nos Roys.  

Ce dessein est hardy.  

        Ce est le Amour qui me en presse.  

Le Amour!  

        Ce sentiment sied mal à ma vieillesse :  
Mais aussi que sçait-on si cette passion,  
Qui me semble le Amour, ne est point le ambition.  
Le Trône jusqu'icy ne a point touché mon ame ;  
Ce est sans doute le Amour qui fait toute ma flame,  
Oüy, tout âge est sujet à ce maistre absolu,  
Et tout cœur peut aimer, quand le Ciel le a voulu.  
Le Amour tient sous ses loix toutes nos destinées,  
Son Empire se étend sur toutes nos années ;  
On doit dans tous les temps craindre ses trahisons  
Et le Amour est un Dieu de toutes les saisons.  
Oüy, je veux couronner la Princesse elle-mesme ;  
Pour redoubler mes soins⁎, je ose croire que elle aime ;  
Je le entens me adresser ces grands mots: souviens-toy  
Si je regne en ces lieux, que je me dois un Roy.  
Ce charmant souvenir émeut toute mon ame.  
Allons la couronner aussi bien que ma flame.  
Tu connois mon credit, mon pouvoir, mes amis.  
Un seul trouble me reste en faveur de mon Fils ;  
Fabrice aime Camille, et je voy que Valere  
Aspire à sa Couronne aussi bien que son Frere.  
Fais voir à mon aisné, sans luy rien expliquer,  
Que un Empire apres moy ne luy sçauroit manquer ;  
Que la faveur du Roy le attache à sa personne,  
Et que il peut dans ce rang attendre une Couronne ;  
Que il luy sera plus doux de regner apres moy …  
Mais Camille paroist.  

        Hé bien, enfin le Roy  
Va-t'il presser pour moy cette grande victoire ?  

Par son aveu⁎ Fabrice aspire à cette gloire.  

Et la valeur de un Roy se repose sur luy.  

Le Roy, de un tel Sujet veut faire vostre appuy.  

Il peut mesme ceder, sans en craindre du blâme,  
A de pareils Sujets et mon Trône, et ma flame.  

Fabrice se connoist, et pour ce grand espoir …  

Que il me mette en estat de user de mon pouvoir.  

Vous le aurez tout entier, ne en soyez plus en peine ;  
Le Roy neglige trop le interest de une Reyne ;  
Et vous sçaurez bien-tost, vous reposant sur moy,  
Que ma parole icy vaut bien celle de un Roy.   

Tu vois que à mon party, dans un sort si contraire,  
Je engage adroitement les Enfans, et le Pere.  
Je apprens de Federic que Fabrice est pour moy,  
Valere vient aussi de me engager sa foy ;  
Et cette ombre de espoir que ma bonté luy donne,  
Inspire à son orgueil le espoir de une Couronne.  

Ainsi le amour du Roy vous est indiferent.  

Non, je doy le avoüer, sa froideur me surprend ;  
La pitié que il me doit, par le Amour enflamée,  
Eut vengé doublement une Reyne opprimée :  
Il sembloit que le Sort qui se est joüé de moy,  
Me jettoit de mon Trône entre les bras de un Roy ;  
Et que il ne ostoit un Sceptre à cette infortunée,  
Que pour me en rendre deux par ce grand Hymenée.  
Cet espoir estoit doux ; mais il le faut quitter,  
Avec le mesme orgueil que je ay sçeu le accepter.  
A ce grand changement je ay preparé mon ame ;  
Je sçavois que le aveu⁎ que il me fit de sa flame,  
Dessus le choix de un autre avoit un foible appuy ;  
Son Pere la fit naistre, elle est morte avec luy.  
Voila ce que je veux que tout le monde sçache :  
Mais par un sentiment que à moy-mesme je cache,  
Je te avouë entre nous, que je sens que en secret  
Mon orgueil pour ce coup conçoit quelque regret ;  
Non de perdre le amour de un grand Roy qui me quitte  
Mais de peur que on le impute à mon peu de merite.  
Voila dequoy mon cœur se plaint secretement.  

Il est fâcheux de perdre un si parfait Amant⁎;  
Et déja dans la Cour on vous croit destinée  
A le éclatant honneur de un si grand Hymenée.  

Fut-il maistre du Monde, et dans un rang plus haut,  
Se il ne me aime, il ne est rien avec un tel defaut.  
Suffit que deux grands cœurs, et de tout leur courage  
Et de tout leur credit, daignent me faire hommage.  
Si le un est sans amour, il me offre son appuy ;  
Pour Fabrice, il me adore, et je attens tout de luy.  

Quoy, Fabrice vous aime ?  

    Oüy, sa flame est extréme.  

        Qui vous le a dit ?  

Ses yeux me ont dit cent fois que il me aime.  

Vous fiez-vous si fort au langage des yeux ?  

Ce est le plus seur langage, et rien ne parle mieux.  

Mais, Madame, aimez-vous ou Fabrice, ou Valere ?  

Fabrice dans mon cœur le emporte sur son Frere ;  
Mais comme je dédaigne un Roy qui ne aime pas,  
Un Amant⁎ sans Couronne a de foibles appas.  
Il est vray que attachée aux soins⁎ de ma Couronne,  
Dans le estat malheureux où le Sort me abandonne,  
Ma fierté me permet de engager deux grands cœurs  
De soûtenir ma gloire, et vaincre mes malheurs ;  
Et je puis obtenir de un devoir trop severe,  
Que je flate⁎ les Fils, quand je attens tout du Pere ;  
Que je souffre leurs feux, mais sans les ressentir ;  
Que je écoute leurs vœux⁎, mais sans y consentir.  
Aussi pour mieux flater⁎ leur esperance vaine,  
Je veux rabatre un peu cette fierté de Reyne,  
Et baisser pour ma gloire un rang si glorieux ;  
Et si trop de respect⁎leur fait baisser les yeux,  
Avec quelques regards porter dedans leurs ames  
Une innocente audace à leurs timides flames ;  
Et sans trahir le orgueil du rang où je me voy,  
Aider à leurs soûpirs à venir jusqu'à moy.  

Mais pouvez-vous flater⁎ ou Valere,ou Fabrice,  
Sans que enfin vostre cœur se oublie, ou se trahisse.  

Je puis aimer le un de eux, sans trop baisser mes yeux ;  
Je voy dans le un et le autre un destin glorieux.  
Déja par mes bontez le ambitieux Valere  
A conceu tant de espoir … Mais je apperçoy son Frere ;  
Tu vas voir si je sçay de un air assez adroit  
Faire parler un cœur, quand il aime en secret.  

Le temps vient, grande Reyne, où le Ciel plus propice  
Par un puissant secours vous va faire justice ;  
Par le aveu⁎ de mon Pere, et par le aveu⁎du Roy,  
Je me vois honoré de cet illustre employ.  
Je sçay que aupres de vous mon Frere sollicite  
Le aveu⁎ de cet honneur avec plus de merite ;  
Et sa vertu⁎ peut-estre emporte dessus moy  
Tout ce que je obtenois et de un Pere, et de un Roy.  

Je ne ay pû refuser mon suffrage à Valere ;  
Mais vous avez pour vous celuy de un Roy, de un Pere,  
Et se il me estoit permis de faire quelque choix,  
Je resoudrois bien-tost à qui donner ma voix.  
Mon aveu⁎tout entier suit cette noble envie,  
Et de un plus doux succés ma disgrace est suivie,  
Lors que pour remonter au pouvoir souverain  
Un Héros comme vous me doit prester sa main.  

Ah! que un si digne aveu⁎ me va combler de gloire!  
Je en sens presque déja le espoir de la victoire :  
Mais dans ce beau succés puis-je vous declarer  
Que je tremble des biens que je en ose esperer ?  
Oüy, Madame, charmé⁎ de le employ que on me donne  
Et de aller par ma main vous rendre une Couronne,  
Je sens naistre au milieu de cet espoir si doux  
Les mortelles frayeurs de vous voir loin de nous.  
Quand le Ciel par nos mains mettra fin à vos larmes,  
Quand un Trône rendu nous ravira vos charmes⁎,  
Que deviendra Fabrice ? et dans ces tristes lieux  
Quel charme⁎ loin de vous consolera mes yeux ?  

Vous suis-je en cet estat sans trop de complaisance,  
Assez chere à vos yeux pour craindre mon absence ?  
Flater⁎d'un air si doux celle que on veut venger,  
Fabrice, ce est sçavoir doublement le obliger.  
 
Avec moins de bonté recevez cette plainte ;  
A des vœux⁎ plus hardis imposez plus de crainte ;  
Reprimez leur audace, et ne me arrachez pas  
Le aveu⁎ de ce que on craint, quand on perd tant de appas.  
Ah! je sens que à ce cœur qui ne ose vous déplaire,  
Ces yeux vont dérober un aveu⁎ temeraire.  
Armez les, ces beaux yeux, de toutes leurs fiertez.  
Hé ne voyez vous pas, que aupres de ces bontez  
Ce cœur audacieux va tomber dans le crime ?  
Retenez mes desirs sur le bord de un abyme.  
Je sens par ce regard mes respects⁎ ébranlez ;  
Je y tombe, ce en est fait, puis que vous le voulez.  
Madame, le voilà cet Amant⁎ miserable,  
Tombé par vos bontez dans un crime effroyable ;  
Son cœur, ce triste cœur, soûpiroit en secret ;  
Il estoit malheureux, mais il estoit discret ;  
Et pour comble aujourd'huy de son malheur extréme,  
Il devient criminel en avoüant que il aime.  
Faites, faites justice à ses temeritez,  
Sans y considerer le effet de vos bontez ;  
Ou pour les achever, perdez ce temeraire,  
Madame, il aime mieux et mourir, et se taire,  
Que adorer sans espoir toute la majesté  
Que jettent à la fois le Trône et la Beauté.  

Quoy, cette majesté desespere Fabrice!  
Le Trône et la Beauté ne ont rien qui me ébloüisse ;  
Il est trop pres du Trône, et la Cour de ces lieux  
Aux plus grandes Beautez accoustume ses yeux.  
Vous avez tort de craindre avec tant de avantage ;  
Et songez, pour en prendre un peu plus de courage,  
Que le amour de Fabrice est heureux en ce poinct,  
Que une Reyne le sçait, et ne en murmure point.   

O Miracle de amour, que le Amour ne ose croire!  
Belle temerité, que a suivy tant de gloire!  
Mais mon Frere paroist.  

        A ce beau mouvement  
Je reconnois le espoir de un bienheureux Amant⁎.  
De où vient ce beau transport qui dans vos yeux éclate ?  

De un peu de espoir, mon Frere,un malheureux se flate⁎.  

Vous vous flatez⁎ sans doute, apres ce que on me a dit ;  
A ces douces erreurs donnez moins de credit.  

Je sçay que vous avez le honneur de son suffrage.  

Vous pretendez sans doute un plus grand avantage.  

Moy, je ne prétens rien.  
 
        Vous faites le discret ;  
Et sous cet air modeste on triomphe en secret.  

Vous voulez me surprendre, et tenter ma foiblesse.  

Camille le a pû faire, elle a beaucoup de adresse.  

Je croy quand il luy plaist que elle ne en manque point,  
Mais nous serons bientost éclaircis sur ce poinct.  

Il faut que cet espoir abuse le un ou le autre.  

Avec mon peu de espoir je vous laisse le vostre.  

Quel que soit cet espoir que vous me osez vanter,  
Ce est en dire un peu trop à qui peut vous le oster.  
Gardez plus de respect⁎ à ce double avantage  
Que me donnent sur vous et mon rang et mon âge.  
Si de deux Fils mon Pere ose faire deux Rois,  
Regnez, si vous pouvez, mais laissez me en le choix.  
Un Sceptre se offre à moy dans le hymen de une Reyne ;  
Et son amour ne est pas ce qui me met en peine.  
Separez, se il se peut, sa Couronne et son cœur ;  
La seule ambition fait toute mon ardeur.  
Aimez, je veux regner, vous regnez par un autre,  
Mon Pere me offre un Trône, et ce sera le vostre.  
Je attache mes desirs à celuy que je voy,  
Et ne hazarde⁎ point la gloire de estre Roy.  

Ah! cruel, ce ne est pas le éclat de un Diadéme  
Qui charme⁎ mes desirs, ce est Camille que je aime ;  
Je ne veux que son cœur, et le espoir de regner,  
Au prix de sa conqueste, est trop à dédaigner.  
Ah! si vous connoissiez la grandeur de ma flame,  
Et les belles ardeurs qui regnent dans mon ame …  

Ah! si vous connoissiez quelle est la passion  
De un cœur qui fait regner la noble ambition,  
Quelle est le avidité de une grande victoire,  
Quel est le amour du Trône, et celuy de la gloire ;  
Vous ne me enviriez pas le ambitieux employ  
Qui me offre une victoire, et le titre de Roy.  

Ces desirs ont-ils rien de si grand que ma flame ?  

Rien ne égale le ardeur qui consume mon ame.  

La Terre a plus de un Trône où vous pouvez regner ;  
Mais elle ne a que un cœur que je veüille gagner.  

Naples est le seul Trône où je ay lieu de pretendre.  

On vous en promet un que vous pouvez attendre.  

Gardez, gardez pour vous ces belles visions⁎;  
Cedez tout vostre espoir à ces illusions ;  
Mais ce est trop contester ; si vous me estes contraire,  
Sçachez que je perdray toute le amour de un Frere ;  
Et cette ambition dont vous estes jaloux,  
Commencera sa gloire à triompher de vous.  

Je sçay quel est le rang que un Monarque vous donne ;  
Mais quel que il soit enfin, il ne a rien qui me étonne⁎.  
Sçachez que je ay du cœur autant que je ay de amour,  
Et que pour me le oster, il faut me oster le jour.  
Ce cœur qui vous paroist foible par sa tendresse,  
Ignore ce que ce est que crainte et que foiblesse ;  
Et le vostre sçauroit, se il aimoit comme moy,  
Que un grand amour peut tout, quand il agit pour soy.  

Nous verrons si le Roy vous souffre tant de audace.  

Je ay de vostre crédit prévenu la menace :  
Ouy, mon Frere, et sçachez que je ay le aveu⁎ du Roy ;  
Je ne me en vantois point, Camille estant pour moy.  
Son aveu⁎ me suffit pour ne avoir rien à craindre.  

Nous verrons qui de nous aura lieu de se plaindre.  
Il vient.  

        Quels differens se agitent entre vous ?  

Fabrice transporté de un aveugle courroux,  
Est devenu si fier par la faveur de un Pere,  
Que il me ose disputer tout le bien que je espere.  

Fabrice, sçavez-vous jusqu'où va la fureur,  
Qui se en prend à le objet de toute ma faveur ?  
Ce est se en prendre à moy-méme; et si le nom de Frere  
Vous permet de manquer de respect à Valere,  
Considerez son rang, sa gloire, et son appuy.  
Mais quel ressentiment vous aigrit contre luy ?  
 
Seigneur, je reconnois le bonheur de Valere.  
Mais quand je ay vostre aveu⁎, quand je ay celuy de un Pere,  
Est-ce avec ce secours manquer à mon devoir,  
De soûtenir mes droicts contre tout son pouvoir ?  
Me avez-vous pas, Seigneur, accordé la licence  
De regarder Camille avec quelque esperance ?  
Luy vanter cet espoir, ce est vanter vostre aveu⁎;  
Et ce est prendre de vous le audace de mon feu.  
Pourquoy veut-il ravir à mon amour extréme  
La gloire de servir une Reyne que je aime ?  
Mes soûpirs avoüez me imposent cette Loy ;  
Et son orgueil jaloux murmure contre moy.  
Le impatiente ardeur de une ame ambitieuse  
A toutes vos bontez devient injurieuse ;  
Et cherchant sur le Trône un peu plus de grandeur,  
Il se veut dérober à toute sa faveur.  

Est-ce par ce motif que Valere se emporte ?  
Cherche-t'il à regner, et de une ardeur si forte,  
Que il expose aux périls de un combat incertain  
Le prétieux bonheur que il tient dedans sa main ?  
Laisse à ton Frere un soin⁎ pour luy si plein de charmes⁎,  
Et daigne me épargner de mortelles alarmes⁎.  
Regne avec moy, Valere, et calme ce transport  
Qui met tout ce que je aime entre les mains du Sort.  

Quoy, vous aussi, Seigneur, de accord avec mon Pere,  
Vous estes aujourd'huy contre moy pour mon Frere ?  
Je vous verray former le glorieux projet  
De honorer de un employ la valeur de un Sujet ;  
Je verray tout le espoir de une grandeur certaine,  
Un Empire asseuré dans le Hymen de une Reyne ;  
Je verray tant de gloire ; et vous voudriez, Seigneur,  
Laisser à mon esprit échaper tant de honneur ?  
Seigneur, est-ce me aimer ?  

        Ah! Valere , je te aime,  
Je en atteste le Ciel beaucoup plus que moy-méme.  
Veux-tu quitter un Roy qui te a mis dans son cœur ?  
Luy qui te a revestu de toute sa faveur,  
Et te a presque accablé de sa magnificence ?  
Quelle amitié⁎ jamais eust plus de violence ?  
Que faut-il faire encor pour te la témoigner ?  

Aimer moins mon Rival, et me laisser regner.  

Je le voy bien ingrat, vous adorez Camille ;  
Les beautez, les grandeurs de la Cour de Sicile,  
Ne sçauroient arrester ce cœur ambitieux ;  
Une Reyne a charmé⁎ vostre cœur, et vos yeux.  
Voulez-vous estre Roy ? que vous faut-il pour le estre ?  
De mon rang, de mon cœur, ne estes vous pas le maistre ?  
Pour un espoir douteux qui charme⁎ vos desirs,  
Me voulez-vous couster de eternels déplaisirs⁎?  
Ah! je voy dans ces yeux cette ardeur infidelle,  
Le ingrate avidité de une grandeur nouvelle.  
Hé bien, brûle à jamais de cette passion,  
Donne-toy tout entier à ton ambition,  
Je te feray regner, puis que ce est ton envie ;  
Je te feray regner sans hazarder⁎ ⁎ta vie,  
Donne-moy seulement le temps de agir pour toy.  

Et cependant mon Frere ira se faire Roy.  
Pardonnez ces transports dont la chaleur vous blesse,  
Aux vœux⁎ impétueux de une ardente jeunesse.  
Rien ne peut égaler le amitié⁎ de mon Roy :  
Mais quand vostre faveur me oste un si grand employ,  
Puis-je estimer le honneur de une si haute place,  
Et croire que le on me aime apres cette disgrace ?  

Hé bien, ambitieux, abandonnez ma Cour ;  
Fuyez vostre bonheur, mes yeux, et mon amour.  
Soûpirez pour le Sceptre, et le cœur de Camille,  
Mais ne vous flatez⁎ pas de un espoir inutile :  
Fabrice, ce est à vous que je rens cet espoir.  

Ah! Seigneur.  

        Ce est assez. Vous cessez de me voir,  
Je ne veux plus rougir de vostre ingratitude.  

Il fuit, et me abandonne à mon inquietude.  

Et vous le allez reduire au dernier desespoir.  

Que ne se resout-il à faire son devoir ?  

Madame, est-ce y manquer, quand son grand cœur le entraine  
Au glorieux espoir de acquerir une Reyne ?  
 
Je souffre à ce grand cœur le desir de regner ;  
Mais ce cœur à le Amour se peut laisser gagner ;  
Il peut aimer Camille, et souffrir dans son ame,  
Avec le amour du Trône, une si belle flame.  
Va suivre cet ingrat pour calmer mes ennuis⁎,  
Dis luy tout mon amour, et tout ce que je suis ;  
Va pour finir son trouble, aussi bien que ma peine,  
Opposer une Reyne à le espoir de une Reyne.  

Moy, que je aille à ses yeux trahir vostre secret ?  
Hazardez⁎ vostre rang.  

        Non, Valere est discret.  

Mais enfin ce secret peut sortir de son ame.  

Il peut aimer Camille en ignorant ma flame.  
Hazarde⁎ ma fortune, et mets ma flame au jour ;  
On peut vivre sans Trône, et non pas sans amour.  

Mais sans Trône avez-vous dequoy charmer⁎ Valere ?  

Helas! pour mon amour enfin que faut-il faire ?  

Consultez Federic, Madame, ce est à luy  
De estre de vostre sort et le arbitre et le appuy.  

Va donc à Federic ouvrir toute mon ame.  
Que on ne ménage rien pour secourir ma flame ;  
Moy je vay de Valere appaiser la douleur,  
Empescher son depart, luy rendre ma faveur.  

Federic fait pour vous une brigue puissante ;  
Craignez le contretemps de une ardeur trop pressante.  

Pour les périls du rang cesse de me alarmer⁎;  
Se il est doux de regner, il est plus doux de aimer.   

Que me dis-tu ?  

        Seigneur, ce est Valere que elle aime.  

Son extréme couroux marque une amour extréme.  
Mais que ne peut oser cet amoureux transport,  
Puis que elle te a fié le secret de son sort ?  

Elle a pû sans péril me en faire confidence ;  
Et je ay trop de interest à garder le silence.  

Elle a pû tout fier à ta fidelité ;  
Mais il faut plus de force, et plus de fermeté,  
Quand par le seul secret on garde un Diadéme.  

On peut mal-aisément se taire, quand on aime.  

Que ne préfere-t'elle un Trône à son amour ?  

Mais puis que ce secret se en va paroistre au jour …  
 
Il ne est pas encor temps ; et le ingrate Princesse  
Me devoit consulter plustost que sa tendresse.  

Mais si nostre Princesse a trahy son secret.  

Va prévenir⁎ le effet de un amour indiscret.  
Dis luy que je auray soin de en instruire Valere,  
Mais de un air qui pourra le obliger à se taire.  

Mais Seigneur …  

        Ce est assez ; dis luy que cet amour  
Bien-tost aux yeux de tous pourra paroistre au jour ;  
Et que elle oppose enfin à tant de impatience  
Le péril où sa flame expose sa puissance.  

Que est-ce cy, Federic ? ce ne est donc pas pour toy,  
Ce ne est que pour ton Fils que on veut choisir un Roy.  
Pour un autre que moy la Princesse soûpire ?  
Je ay couronné son Sexe, abuse tout le Empire,  
Je ay trompé tout le Estat pour la faire regner ;  
Et je auray la douleur de me en voir dédaigner.  
Me croit-elle à ce poinct imprudent et facile,  
Que de luy conserver le Sceptre de Sicile,  
Et la mettre en estat dans ce rang souverain,  
De choisir un Monarque en luy donnant la main ?  
Non, non, regnons, mon Sexe a droict à la Couronne,  
Et sur tout autre enfin la force me la donne :  
Amour trahy, soustiens mon indignation,  
Ce est pour toy que mon cœur a de le ambition.  
Quelle secrete voix reproche à ma memoire  
Le ingrat oubly de un Roy qui me a comblé de gloire ?  
Grand Roy, je te ay juré de conserver ton rang  
Malgré le horreur du Sexe, aux restes de ton sang.  
Oüy ton sang regnera ; mais puis que il me dédaigne,  
Voulant me en faire aimer, souffre aussi que je regne.  
Voulant me en faire aimer! helas déja son cœur  
Soûpire, et pour mon Fils soûpire avec ardeur.  
Tu sçais, sans y penser, trop aimable Valere,  
Te bien venger du choix que je ay fait pour ton Frere.  

Octave, sçais tu bien …  

    Quoy, Seigneur  

        Que un moment  
Renverse mon espoir.  

        De où vient ce changement ?  

La Princesse a conceu de le amour pour Valere.  

Voila ce que me apprend le éclat que il vient de faire.  
Octave, me a-t'il dit, je ay tout ce que je veux,  
Ma fortune est changée, et je suis trop heureux.  
Il me quitte à ces mots tout brillant de allegresse.  
Je venois de le voir accablé de tristesse,  
Quand pour vous obeïr je ay pressé son devoir ;  
Je le avois veu reduit au dernier desespoir,  
Murmurant contre vous, contre un Roy, contre un Frere.  

Le amour de la Princesse, un Trône que il espere,  
Ont calmé ses ennuis⁎, et font voir dans ses yeux  
Les superbes⁎ transports de un espoir glorieux.  

Nous pouvons nous tromper ; mais sur cette apparence  
Que pouroit vostre Fils contre vostre puissance ?  

Veux-tu que contre un Fils, pour garder mon espoir,  
Je me serve en Tyran de un absolu pouvoir,  
Et que je aille forcer le cœur de ma Princesse ?  

Hé bien, Seigneur, regnez ; obligez sa tendresse  
De se attacher au choix de un Amant⁎ couronné.  

Le Amant⁎ que on aime ainsi, le crois-tu fortuné ?  

Hé bien, regnez sans elle, et devenez son Maistre.  

Ah! je hay trop les noms de parjure et de traistre,  
Le feu Roy me engagea de un serment solemnel  
De conserver sa Fille au Trône paternel ;  
Et sans jetter sur moy le horreur de un infidelle,  
Je ne puis sur son Trône oser regner sans elle.  

Je ne vois donc, Seigneur, que un moyen à tenter :  
Découvrez vostre amour, il est temps de éclater,  
Appliquez tous vos soins⁎ à gagner la Princesse :  
Peut-estre que Valere ignore sa tendresse ;  
Elle a le cœur trop bon, pour ne la cacher pas.  

Que un Amant⁎ de mon âge a de foibles appas,  
Et que un Fils est puissant contre le amour de un Pere!  
Il faut en cet estat ne aimer plus, ou se taire.  
Mon cœur aimant un choix que il ne sçauroit charmer⁎,  
Ne rougit que en secret de la honte de aimer.  
Pour sauver mon orgueil de cette honte extréme,  
De ne estre pas aimé, quand je avoûray que je aime,  
Je veux me faire aimer sans declarer mon feu,  
Ou de tant de grandeur soûtenir mon aveu⁎,  
Que tout ce que a de appas la plus belle jeunesse,  
Cede au solide éclat de une illustre vieillesse.  

Faites vous promptement un sort si glorieux.  

Levons auparavant le obstacle de mes vœux ;  
Et rendant à Valere un espoir plus facile,  
Ostons-le à la Princesse, en luy donnant Camille.  
Que Fabrice en murmure, on ne ménage rien  
Pour le interest de un choix aussi beau que le mien.  
Voicy Valere : ô Ciel! que sa joye est extréme!  
Ah! je voy bien que il sçait que la Princesse le aime.  

Hé bien, mon Fils, le Ciel a changé vostre sort.  
 
Vous le pouvez juger,Seigneur, à mon transport.  
Le cœur comblé de joye, et de reconnoissance,  
Je viens mettre à vos pieds toute mon esperance.  
De un lieu qui me est bien cher je prens un bien si doux ;  
Mais il est imparfait, se il ne me vient de vous.  
Au moment que je ay crû ma disgrace certaine,  
On me rend tout de un coup tout le espoir de une Reyne.  

De une Reyne! mon Fils, bas. Elle a tout révelé,  
Octave, et qui pis est, son amour a parlé.  

Voyez par ce billet si je ay lieu de y pretendre.  

De mon transport jaloux je ne me puis defendre.  

Je espere vostre aveu⁎, quand je ay celuy du Roy.  

Du Roy, mon Fils ? tu peux tout esperer de moy.  

Valere, ma tendresse a surmonté ma haine ;  
Garde mesme credit, mesme rang dans ma Cour ;  
Et pour te faire voir jusqu'où va mon amour,  
Aspire hardiment à celuy de une Reyne ;  
Mais fais que Federic avant la fin du jour  
Mette fin à ma crainte aussi bien que à ta peine.  

La Princesse à mon Fils se promet elle-méme,  
Ce est le sens du billet ; voy son amour extréme.  

Le Roy me rend Camille, achevez mon bonheur.  
 
Le apparence le trompe, achevons son erreur.  
Puis que le Roy le veut, aime, espere Camille.  
Oüy, mon Fils ; et ce est peu de estre grand en Sicile,  
Il faut regner dans Naple, et sur un revolté  
Venger le honneur du Trône, et de la Majesté.  
Je vay tout disposer pour haster ta victoire.  
Ton Frere seul te peut envier tant de gloire :  
Mais enfin ton aisné doit avoir cet employ ;  
Il pourra commander sous ton ordre, et sous moy.  
Toy pour venger Camille, et punir un rebelle,  
Par de nobles motifs embrasse sa querelle ;  
Aime, adore une Reyne ; et contre son malheur,  
Par les soins⁎ de le Amour, excite ta valeur.  

Que je adore une Reyne! à ce seul mot mon ame  
Se sent toute embraser de une si belle flame :  
Un cœur ambitieux peut-il aimer ailleurs ?  
Et peut-il concevoir de plus nobles chaleurs ?  
Mais quel trouble impréveu confond mon esperance ?  
Ce que me offre mon Pere est-il en sa puissance ?  
Si Camille aime ailleurs, si mon Frere est aimé,  
Que deviendra le espoir dont mon cœur est charmé⁎?  
Plus je semble approcher du Trône que je espere,  
Plus je sens le péril de un espoir temeraire.  
Mais le Roy vient. Allons embrasser ses genoux,  
Et réverer la main qui me offre un bien si doux.   

Federic me a promis de en éclaircir Valere.  

Ah! Seigneur, se peut-il …  

        Excuse ma colere,  
Je ay crû que satisfait de toute ma faveur,  
Tu devois renoncer à tout autre bonheur :  
Mais je connoissois mal le destin de Valere,  
Et ma tendre amitié⁎ songe à te satisfaire.  
Mais dis-moy, tout remply de cette ambition,  
Ton grand cœur blâme-t'il toute autre passion ?  
Ta fierté croit honteux lejoug de une Maistresse⁎,  
Traitte le Amour de enfant, ses transports de foiblesse  
Le orgueil de un honeste homme, et sur tout dans la Cour  
Peut compatir, Valere, avec un peu de amour :  
Le Amour se vengera de cette indiference.  

Je ignore encor, Seigneur, jusqu'où va sa puissance ;  
Et peut-estre le orgueil dont on me ose blâmer,  
Peut luy seul me defendre, et me empescher de aimer.  
Je ay de le ambition, Seigneur, je vous le avouë ;  
Et ce est vostre faveur qui fait que je me en louë.  
Elevé par vos soins⁎ au faiste des grandeurs,  
Je croy par cet orgueil honorer vos faveurs :  
Plein de cette fierté je aspire au rang supréme,  
Je ne puis rien aimer au dessous de moy-méme ;  
Et je croy dans le rang où me éleve mon Roy,  
Que tout choix est trop bas se il ne est plus haut que moy.  
Cependant au milieu de une belle esperance  
Je ne sçay quelle peur me en oste le asseurance ;  
Et quand je ose pousser de ambitieux soûpirs,  
Je sens que elle rabat le vol de mes desirs.  

Vous ne aviez pas tantost ces scrupules dans le ame ;  
Vous avez crû pouvoir justement, et sans blâme,  
Contre mes sentimens demander un employ  
Qui promet une Reyne, et le titre de Roy.  

Maintenant, si tantost je estois trop temeraire,  
Je voy mieux la grandeur du bonheur que je espere ;  
Soûtenu par mon Pere, et par vous, mon espoir  
Frappé de un si haut rang, ne ose se faire voir.  

Valere a donc appris le secret de son Pere ;  
Parlez enfin, parlez ; expliquez-vous, Valere.  

Mais, Seigneur …  

        Ah! ce est trop se contraindre tous deux,  
Vous sçavez qui je suis, et je connois vos vœux.  

Mais ne sçavez-vous pas que mon audace extréme …  

Esperez tout de moy, de un Pere, et de vous-méme.  

Appuyé de le aveu⁎ de vostre Majesté,  
Dois-je croire mon Pere, et ma temerité ?  
Ne est-ce point me flater⁎ de un espoir inutile,  
De pretendre au bonheur de estre aimé de Camille ?  
 
Quoy, vous aimez Camille ?  

        Oüy, je le aime, Seigneur.  

O de un espoir trompé trop sensible douleur!  

Seigneur.  

        Allez, ingrat, indigne de ma grace.  
Ambitieux, Amant⁎, vous avez mesme audace.  

Quoy, cet ordre si doux écrit de vostre main ?  
A-t'il dû me laisser un espoir incertain ?  
Aspire hardiment à le amour de une Reyne,  
Ces mots me ont-ils flaté⁎ de une esperance vaine ?  

Oüy, lors que vous rendez tout mon espoir confus,  
Si ce billet fut vray, sçachez que il ne le est plus.  
Vous perdez tout, ingrat, en adorant Camille :  
Tous les biens que le Ciel vous gardoit en Sicile,  
Tout ce que vous avez de grandeur dans ma Cour,  
Tout a péry pour vous par cet indigne amour.  

Quoy, mon amour est-il digne de tant de haine ?  
Ne me ordonniez-vous pas de esperer une Reyne ?  

Non, je vous le deffens ; et mon juste transport  
Hait vostre ingratitude à le égal de la mort.  

Pour vous plaire, Seigneur, que faut-il que je fasse ?  

Renoncer à Camille, et meriter ma grace.  
 
Aimez-vous la Beauté dont mes yeux sont charmez⁎?  

Je la hay, je vous hays autant que vous le aimez.  

Quel est donc ce transport que je ne puis comprendre ?  

Cruel, ce est ton amour qui ne veut pas le entendre :  
Mais pour confondre enfin ton ingrate froideur,  
Il faut te ouvrir moy-méme et mon sort et mon cœur.  
Sçache donc que je suis …  

        Helas! que allez-vous faire ?  

Tu ne le sçais que trop ; sors, et fuis ma colere.  

Seigneur, écoutez moy.  

        Non, je ne écoute rien.  
Laissez-moy.  

        Ciel! quel sort est comparable au mien ?  

Voy quel est de mon sort le injurieux caprice ;  
Ce billet que je ay crû me rendre un bon office,  
Authorise Valere à trahir mon espoir.  
 
Pour le entendre sçait-il tout ce que il faut sçavoir ?  
Peut-estre Federic cache encor ce mystere.  

Tu me as dit que il devoit le expliquer à Valere.  
Sans doute que il le sçait, et feint de le ignorer,  
Pour adorer Camille, et me la préferer.  
Afin de le convaincre, allons faire paroistre  
Un destin que le ingrat feint de ne pas connoistre.  

Gardez-vous bien encor de le aller mettre au jour,  
Ce est avec vostre rang exposer vostre amour :  
Vostre Trône en péril, vous hazardez⁎ Valere.  

Quoy, tousjours se cacher, soûpirer, et se taire ?  
Ce estoit peu que mon rang contraignit mes soûpirs,  
Le Amour mesme se oppose à ses propres desirs.  
Esclave de une gloire à mon amour fatale …  
Ne voy-je pas passer ma superbe⁎ Rivale ?  

Venez, venez vanter le pouvoir de vos yeux,  
Valere a ressenty leurs traits victorieux.  
Vous me le ostez, Madame, et quand ma main se apreste  
De aller de vos mutins dissiper la tempeste,  
De aller mettre à vos pieds vos cruels ennemis,  
Vous me ostez le repos que je vous ay promis.  
Est-ce pour me arracher le seul bien où je aspire,  
Que le Ciel en couroux vous dérobe un Empire ?  
Je perdray plus par vous que vous ne avez perdu ;  
Si vous perdez un Sceptre, il vous sera rendu ;  
Et pour vous consoler de un destin si contraire,  
Vous regnez cependant sur le cœur de Valere.  

Vous parlez en Amante⁎ au lieu de agir en Roy.  

Les transports de mon Sexe échapent malgré moy :  
Mais forçons la fureur dont mon ame est saisie.  

Le Roy me aimeroit-il ? tu vois sa jalousie.  
Feignant de aimer Valere, irritons son amour.  

Madame, triomphez au milieu de ma Cour :  
Joüissez de ma peine, et de vostre victoire ;  
Mais au moins gardez-vous de oublier vostre gloire ;  
Escouter un Sujet, ce est descendre trop bas ;  
Et ce est mal ménager le honneur de tant de appas.  

Devenez-vous si-tost à vous-méme contraire ?  
Vous vantiez ma conqueste, et le amour de Valere  
Vous sembloit racheter la gloire de regner.  
Vous paroist-il si-tost un choix à dédaigner ?  

Je ay de abord oublié le orgueil du Diadéme,  
Ce que je dois au Trône, à ma gloire, à vous-méme :  
Mais pour me rendre enfin tout ce que je me doy,  
Je change de langage, et je vous parle en Roy.  
Je me sens obligé de advertir vostre gloire  
De ne se flater⁎pas de une indigne victoire :  
Je rougirois pour vous, si Valere aujourd'huy  
Vous faisoit foiblement descendre jusqu'à luy.  
 
Vous prenez trop de soins⁎, et leur excés me étonne⁎;  
Je ay crû que ils se bornoient au bien de ma Couronne  
Mais à ce que je voy cette nouvelle ardeur  
S 'interesse à ma gloire autant que à ma grandeur.  
Songez que quand le Sort me oste le rang supréme,  
Je doy porter mes yeux plus bas que un Diadéme ;  
Je le ay fait, et je y treuve un choix digne de moy,  
Et dequoy me venger de la perte de un Roy.  
Valere peut toucher la vertu⁎ la plus fiere,  
Et du rang Souverain le orgueil le plus severe  
Ne se empressa jamais à demander des Rois,  
Quand un si grand Héros se presente à son choix :  
Elever jusqu'à nous un merite sublime,  
Faire un Roy de un Sujet, ne fut jamais un crime ;  
Et je aime mieux un choix, à qui le on sert de appuy,  
Que se il falloit monter pour aller jusqu'à luy.  

Si vous vantez si fort cette belle victoire,  
Vous vous ferez sans doute envier tant de gloire.  

On peut me le envier, mais non pas me le oster.  

Une Reyne se appreste à vous la disputer.  

Cette Rivale encore ne nous est pas connuë.  

Vous la verrez bien-tost forcer sa retenuë,  
Et contre vos appas essayer son pouvoir.  

Mais il est temps enfin que elle se fasse voir.  

Elle se fera voir trop tost pour vostre gloire.  
 
Si vous la secondez à me oster ma victoire,  
Je ay du moins la douceur de rendre un Roy jaloux.  

Je le suis, il est vray, mais ce ne est pas de vous.  
Je suis jaloux de un Homme à le Estat necessaire ;  
Je veux garder pour moy tout le cœur de Valere,  
Le attacher à mon Trône, et le interest de autruy  
Ne doit pas me arracher ce glorieux appuy.  

Hé bien, pour le garder avecque moins de peine,  
Sauvez-le promptement des charmes⁎ de une Reyne ;  
Eloignez moy de icy pour ne hazarder⁎ rien,  
Et servez vostre Trône, en me rendant le mien :  
Aussi bien le ennemy commence de paraistre,  
Et vous devez enfin aller punir un traistre.  
Je voulois tout devoir à vos illustres soins⁎;  
Mais grace à mon destin, je vous doy beaucoup moins ;  
Mon depart vous importe, et ces yeux que on méprise,  
De vostre cher Valere enlevant la franchise⁎,  
Vous menacent au moins, tandis que on me retient,  
De oster à vostre Trône un bras qui le soustient.  

Vous voyez que elle agit en Amante⁎ en colere :  
Vous, feignez de le aimer en Rival de Valere ;  
De une Reyne en couroux le ambitieux desir,  
Entre un Sujet et vous, sçaura bien-tost choisir ;  
Poussez de feins soûpirs, versez de fausses larmes,  
De un Amant⁎ comme vous elle a senty les charmes⁎.  
Lors que vous la verrez pour vous se declarer,  
A Valere irrité vous pourrez vous montrer :  
Pour gagner son amour ce moyen est facile.  

Soyons donc la Rivale, et le Amant⁎ de Camille,  
Servons un feu caché par de fausses amours.  
Amour, fais reüssir ce bizarre secours ;  
Si ma feinte à Valere oste une grande Reyne,  
Ne punis pas au moins ma flame de sa haine.   

La Princesse se obstine à conserver un choix  
Que Camille a surpris, et retient sous ses loix.  

Laissez à vostre Fils la gloire de luy plaire.  

Je aime encore mon amour un peu plus que Valere.  
Quelques soins⁎ que le sang me inspire pour un Fils,  
Que peut-il sur un cœur que le Amour a surpris ?  
Ce est luy qui le a remply de toute sa tendresse ;  
Je attache tous mes soins⁎ à gagner la Princesse.  
Si mon âge déplaist à des yeux si charmans,  
Couvrons sous ma grandeur le horreur de mes vieux ans ;  
Et voyons si ces traits, que impriment les années,  
Déplaisent sur le front des Testes couronnées.  

La jeunesse, Seigneur, plaist à de jeunes yeux.  

Un vieux Roy peut toucher des cœurs ambitieux.  
Allons par ma presence achever le assemblée ;  
La Princesse en doit estre et surprise et troublée ;  
Elle croit que je veux, avant tout autre effort,  
Aller venger Camille, et relever son sort :  
Mais changeant de dessein, je connoy pour ma gloire,  
Que estant Roy, je auray plus de part à la victoire ;  
Que ce delay pourrait trahir tout mon dessein,  
Et que tout est facile avec un Sceptre en main.  

Mais regnant, au feu Roy vous estes infidelle,  
Il faut que la Princesse …  

        Et ce est aussi pour elle  
Que je songe à regner, et conserver la foy  
Du serment solemnel que il exigea de moy.  
Loin de vouloir regner par une perfidie,  
A peine un Trône offert me feroit quelque envie :  
Je ay vieilly dans les soins⁎ du Trône et des grandeurs.  
Je suis las de la pompe, et fatigué de honneurs ;  
Ces titres éclatans ne ont rien qui me ébloüisse⁎.  
Apprens que Federic … Mais que me veut Fabrice ?  

Ah! Seigneur, est-ce ainsi que on traitte mon amour ?  
Ce estoit peu que Valere esperât à son tour ;  
Ce Roy qui me flatoit⁎, et trompoit ma tendresse,  
Rallume ses soûpirs aupres de la Princesse.  
Contre le amour de un Roy que peut faire le mien ?  

Je te le dis encor, Fabrice ne crains rien.  
Enfin pour ton repos je ne ay que un mot à dire ;  
Je suis Pere, je te aime, et cela doit suffire :  
De Valere et de toy les vœux sont trop ardens,  
Laisse faire à Camille, à Federic, au temps.  
Toy va faire ta Charge, et te rens à le Armée ;  
Suspens tous les soucis de une amour allarmée⁎;  
Avant la fin du jour tu pourras tout sçavoir :  
Le temps me presse, adieu ; Va, songe à ton devoir.  

Va, songe à ton devoir. Helas! ay-je dans le ame  
Un soucy si pressant que celuy de ma flame ?  
Quel devoir me est plus cher que ce tendre devoir ?  
Pourquoy me flatiez⁎-vous de un inutile espoir,  
Pere et Roy trop cruels ? Si je estois temeraire,  
Si je aspirois trop haut, mon cœur sçavoit se taire ;  
Et mon juste respect⁎ de un silence eternel  
Punissoit en secret un amour criminel.  
Pourquoy me arrachiez-vous à ce profond silence ?  
Je ne me plaignois pas de aimer sans esperance.  
Se il vous estoit permis, cruels, de me en flater⁎,  
Pensez-vous que il le soit aussi de me le oster ?  
Et vous, dont la bonté trop sensible à ma peine …  
Mais je la voy venir.   

        Vous voyez, grande Reyne,  
Un malheureux Amant⁎ tout de un coup renversé  
De ce Trône de gloire où vous le aviez placé.  
Heureux par vostre aveu⁎, malgré le espoir de un Frere,  
Ravy de vos bontez, et de celles de un Pere,  
Accablé de bonheur, je ne en puis retenir  
Que la seule memoire; et ce est pour me en punir.  
Je soûtenois trop mal un espoir trop sublime,  
Le Roy, qui me en flatoit⁎, a reconnu son crime ;  
De un remors amoureux tous ses sens transportez,  
Je ay veu ce grand Monarque adorer vos beautez.  
Cet excés étonnant⁎ de ardeur et de tendresse  
Dans ce prompt changement étonne⁎ ma foiblesse ;  
Et surpris de un retour qui vous est glorieux,  
Je admire en soûpirant le pouvoir de vos yeux.  

Je ay bien crû que Fabrice en prendroit quelque allarme⁎;  
Mais pensez-vous que un Roy, de un soûpir, de une larme,  
Que laissent échapper de inconstantes ardeurs,  
Efface tout de un coup ses ingrates froideurs ?  
Un si tendre retour a droict de me surprendre ;  
Mais mon cœur se en defend, et je viens vous le aprendre.  
Ces bizarres transports, cette inégalité⁎,  
Me asseurent mal de un feu dont je ay tousjours douté.  
 
Ah! ce est trop me flater⁎ dans ma trop juste crainte ;  
Le amour de ce grand Roy ne vient point de la feinte ;  
Et ce est trop de bonté, de vouloir à mes feux  
Déguiser par pitié la gloire de vos yeux :  
Mais en vain vous voulez dissiper mes allarmes⁎;  
Madame, je connois le destin de vos charmes⁎:  
Rendez, rendez au Roy toute vostre amitié⁎;  
Vous me donnerez trop, si je ay vostre pitié.  
Du moins dans mon malheur je auray cet avantage  
De me attacher à vous par un double esclavage ;  
Ma flame et mon devoir ne ayans que un mesme objet,  
Le un vous donne un Captif, comme le autre un Sujet.  
Madame, quelquefois de ce Trône adorable  
Daignez jetter les yeux sur ce cœur miserable ;  
Et sans que vostre amour puisse rougir du sien,  
Souffrez luy des soûpirs qui ne aspirent à rien.  

Florise, sa douleur a pour moy tant de charmes⁎,  
Que mon orgueil est foible à retenir mes larmes.  
Ah! Fabrice, ce est trop, cachez moy des douleurs  
Plus fortes sur mes sens que mes propres malheurs.  
Ce est vous en dire assez ; et le sort qui me outrage  
Me oste la liberté de en dire davantage.  

Graces à mes malheurs, je en suis trop glorieux,  
Puis que ils ont fait sortir des pleurs de ces beaux yeux ;  
Puis que à mes déplaisirs⁎ ma Reyne se interesse,  
Au moins le Roy ne a pas toute vostre tendresse.  
Ce est assez, et ce est trop pour cet infortuné ;  
Par ce trait de pitié que vous me avez donné,  
Vous avez de mes maux calmé la violence ;  
Malgré mon desespoir, je en prens quelque esperance ;  
Et sans examiner quel est ce foible espoir,  
Je vay pour vous servir me rendre à mon devoir.  
Quoy que il puisse arriver, au moins je auray la gloire  
De servir mon amour, de aider vostre victoire,  
Et peut-estre de avoir un destin assez doux,  
Que de vous rendre un Trône en expirant pour vous.  
Je ose au moins esperer sur la foy de vos larmes,  
Que si ma vie enfin tombe parmy les armes,  
Ces beaux yeux qui déja pleurent mon triste sort,  
Donneront une larme au recit de ma mort.  
Adieu, Madame.  

        Adieu. Si le Ciel, cher Fabrice,  
Exauce tous mes vœux, il vous fera justice.  

Quoy, ce cœur qui tantost sembloit si genereux,  
Va quitter pour Fabrice un Monarque amoureux,  
Et dement tout de un coup le orgueil de une Princesse ?  

Je doy te le avoüer ; Fabrice a ma tendresse,  
Et sans ce fier orgueil qui contraint mes desirs,  
Le genereux Fabrice auroit tous mes soûpirs :  
Mais quelque instinct pour luy que mon astre me donne,  
Tousjours mon premier soin⁎ se doit à ma Couronne.  
Pour regagner ma place, il faut aux yeux de tous,  
Que mon cœur pres du Roy force un penchant si doux ;  
Et que mon Trône à bas, que un Tyran me dispute,      
Employe un autre Trône à relever sa chute.  
Destin, pour me venger des maux où je me voy,  
Que ne as-tu mis Fabrice à la place du Roy ?  
Ou puis que enfin un Roy me en doit faire justice,  
Que ne luy donnes-tu tout le amour de Fabrice ?  

Le Roy vient de montrer une si belle ardeur.  

Tu vas voir à ses feux succeder sa froideur.  

Non, non ; mais vous verrez si pres de une victoire,  
Qui vous va rendre un Sceptre, et toute vostre gloire,  
Son amour menacé de vostre éloignement,  
Se éveiller, se empresser dans ce fatal moment,  
Et voulant se épargner le déplaisir⁎ extréme …  
Mais le voicy qui vient vous le expliquer luy-méme.  

Madame, je reviens ou toucher vostre cœur,  
Ou mourir à vos pieds de amour et de douleur.  
Quand contre vos mutins pressant vostre vengeance,  
Je vay vaincre, et vainqueur craindre pour vostre absence,  
Pour retenir un bien dont mon cœur est jaloux,  
Mon cœur laisse échaper tout ce que il sent pour vous.  
Je atteste de le Amour la puissance supréme,  
Que rien ne est comparable à mon ardeur extréme :  
Que ce Dieu de nos cœurs tient sous vostre pouvoir  
Tout mon sort, tout mon bien, et mon plus doux espoir.  
Vous estes tout le appuy de ce cœur miserable ;  
Le Dieu de mon amour est-il impitoyable ?  
Et fera-t'il périr le espoir de mes desirs,  
Le fruit de tant de maux, et de tant de soûpirs ?  

Florise, je aurois tort de douter de sa flame.  

Ah! si vous connoissiez les tourmens de mon ame,  
Vous ne laisseriez pas, malgré tout mon pouvoir,  
Au bienheureux Valere un glorieux espoir.  
A ce nom je rougis de dépit et de honte,  
Je rougis quand je voy que un Sujet me surmonte.  
Si vous aviez pour luy cette extréme rigueur,  
Vous seriez moins aimée, et je serois sans peur.  
Vous ne me dites rien ?  

        Que pourray-je vous dire ?  
Quand je vois un grand Roy qui brûle et qui soûpire,  
Il ne est pas malaisé de expliquer mes desirs,  
Si je ose en ma faveur expliquer vos soûpirs.  

En vain de un doux espoir vous me flatez⁎, Madame,  
Si Valere ose encor pretendre à vostre flame ;  
Je doy vous le avoüer, Valere a des appas,  
Des Reynes comme vous ne se en defendent pas ;  
On peut le aimer sans honte ; et si je estois Princesse,  
Je me pardonnerois cette digne foiblesse.  
Je ne veux point icy surprendre vostre cœur ;  
Je implore pour ce choix toute vostre faveur ;  
Et tout Roy que je suis, ce grand Rival me étonne⁎.  

Que est-ce qui vous fait craindre un Rival sans Couronne ?  
Parce que vous le aimez, présumez vous, Seigneur,  
Que nous avons pour luy mémes yeux, méme cœur ?  
Ce qui vous ébloüit⁎ ne a rien qui me surprenne,  
Et vous connoissez mal la fierté de une Reyne.  
Je vay par tant de orgueil rabatre ses soûpirs,  
Que il pourra vous venger de tous vos déplaisirs⁎.  

Allez, Madame, allez ; et moy plein de esperance,  
Je vay de un prompt effort haster vostre vengeance.  

Pardonne, cher Valere, à ce déguisement ;  
Je te arrache une Reyne, ambitieux Amant⁎:  
Mais je te rens aussi Couronne pour Couronne.  
Je te rens encor plus, moy-méme je me donne.  
Camille ne aime en toy que la faveur de un Roy ;  
Elle aime son vengeur, et je ne aime que toy ;  
Elle songe à regner, et je songe à te plaire ;  
Elle aime ton pouvoir, je ne aime que Valere.  

Marcellin, ce en est fait ; et Camille est pour moy ;  
Valere est dans son cœur trop foible contre un Roy ;  
Je ne ay plus rien à craindre, il est temps de paroistre.  

En vain vous cacheriez ce que on vient de connoistre :  
Madame, en plein Conseil le Admiral a tout dit.  
Mais vous sçavez quel est son zele, et son credit ;  
Federic est pour vous ; cessez de estre surprise.  

Quoy, sans me en advertir, presser cette entreprise ?  
Je ay crû que on se assembloit pour le prochain combat.  

Il a trouvé le temps propre à ce grand éclat.  

Son zele me est connu ; cessons, cessons de craindre ;  
Regnons sans imposture, aimons sans nous contraindre ;  
Allons sans plus tarder mettre ma flame au jour.  
Et couronner enfin Valere, et mon amour.  
Mais quel trouble se oppose aux ardeurs de ma flame ?  

Que est-ce qui vous retient ? que tardez-vous, Madame ?  

Je sens je suis Reyne en ce fatal instant ;  
Et me voyant enfin sur ce Trône éclatant,  
Veux-tu que je aille dire à mon Sujet que je aime ?  
Reyne, à quoy pensois-tu ? mon cœur, rentre en toy-méme.  
Tandis que la Couronne a paru devant moy,  
Comme un bien usurpé qui demandoit un Roy,  
Dans ce déguisement à moy-méme contraire,  
Je ay descendu plus bas que une Femme ordinaire ;  
Et sans me examiner, aussi-tost un Sujet  
Me a paru de mon choix un assez digne objet ;  
Mais me voyant sans feinte au rang de Souveraine,  
Tout mon cœur se remplit de sentimens de Reyne ;  
Il se retire enfin par les mains du devoir,  
Comme de un grand abyme, en le amour le a fait choir.  
Du beau feu de regner mon ame est embrasée,  
Je estois Fille en effet en Prince déguisée ;  
Mais renversant en moy tous ces déguisemens,  
Il me vient maintenant de mâles sentimens ;  
Et quand mon foible Sexe est forcé de parestre,  
Je me sens devenir ce que je cesse de estre.  

Mais vaincrez-vous un feu si long-temps combatu ?  

Je ne te répons pas de ma foible vertu⁎;  
Je en auray pour le moins pour garder le silence.  

A Valere déja je en ay fait confidence ;  
Je ay crû vous obliger par ce zele indiscret.  

Que as-tu fait ? A Valere ouvrir ce grand secret ?  

Tout estant découvert, je ay crû le pouvoir faire ;  
Mais si je le ay flaté⁎ de un bien imaginaire,  
Je vay le détromper.  

        Arreste, Marcellin,  
Je voy bien que il faudra se rendre à mon destin,  
Et que je oppose en vain mon orgueil à ma flame.  
Je te diray bien plus, je sens déja mon ame  
De un scrupuleux devoir affranchir mes soûpirs ;  
Cet orgueil ennemy de mes tendres desirs  
Murmure foiblement contre un cœur qui soûpire,  
Quand il peut se épargner la honte de le dire ;  
Et que enfin ton aveu⁎ soulage ma pudeur  
De le indigne soucy de expliquer mon ardeur.   

Madame, triomphez sur le espoir qui vous flate⁎;  
Le Ciel venge ma gloire, et punit une ingrate ;  
Et mon ambition, par un change⁎ bien doux,  
Va retrouver ailleurs plus que il ne perd en vous.  

Ah! tout mon cœur se émeut à le aspect⁎ de Valere.  

Dois-je croire au rapport que le on vient de me faire ?  
Madame, se peut-il que mes yeux et mon cœur  
Se soient laisser charmer⁎ de une si longue erreur ?  
De un sort si surprenant la merveille⁎ étonnante⁎  
Rend mes sens incertains, et ma foy chancelante.  
Mais puis-je encor douter, voyant briller en vous  
Tout ce que le beau Sexe a de charmes⁎ pour nous ?  

Il ne en faut plus douter, ma bouche vous le assure.  

Je admire vostre sort ; mais dans cette avanture  
Un prodige plus grand fait mon étonnement⁎:  
Quand je découvre en vous un objet si charmant⁎,  
Un merveilleux⁎ transport suit cette connoissance ;  
Je en prens … mais mon respect⁎ me condamne au silence.  

Parlez, parlez, Valere, et me faites sçavoir  
Si Camille tousjours est vostre unique espoir.  
 
A la faveur de un Roy je préferois Camille ;  
Mais quand je vous connois, ce choix est bien facile :  
Me pardonnerez vous le ingrate ambition  
Qui répondoit si mal à vostre affection ?  
Apres des sentimens dignes de votre haine,  
Puis-je encor meriter les bontez de ma Reyne ?  
Et quand je ose songer à ce tendre courroux,  
Que vous faisiez tantost éclater contre nous,  
Puis-je esperer en vous, pour comble de surprise,  
Cette Reyne à mes vœux par vous-méme promise ?  
Mais las! vous vous troublez, Madame, pardonnez  
Des transports que en secret je ay déja condamnez.  
Ah! cruel Marcellin, est-ce ainsi que on me joue ?  

Non, Valere; et bien loin que je le desavouë,  
Il me épargne un aveu⁎ qui me auroit trop cousté ;  
Je ne vous cache rien sous ce Sexe emprunté ;  
Et comme si je estois à moy-méme inconnuë,  
Mon Sexe sous cette ombre a moins de retenuë.  
Oüy, Valere, ce Roy capricieux, jaloux,  
Qui tantost se expliquoit pour vous, et contre vous,  
Sous des transports meslez de tendresse et de haine,  
Vous cachoit malgré moy le amitié⁎ de une Reyne.  
Mais il est temps enfin de expliquer ce grand feu,  
Mon orgueil me doit bien pardonner cet aveu⁎:  
Six ans entiers de ennuis⁎, de crainte, et de silence,  
Ont sans doute à ma flame acquis cette licence.  

Je accepte avec transport ce surprenant espoir.  
Donc, Madame, six ans ne ont pû me faire voir  
Ce Trône glorieux que je avois dans vostre ame ;  
Je cherchois une Reyne, et je avois vostre flame ;  
Je ignorois ma fortune estant dans vostre cœur ;  
Et je estois malheureux avec tant de bonheur.  
Pourquoy me laissiez-vous, adorable Princesse,  
Dans un aveuglement fatal à ma tendresse ?  
Que il me a fait perdre ailleurs de soins⁎, et de soûpirs,  
Et que une telle erreur me a volé de plaisirs!  
Ah! si depuis le temps que vous ne osez paroistre …  

Quel est ce trouble, Octave ?  

        On vient de vous connoistre.  

Ce mal est-il si grand ?  

    Ah! Seigneur.  

        Que est-ce enfin ?  

Vous cessez de regner en changeant de destin.  

O Ciel!  

    Que entens-je ?  

        En vain par faveur, par adresse,  
Federic veut gagner le Peuple, et la Noblesse ;  
En vain il a vanté le seul sang de nos Rois ;  
Tout le monde se attache à la rigueur des Loix.  

Hé! que a fait Federic contre un Peuple rebelle ?  

Il a perdu ses soins⁎, son credit, et son zele.  

Le Sort qui vous flatoit⁎, se obstine à vous trahir ;  
Valere, et vostre espoir, vient de se évanoüir.  
Vous aimiez une Reyne, et je cesse de le estre.  

Non, non, vous regnerez, et vous serez sans Maistre :  
Madame, cette Loy ne est pas faite pour vous ;  
Et si de ces abus nos Peres trop jaloux  
Eussent pû jusqu'à vous porter leur connoissance,  
Vostre Sexe auroit part à la Toute-puissance.  
Ou dans le choix des Roys le Ciel ne a point de part,  
Et ce supréme rang ne est que un don du hazard⁎;  
Ou bien tant de vertus⁎ meritent la Couronne ;  
En dépit de vos Loix ce titre vous la donne.  
Ah! si le on connoissoit le aimable authorité  
Que exerce la Vertu⁎ jointe à tant de beauté,  
Nostre Sexe auroit moins de pouvoir en Sicile.  
Le beau Sexe est traitté de foible, et de imbécile ;  
Mais le Sceptre des Roys, le Timon des Estats,  
Se doit-il gouverner par la force des bras ?  
Le adresse, non la force, évite la tempeste,  
Et le bras sur le Trône agit moins que la teste.  
Mais qui destine-t'on au Trône de nos Rois ?  

Je ay laissé le Conseil opinant sur ce choix ;  
Et comme je en sortois, la nouvelle est venuë  
Que déja le ennemy se offroit à nostre veuë,  
Que Roger approchoit, et menaçoit nos bords⁎,  
Et que il falloit enfin prévenir⁎ ses efforts,  
Avant que de songer à se choisir un Maistre.  

Meure quiconque aura le ambition de le estre :  
Que le Estat ébranlé par ses grands mouvemens  
Se renverse aujourd'huy jusqu'à ses fondemens,  
Avant que de souffrir que un autre ose y pretendre.  
Tombe le Trône enfin, se il vous en faut descendre.  
Mais pour mieux preparer ce glorieux éclat,  
Allons contre Roger tenter ce grand combat ;  
Et de ce bras vengeur du Trône de Camille,  
Je reviens vous placer dans celuy de Sicile.  

Je prise peu ce rang, si Valere est pour moy ;  
Mais Valere perd tout, à moins que de estre Roy.  

Ce est pour vous seulement que je en cherche la gloire.  

Camille pour regner ne attend que une victoire.  

Camille en me quittant est trop à dédaigner ;  
Et je vay la servir, pour vous faire regner.  

Mais ayez soin⁎des jours plus chers que mon Empire.  

Mes jours me sont moins chers que le bien où je aspire.  

De vos seuls interests tout mon cœur est jaloux.  

Je ne veux vivre, vaincre, et mourir que pour vous.   

Ce est à quoy le obligeoit la Puissance supréme ;  
Yoland est son nom, et bien-tost elle-méme  
Viendra vous excuser un tel déguisement.  

Pour son seul interest je me en plains seulement,  
Puis que enfin Federic en a tout le avantage.  

Il regne dans ces lieux par le commun suffrage ;  
Mais lors que le Conseil précipite ce choix,  
Pour appaiser le Peuple, on obeït aux Loix.  
Si pres de un grand combat ayant besoin de un Maistre …  

Il en usera bien, estant digne de le estre.  
Va, dis luy de ma part que je plains son malheur.   

Helas! je sens le mien avec plus de douleur.  
Que de trouble, Florise! Un Roy cesse de le estre ;  
On donne une Bataille, on change icy de Maistre ;  
Je trouve une Princesse où je avois un Amant⁎;  
Un jour peut-il produire un si grand changement ?  
Tu me faisois, Fortune, un peu trop de caresses,  
Pour ne soupçonner pas tes perfides tendresses ;  
Et ce dernier effet de tes vœux inconstans,  
Me force de douter du succés que je attens.  
En esperant un Roy, je esperois la victoire ;  
Ce Roy se évanouït, je tremble pour ma gloire ;  
Et reglant mon espoir sur un tel changement,  
De un combat hazardeux⁎ je crains le évenement.  

Par là le Sort vous fait une foible menace ;  
De un Roy qui vous vengeoit, Federic prend la place ;  
Pour le bras de une Fille, il vous offre le sien ;  
Recouvrez vostre Empire, et le reste ne est rien.  
Ses deux illustres Fils aident vostre victoire ;  
Le un le doit pour sa flame, et le autre pour sa gloire :  
Vous sçavez que Fabrice a tant de ardeur pour vous …  

Je le sçais, et je en sens un transport assez doux ;  
Je sens que ce est un bien que mon malheur me laisse,  
De pouvoir me livrer à toute ma tendresse.  
Fabrice en ce moment devenu Fils de Roy  
Me paroist plus aimable, estant plus pres de moy ;  
Et mon orgueil luy-mesme ouvre toute mon ame  
A le apparent éclat de une si belle flame :  
Déja ce grand amour est si fort sur mon cœur,  
Que je crains … mais il vient, et peut-estre en vainqueur.  

Madame, ce en est fait, vous avez la victoire ;  
Au bras de un nouveau Roy vous devez cette gloire ;  
Nous le avons veu combattre avec tant de chaleur,  
Que ses Fils ont souvent rougy de sa valeur.  
Il sembloit que pour vous il ressentoit ces flames  
Dont Mars avec le Amour brule les belles ames ;  
Que il avoit mes ardeurs, et que un plus grand espoir  
Que la gloire de vaincre, animoit son devoir.  
Il a voulu sans doute, en vengeant une Reyne,  
Montrer que il meritoit la grandeur Souveraine ;  
Et que il fallait devoir la grandeur de ce choix,  
A sa vertu⁎, plustost que à la faveur des Loix.  
Mais, Madame, au milieu de une grande victoire,  
Qui sur tout nostre sang fait tomber tant de gloire,  
Quand je puis me applaudir du bonheur sans égal  
Qui couronne mon Pere, et me oste un grand Rival ;  
Parmy tant de douceurs que le Ciel nous envoye,  
Ce est vostre seul bonheur qui fait toute ma joye.  

Prince, vostre bonheur me touche également ;  
Et pour ne rien cacher de un si doux sentiment,  
Je dois vous avoüer, que icy toute ma gloire,  
Que icy le plus beau prix qui suit cette victoire,  
Est de me voir par vous, et pour vostre bonheur,  
Reyne de ma fortune ainsi que de mon cœur.  
Voyez par quels moyens vostre gloire se acheve,  
Par quel chemin le Sort jusqu'à moy vous éleve ;  
Il me chasse du Trône, il me mene en ces lieux,  
Il me fait voir en vous un appuy glorieux ;  
Il flechit mon orgueil avec vostre tendresse ;  
De un Roy vostre Rival il fait une Princesse ;  
Il fait de vostre Pere un Monarque, un vainqueur,  
Et par ces beaux degrez il vous met dans mon cœur.  

Ah! Madame, est-il vray ce que je viens de entendre ?  
Jusque à cette bonté ma Reyne a pû descendre ?  

Mais puis-je vous donner mon Trône avec mon cœur ?  
Et puis-je pleinement me asseurer ce bonheur ?  

Roger estant défait, tout vous devient facile.  
Des Deputez de Naple ont abordé cette Isle,  
Qui regardant de loin le succés du combat,  
Viennent pour se soûmettre au nom de tout le Estat.  
Le Roy dessus le Port les tient en conference ;  
Que vous faut-il encor apres cette asseurance ?  
Mais il paroist, Madame, et vous allez sçavoir  
Tout ce que ont fait pour vous son zele et son devoir.   

Par quels remercimens faut-il que je me acquitte ?  
Seigneur, ce que le Ciel donne à vostre merite,  
Ce Trône dont il a prévenu vos exploits,  
Suffit-il pour payer celuy que je vous dois ?  

La Fortune me accable; et peut-estre, Princesse,  
Répondra-t'elle mal au desir qui me presse ?  
Au moment que  elle rend tous mes desirs contens,  
Je crains sa trahison sur un bien que je attens :  
Mais quelques biens enfin que me offre la Fortune,  
Il faudra que entre nous la gloire en soit commune.  
Cependant, apprenez quel est nostre bonheur.  
A peine aux yeux de tous les Loix et la faveur  
Me avoient en plein Conseil accordé la Couronne ;  
Que alarmé⁎ tout de un coup sur un bruit qui me étonne⁎,  
Que le hardy Roger venoit fondre sur nous,  
Je cours à nos Vaisseaux plein de un ardent couroux,  
Je anime tous nos Chefs contre cette insolence.  
Desja mes deux Enfans brulans de impatience,  
Avoient tout disposé pour ce combat naval,  
Et ne attendoient de moy que le ordre et le signal.  
Roger, quoy que asseuré que on ne peutnous surprendre,  
Songe à nous attaquer plustost que à se defendre ;  
Et comme se flatant⁎ de un succés glorieux,  
Il pousse avec les siens des cris victorieux.  
Nous allons tous à luy ; mes deux Fils me secondent ;  
A le espoir que je en ay leurs courages répondent :  
De abord nous accrochons son vaste Galion,  
Comme le Trône affreux de la rebellion.  
Nous entrons, et forçons toute la resistance  
Des premiers que Roger commet à sa defense.  
Là Roger seul fait ferme, abat plusieurs des miens.  
La valeur, qui par tout abandonne les siens,  
Semble se retirer au cœur de ce rebelle.  
O toy qui de une Femme embrasses la querelle,  
Ose seul me attaquer (me dit-il fierement)  
Je répons à sa voix par des coups seulement.  
Il se defend si bien, que de abord je ose croire  
Que sa défaite enfin me vaudroit quelque gloire :  
Je redouble mes coups; luy se sentant blessé,  
Me approche, me saisit, et me tient embrassé ;  
Jusque au bord du tillac son desespoir me entraine :  
A ce Monstre mourant je me arrache avec peine ;  
Luy qui craint de estre pris, se élance dedans le eau,  
Et son orgueil périt dans ce vaste tombeau.  

Ce est par ce dernier coup que vous vengez ma gloire.  

Mais voyez ce qui suit cette grande victoire.  
Au nom de vos Subjets ils députent vers moy ;  
Et me voyant vainqueur, ils me veulent pour Roy.  
Quoy! vous vous alarmez⁎, ce discours vous étonne⁎.  

Non, non, vostre valeur a conquis ma Couronne ;  
Le droict de en disposer, Seigneur, ne est plus à moy.  

Mais est-ce à vos Subjets à se choisir un Roy ?  
Est-ce à moy de joüir de une telle injustice ?  
Ce est de leur politique un grossier artifice,  
Qui pour mettre à couvert de lâches revoltez,  
Contre vostre pouvoir cherchent ces seuretez.  
 
Vostre haute vertu⁎ se fait par tout connaistre ;  
Mais souffrez ( car enfin vous en estes le Maistre)  
Que puis que à vos Estats il faut donner un Roy,  
Je en fasse un aujourd'huy pour regner avec moy.  
En refusant pour vous le offre de un Diadéme,  
Ne le refusez pas pour un autre vous-méme,  
Mon Estat et mon cœur me demandant ce choix ;  
Et ce est dans vostre sang que il faut choisir des Rois.  

Ah! que un si digne aveu⁎… Mais je aperçoy Valere.  

Viens, approche mon Fils, et de une main si chere  
De ton illustre amour vient recevoir le prix.  
Quoy, je vous voy tous trois également surpris ?  

Ah! Seigneur, permettez …  

        Ne craignez rien, Madame.  
Vous sçavez quel estoit le motif de ma flame ;  
Apres vos traittemens, dont je suis trop confus,  
Je sçauray prévenir⁎ la honte de un refus.  
Oüy, cette grande Reyne enfin se est fait justice,  
Seigneur, et son amour me préfere Fabrice :  
Mais je ay dans ce moment, si vous y consentez,  
Dequoy me consoler de toutes ses fiertez.  

Que je aime son couroux!  

        Ah! mon Fils. Ah! Madame.  
Quel est donc mon espoir ?  

        Quel soin⁎ trouble vostre ame ?  
Fabrice comme luy ne est-il pas vostre sang ?  
Seigneur, en sa faveur disposez de mon rang ;  
Je vois avec plaisir le ambitieux Valere  
Ceder une Couronne en faveur de son Frere.  

Je vois avec plaisir que mon Frere a dequoy  
Consoler vostre orgueil de la perte de un Roy.  

Il suffit que Fabrice a merité de le estre ;  
Je aime mieux faire un Roy, que avoir un Roy pour Maistre.  

Dans le choix que je ay fait je trouve tant de appas …  

Mais avoüez au moins que un Trône ne en est pas.  

A tant de appas le Roy sera juste et fidele ;  
Il doit tout à ma Reyne, et ne est Roy que pour elle.  

Je luy doy tout, mon Fils, bas et ce est là ton malheur :  
Mais il est temps enfin de le tirer de erreur.  
Mon Fils … Mais je aperçoy le sujet de ma flame.  

Me pardonnerez-vous …  

        Oublions tout, Madame.  
 
Vous me voyez encor sous ce déguisement ;  
Honteuse de souffrir un triste changement,  
Je me cache à moy-méme …  

        Excusez, grande Reyne …  

Me rendez-vous déja le nom de Souveraine ?  
Monté dans ce haut rang par vostre propre choix,  
Plustost que par le droict que vous donnent les Loix ;  
En faites-vous si-tost un départ volontaire ?  
Parlez, quel jugement enfin en dois-je faire ?  
Dois-je honorer en vous cette grande action,  
Et donner un beau nom à vostre ambition ?  

Vous le pouvez, Madame, et mon obeïssance  
Se est conservée entière avec tant de puissance.  
Par mes profonds respects⁎, Madame, connoissez …  

Je vous connois enfin, Federic, ce est assez.  
Que ne vous dois-je point ?  

        Tu triomphes, ma flame.  

Vous ne me devez rien, connoissez mieux mon ame.  
Je devrois en cedant le souverain pouvoir,  
Le rendre tout entier à mon juste devoir ;  
Au respect du serment, au bonheur de le Empire ;  
Et peut-estre ce cœur (il est temps de le dire)  
Oüy peut-estre ce cœur qui cede un bien si doux,  
Ne le rend que à le espoir de regner avec vous.  

O Ciel!  

    Quoy ? Federic.  
 
        Ne croyez pas, Madame,  
Que trop ambitieux, je aspire à vostre flame.  
Si je le avois esté, mon rang et mon employ,  
Depuis que vous regnez, me auroient pû faire Roy.  
Naples me offre son Trône apres une victoire ;  
A Camille, à mon Fils, je en veux ceder la gloire ;  
Et vous pouvez juger apres cette action,  
Si mon cœur a brulé de quelque ambition.  
Vous sçavez que ce feu qui jamais ne se arreste,  
Peut par le crime méme aller à sa conqueste ;  
Et que un cœur embrasé par un si vaste espoir,  
Ne se refuse rien, quand il peut tout avoir.  
Mais je avois pour le Trône un feu plus legitime,  
Je y monte par la gloire, et non pas par le crime,  
Et ne me offre en ce rang aux yeux qui me ont charmé⁎,  
Que par le ambition de aimer et de estre aimé.  
Je ay crû que ne ayant rien dans mon peu de merite,  
Dont la voix aujourd'huy pour moy vous sollicite,  
Que il falloit emprunter un attrait plus puissant,  
Et couvrir cet espoir sous un charme⁎ innocent.  
Je ay crû que une Couronne en soustiendroit le audace,  
Et que à vous le expliquer je aurois mauvaise grace,  
Si le premier soûpir qui vous montre ma foy,  
Ne sortoit de mon cœur par la bouche de un Roy.  

Ce est là le beau pretexte, et le noble artifice  
De vostre ambition, et de vostre injustice.  
Ces éclats de vertu⁎ que vous me avez fait voir,  
Ne avoient donc de autre but que un si superbe⁎ espoir ?  
Car enfin vous sçavez que je ay choisi Valere.  
Hé bien, regnez; gardez le Trône de mon Pere;  
Gardez par des sermens indignement trahis,  
Un rang que mon amour gardoit pour vostre Fils.  
De mon mauvais destin triomphe, cher Valere,  
Aime moy sans Couronne, et fais rougir ton Pere ;  
Je beniray du Sort le aimable trahison,  
Si du Trône mon cœur te peut faire raison.  

Madame, je ay pour vous un respect trop sincere,  
Pour vous cacher icy que un Trône a pu me plaire ;  
Et que un autre que un Pere apprendroit aujourd'huy  
Que qui perd ce haut rang, peut tout perdre avec luy.  
Mais preferé par vous à la Couronne offerte,  
Je puis par vostre amour reparer cette perte ;  
Et si vous ne estiez pas mon espoir le plus doux,  
Je me croirois indigne et du Trône, et de vous.  
Madame, triomphez du Sort qui nous outrage ;  
Vous Fabrice, regnez, quand je en perds le avantage.  
Je borne mes desirs à ce choix glorieux.  

Ce choix peut contenter les plus ambitieux.  

Ciel! que est-ce que je vois ? nostre grande Princesse  
Prefere à sa fortune une indigne tendresse ?  
Elle fait de un Empire un genereux mépris,  
Et mon Trône vaut moins que le amour de mon Fils.  

A cent Trônes mon cœur préfereroit Valere.  
Ne soyez point jaloux de un Fils que on vous préfere ;  
Il est glorieux de avoir donné le jour  
A qui sçait mieux que un Roy meriter mon amour.  

Mon Fils, et vostre amour, ne auront pas la victoire ;  
Ce cœur qui fut tousjours amoureux de la gloire,  
Qui du Trône et de vous ne se sent enflamé  
Que pour avoir enfin la gloire de estre aimé,  
Ne leur cedera point en merite, en courage :  
Je puis de vostre amour perdre tout le avantage ;  
Mais je auray, si je perds le espoir de vous charmer⁎,  
La gloire au moins de aimer autant que on peut aimer.  
Par un beau sentiment digne de une Couronne,  
Vostre amour me la cede, et le mien vous la donne.  
Icy, devoir, serment, rien ne y peut me obliger ;  
En vous offrant mon rang, je ay sçeu me en dégager.  
Je écoute seulement la gloire de ma flame :  
Toute sorte de gloire a contenté mon ame,  
La gloire des emplois, des grandeurs, des combats,  
Celle de bien aimer ne me échapera pas.  
Regnez, regnez, Madame, et pour regner sans peine,  
Recevez de mon Fils la qualité de Reyne ;  
Et puis que le beau Sexe est sujet parmy nous,  
Vous regnerez par luy, comme il regne par vous.  

Ah! de un si digne Fils illustre et digne Pere.  

Ah! Roy trop genereux. Ah! trop heureux Valere.  

Ah! Seigneur.  

        Vous comblez nos souhaits les plus doux.  

Ne estoit-ce pas assez de regner apres vous ?  

Non, non, je puis regner en un autre moy-mesme ;  
Puis que mon Fils vous aime autant que je vous aime,  
Souffrez que mes transports se expliquent par les siens,  
Prenez dans ses soûpirs tout le hommage des miens.  
Vous, mes Fils, rendez-vous dignes de ces Princesses,  
Meritez leurs grandeurs ainsi que leurs tendresses ;  
Je seray trop heureux de me voir par mon choix,  
Et par vostre vertu⁎, Pere de deux grands Rois.  
Vous, au Trône de Naple allez placer Camille,  
Vous, montrez nostre Reyne aux Peuples de Sicile.  

Par Grâce et Privilège du Roy, Donné à Paris le 15. Fevrier 1660. Signé, Par le Roy en son Conseil, IVSTEL ; Il est permis à Charles de Sercy Marchand à Paris, de imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théâtre imtitulée, FEDERIC, en telle marge et en tel caractère que bon luy semblera, et ce durant le temps de sept ans. Et defenses sont faites à tous autres de le imprimer ou faire imprimer, sans le consentement de le exposant, à confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous despens, dommages et interests, ainsi que plus au long il est porté audit Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté le 16 Mars 1660.

Signé, IOSSE, Syndic.

Achevé de imprimer pour la première fois Le 17 Mars 1660.

Le dit Charles de Sercy a associé audit Privilege Angustin Courbé aussi Marchand Libraire, pour en iouir ensemblement suivant le accord fait entr'eux.

Errata

P. 48 v.2 veu. Lis crû. P. 52 v.15 grandeu. lis. Grandeurs. P. 53 flatez, lis. Flatiez. P. 41 v.18 dessein, lis. Destin.