

MADAME,

Je ay sujet de craindre que le destin de cette Tragédie ne ait quelque chose de semblable à celuy de Agamemnon. Ce Roy, Chef de toute la Grece, perit au sein de sa famille, après avoir heureusement évité les perils de une guerre de dix années ; Et peut-estre que mon Ouvrage exposé de plus prés aux yeux des Critiques, succombera sous leurs atteintes, quelque heureux succés que il ait eû pendant ses Representations. Quel moyen de le en garantir si vous ne daignez agréer que je le mette sous la protection de VÔTRE ALTESSE ? Le éclat de vôtre Rang, et de vos rares qualitez inspirent pour vous une veneration qui fera taire les Censeurs ; Et si les Anciens respectoient tout ce qui estoit consacré à leurs Deïtez fabuleuses, je espere avec plus de raison, que on sera contraint de épargner tout ce qui portera un nom aussi glorieux que le vostre. Mais, MADAME, ce ne est pas seulement un azile que je cherche auprés de VÔTRE ALTESSE, quand je luy présente ce Poëme. Le accueil et le appuy favorable dont vous honorez les Sciences, cette connoissance parfaite que vous avez de ce que il y a de plus singulier chez les Grecs et chez les Latins, font que le on vous doit comme un tribut tout ce que on produit de plus beau dans le empire des belles Lettres. Pour Moy, MADAME, qui ay déjà trouvé un Mecene en VÔTRE ALTESSE, non seulement je vous offre ces prémices, mais je fais vœu de vous consacrer tous les fruits de mes estudes et de mes veilles, et de estre toute ma vie avec un profond respect,

MADAME,

DE VÔTRE ALTESSE,

Le tres humble et tres Obeïssant serviteur,

PADER De ASSEZAN,

Ouy, Pylade, il est vray, la valeur et le adresse  
Ont de le Asie enfin fait triompher la Grece.  
De tous côtez en foule on vient dans cette Cour,  
Croyant de Agamemnon celebrer le retour,  
Et toy-mesme suivant le zele⁎ qui te guide,  
Pour voler dans Mycene as quitté la Phocide.  
Cependant cher Amy, tes soins⁎ sont superflus.  
Les Troyens sont vangez : mon Père ne vit plus.  

Il ne est plus ! ô disgrace⁎ à jamais déplorable⁎ !  
Des caprices du sort⁎ exemple memorable !  
Monarque infortuné ! mais de grace⁎, Seigneur,  
Quand, comment a pery cét illustre⁎ Vainqueur ?  

Après que pour vanger le enlevement de Helene  
Il eut mis Ilion soûs le joug de Mycene.  
Enfin à la faveur et des Vens et des Eaux  
Il retournoit en Grece avec mille Vaisseaux.  
De Proye et de Captifs cette flotte chargée  
Couvroit presque déjà toute la mer Egée,  
Déjà du haut des masts les expers Mathelots  
Découvroient les sommets des montagnes de Argos :  
Quand après un long calme il se éleve un orage  
Qui des Grecs les plus fiers fait trembler le courage ;  
Et bien-tôt les écüeils, le eau, la foudre⁎ et les vens  
Font périr à le envie leurs vaisseaux triomphans.  
Celuy de Agamemnon, par les vagues émuës,  
Tantôt presqu'englouty, tantôt parmy les nuës,  
Enfin malgré les vœux et tout le Art des Nochers  
Heurte, se ouvre et le brise entre de affreux⁎ rochers.  

Juste Ciel !  

        Pour cacher des objets si funebres,  
La tempeste et la nuit redoublent leurs tenebres  
Et des flots agitez les contraires efforts  
Dispersent en cent lieux le débris et les Morts.  

Mais enfin sçait-on bien que Agamemnon luy-même,  
Seigneur, ait succombé dans ce peril extrême⁎ ?  
La douleur quelquefois trouble⁎, aveugle, séduit ;  
Et le bruit de la perte est peut-être un faux bruit.  

Ah Pylade ! Eurybate échapé de le orage  
Vint de abord de mon Père annoncer le naufrage,  
Et depuis quelques Grecs arrivés dans ce Port  
Ne ont que trop confirmé son funeste raport.  
Encor, si sur les bords⁎ le onde⁎ daignant le rendre,  
Je avais dans un tombeau pû renfermer sa cendre :  
Mais Oreste est privé de ce bien precieux  
Que au plus simple des Grecs ont accordé les Cieux,  
Et ma douleur ne a pû que par des sacrifices  
A ses Manes errans rendre les Dieux propices.  
Voilà par quel destin ces Dieux nous ont trahis.  
Voilà le sort⁎ du Père, apprens celuy du Fils.  
Le grand Agamemnon ayant mis Troye en cendre,  
Des filles de Priam ne voulut que Cassandre,  
Et bien-tôt avec elle envoya dans ces lieux  
Du butin le plus rare un amas glorieux.  
Quel devins-je au moment que je fus sur la rive  
Recevoir dans un Char cette illustre⁎ Captive !  
Ces dépoüilles Amy, que on traïnoit sur ses pas,  
Armes, Esttendars, tout relevoit ses appas.  
Quelquefois à la voir ferme, fiere et constante  
On eût dit que à Mycene elle entroit triomphante.  
Quelquefois sur son front une noble douleur  
Faisoit aux plus cruels⁎ déplorer son malheur.  
Helas ! bien plus que tous je plaignis sa misere⁎.  
Je fus presque indigné des exploits de mon Père.  
Je admiray sa vertu⁎, je admiray ses appas.  
Dans ces lieux en tremblant je conduisis ses pas.  
Que te diray-je enfin ? Je pris toute la flâme  
Que le Amour⁎ peut jamais allumer dans un Ame,  
Et je sens plus de maux par cette passion⁎  
Que les Grecs ne en ont fait dans les murs de Ilion.  

Quoy, Cassandre est pour vous, Seigneur, trop insensible ?  

Justes Dieux ! que elle a vû mes feux⁎ de un œil terrible !  
Dés le enfance voüée au culte des Autels  
Elle abhorre le amour⁎ des prophanes Mortels.  
Elle hait⁎, cher Pylade, un Amant⁎ dont le Père  
A détruit sa Famille, a causé sa misere⁎,  
Et toûjours trop fidele à ses vives douleurs,  
Sa plus douce réponse est de verser des pleurs⁎.  

Vos vertus⁎, vôtre amour⁎, vos soins⁎, vôtre constance,  
Charmeront⁎ ses ennuis⁎, vaincront sa resistance.  
Mais la Reine sçait-elle ?...  

        Helas ! que me dis-tu ?  
Clytemnestre la plaint⁎ et cherit sa vertu⁎.  
Cependant Clytemnestre et dédaigne et déteste  
Le sang⁎ de un Ennemy dont Cassandre est le reste  
Et perdant⁎ tout espoir de obtenir rien sur moy,  
En prenant un Epoux elle veut faire un Roy.  

Jusques-là le dépit fait emporter la Reine !  

Déjà pour son Hymen⁎ tout se aprête à Mycene,  
Et le superbe⁎ Egisthe est cet indigne Epoux…  

Egisthe ! Ah que ce choix est à craindre pour vous !  
Chargé pendant dix ans par le Roy vôtre Père,  
Du soin⁎ de seconder la Reine vôtre Mère,  
Ce perfide aura sçû par de secrets complots  
Se assurer des plus grands de Mycene et de Argos.  

Oüy, Pylade : de abord les uns ont fait connêtre  
Que lassez de une Reine ils veulent voir un Maître :  
De autres ont soûtenu que le Estat veut un Roy,  
Plus sçavant à regner et moins jeune que moy.  
Ce sont les sentiments que Egisthe leur inspire,  
Et ce est par ces degrez que il se éleve à le Empire.  

Ne offrez donc point, Seigneur, en cette occasion  
Des pretextes nouveaux à son ambition.  
Etouffez ou cachez cét Amour⁎ que Cassandre…  

Moy cacher un Amour⁎ si glorieux, si tendre !  
Un amour⁎ que le Ciel alluma dans mon sein !  
Ah plutôt…  

        Mais, Seigneur, quel est vôtre dessein ?  

Connais, puisque il le faut, mon âme tout entière.  
Je veux… mais quelqu'un vient : Ce est la Reine ma Mère ;  
Je dois tâcher encor de fléchir son courroux.  
Va, tu sauras après à quoi je me résous.  
Que son front marque une âme en secret agitée !  

Mon fils, vous le savez, vous me avez irritée ;  
Mais ne importe, du sang⁎ je écoute encor la voix  
Et je viens vous parler pour la dernière fois.  
Avec combien de soin⁎, avec quelle tendresse  
Me a-t-on vue élever vôtre illustre⁎ jeunesse !  
Quel plaisir si je avais dans les bras de un Epoux  
Pu remettre en son fils un Prince tel que vous !  
Il ne est plus : Il a fait un funeste naufrage.  
Son Trône par sa mort devient vôtre héritage :  
Cependant les mutins viennent à haute voix  
De demander que Egisthe ici donne des Lois⁎.  
Ne craignez rien, mon fils : Je suis et Mère et Reine ;  
Je mettrai dans vos mains la Grandeur souveraine ;  
Mais il faut que un Hymen⁎ auguste avantageux,  
En rende encor le jour plus saint et plus pompeux⁎.  
Ouvrez les yeux, voyez auprès de vôtre Mère  
Les filles de ces Rois que assembla vôtre Père.  
Pour chacune à le envie le on brigue en cette Cour.  
Choisissez, épousez dés demain, dés ce jour  
La Princesse ou de Crète, ou de Sparte, ou de Athènes.  
De le Etat à ce prix je vous remets les Rênes ;  
Mais ne en murmurez pas : je sçay ce que je doy,  
A vous, à vos sujets, à tous les Grecs, à moy.  

Je conçoy vos bontez, je voy vôtre prudence.  
Je sens pour vous Respect, Amour⁎, Reconnoissance.  
Mais que je en donnerois des gages peu certains,  
Si je osois arracher le Sceptre de vos mains !  
Regnez encor, regnez. Ne croyez point, Madame,  
Que on se veüille soustraire aux ordres de une feme.  
Les Reines comme vous valent les plus grans Rois,  
Et le Etat ne doit point vous imposer des Lois⁎.  
Se il faut un Maître, enfin je en accepte le titre ;  
Mais des droits souverains soyez toûjours le arbitre.  
Voyez toûjours mon Peuple à vos pieds prosterné,  
Vous aurez en moy-mesme un sujet couronné,  
Je en atteste les Dieux. Quant à mon Hymenée⁎,  
Quel besoin pour le Empire en presse⁎ la journée ?  
Il faut sans ce secours vaincre la trahison,  
Il faut enfin que Oreste imite Agamemnon.  
Son bras et non le Hymen⁎ foûrnit à la Couronne  
Les Champs Arcadiens, Corinthe, Sicionne,  
Et se il faut à mon tour étendre nos Etats,  
Je ne veux rien devoir que au secours de mon bras.  

Donnez de autres raisons⁎ à qui sait vous entendre.  
Je voy que vous aimez toûjours vôtre Cassandre.  

Est-ce un crime si grand de se en laisser charmer⁎ ?  
Un invincible instinct me force de le aimer.  

Cette necessité de aimer ne est que foiblesse  
Et choisir dans un sang⁎ ennemy de la Grece,  
Ce est une lâcheté trop honteuse à mon sang⁎.  

Reine, meprisez-vous celles de vôtre rang ?  
Mere, condamnez-vous le excusable foiblesse  
De un fils charmé⁎ des yeux de une auguste Princesse ?  
Vous pour moy si sensible et si juste pour tous !  

Je suis la mesme encor ; mais vous, ingrat, mais vous,  
Gardez-vous pour Cassandre une flame⁎ rebelle⁎,  
Quand vos seuls interests me font armer contre elle ?  
La verray-je pour dot ne apporter à mon fils  
Que des pleurs⁎, que des fers, que de tristes débris ?  
Sans Amis, sans Parens, Captive, miserable⁎…  

Pour estre infortunée est-elle moins aimable ?  
La vertu⁎ dans les fers, la beauté dans les pleurs⁎,  
Ne attire-t-elle pas la pitié des grands cœurs⁎ ?  
Plus elle est malheureuse et plus elle me est chere.  
Quel plaisir de pouvoir reparer sa misere⁎ !  
Mais vous la haïssez, Madame.  

        Je le doy,  
Et vous devez aussi la haïr comme moy.  

Sur vôtre haine⁎ helas dois-je regler la mienne ?  
Quelles raisons⁎ ?...  

        Songez que Cassandre est Troyenne.  
Que son frere Pâris, ce lâche ravisseur  
Sût dans Sparte enlever la Princesse ma sœur.  
Pour ouvrir à nos Grecs le chemin de le Asie,  
Il falut immoler ma fille Iphigenie.  
Troye a fait succomber nos plus braves Heros.  
Ses vainqueurs, mon Epoux a pery sous les flots :  
Et vous épouseriez cette mesme Cassandre,  
Que de un sang⁎ si fatal⁎ les Dieux ont fait descendre ?  
Ah laissez-là plûtost en proye à ses douleurs  
Prédire le Avenir pleine de ses fureurs⁎  
Et pousser dans les airs ces tristes Propheties,  
Que ses propres malheurs ne ont que trop éclaircies,  
Et ne allez point en lâche à son sang⁎ odieux  
Mesler le plus beau sang⁎ de la terre et des Dieux.  
Je vois bien, fils ingrat, que ce discours te gesne⁎.  
Mais je le redis, regne et fais une autre Reine,  
Ou par mon propre Hymen⁎ je me en vay faire un Roy.  
Clytemnestre en ces lieux peut encor plus que toy.  
Le Autel est preparé, la Victime est ornée,  
Le Prestre, tout est prest pour ce grand Hymenée⁎.  
Cruel⁎, ne veux-tu point te garantir de un mal ?...  

Oüy je le empescheray cét Hymen⁎ fatal⁎,  
Madame, je sçauray…  

        Quoy jusqu'à la menace !  
Insolent, osez-vous ?...  

        Excusez mon audace⁎.  
Contre Egisthe mon cœur⁎ tourne tout son courroux,  
Et ne confondra point ce perfide avec vous.  
Tant que vous serez seule au rang de Souveraine  
Vôtre fils à vos loix⁎ se soûmettra sans peine.  
Mais avant que avec vous on partage ce rang,  
Cét injuste dessein coûtera bien du sang.  
Je vous laisse y penser.  

        Ô Ciel, quelle arrogance !  
De tous mes soins⁎ pour luy cruelle⁎ recompense !  
Je ay garenty ses jours des perils les plus grands  
Où le absence de un Père expose les Enfans.  
Fille, Veuve de Rois et seule dans Mycene  
Depuis dix ans entiers Maîtresse Souveraine,  
Je luy cede mon rang et cét indigne fils…  
Ah, mon Hymen⁎, Ingrat, punira tes mépris.  
Non que mon seul dépit contre un fils temeraire  
Me contraigne à le éclat que je suis preste à faire  
Mais...  

        Quel autre motif vous y force en ce jour ?  

Te le diray-je ? Helas, Doride, ce est le amour⁎.  

Dieux, que me aprenez-vous ? quoi se peut-il, Madame,  
Que pour Egisthe !...  

        Egisthe a sçeû toucher mon âme.  
Tout me le fait aimer, un astre injurieux⁎,  
Le temps, le occasion, le Roy, mon fils, les Dieux.  

Hé quoi, Madame ?...  

        Aprens par quelle destinée  
Dans ce fatal⁎ amour⁎ je me trouve entraînée.  
Tu sçais que écoûtant trop un Oracle inhumain,  
Dans le Aulide arresté par un calme soudain,  
Mon Epoux preferant sa Gloire⁎ à sa famille  
Pour obtenir les Vens sacrifia ma fille.  
Quelle douleur pour moy, quels transports⁎, quel courroux !  
Je le nommay cent fois lâche et perfide Epoux,  
Roy cruel⁎, Père indigne. Il partit, son absence  
De mes emportemens calma la violence,  
Des devoirs de son rang je compris les rigueurs  
Et je vins dans Mycene enfermer mes douleurs.  
Cependant par quels soins⁎, avec combien de zele⁎  
Egisthe combattoit ma tristesse mortelle !  
Me aidoit à soûtenir le fardeau de le Etat !  
Travailloit, se exposoit pour en croistre le éclat !  

On le admiroit, Madame.  

        Helas ! qui le eut pû croire ?  
Egisthe trahissant son devoir et sa Gloire⁎,  
Sous ce zele⁎ apparent, sous ce dehors trompeur  
Cachoit pour Clytemnestre une coupable ardeur⁎.  

Ciel, que entens-je !  

        Il me en fit un aveu temeraire.  
Ah que ne en crus-je alors ma trop juste colere.  
Je voulois sur le champ le perdre⁎ ou le bannir,  
Je y prévis des perils, je dus les prévenir⁎,  
Je me tûs : seulement je employay mon adresse  
Pour pouvoir rappeller mon Epoux dans la Grece,  
Je écrivis, je pressay⁎. Vaine précaution !  
Son grand cœur⁎ ne songeoit que à détruire Ilion,  
Ne cherchoit que une gloire⁎ à tous les deux fatale⁎.  
Bien plus.  

    Quoy ?  

        Dans son Camp je avois une Rivale :  
Il aimoit Briseis, il me manquoit de foy⁎.  
Quel surcroit de douleur et de dépit pour moy !  
Pleine de mes chagrins, sombre, inquiette, triste,  
Je en conçus plus de horreur⁎ pour la flamme⁎ de Egisthe,  
Je le évitois par tout. Ce mépris genereux⁎  
Irritoit sa constance et redoubloit ses feux⁎.  
Pour le bien de le Etat, ses soins⁎, sa vigilance  
Me forcerent enfin à quelque complaisance :  
Un funeste poison se glissa dans mon sein,  
Et pour comble de maux un recit trop certain  
Me aprit que Agamemnon sur les bords du Scamandre  
Se estoit laissé charmer⁎ aux beautez de Cassandre,  
Que il vouloit le arracher au culte de ses Dieux,  
Que peut-estre il venoit le épouser à mes yeux.  
Je ne le cele⁎ point, toutes ces perfidies  
Jetterrent dans mon cœur⁎ les plus noires furies⁎,  
Et troublant⁎ ma raison⁎ me alloient presqu'engager  
Dans tout ce que a de affreux⁎ le ardeur⁎ de se vanger.  
Toutefois tu le sçais, quelle atteinte mortelle  
Me a porté de sa mort la funeste nouvelle !  
Je ay pleuré⁎, je ay gémy : sans ton cruel⁎ secours,  
De mes jours malheureux je aurois tranché le cours.  
De mille vains tombeaux je honnorois⁎ sa mémoire,  
Je allois tout oublier pour soûtenir ma Gloire⁎.  
Mais quand je voy mon fils aimer ce que je hais⁎,  
Oublier son devoir, sa Gloire⁎, mes bien-faits,  
Me braver ; le courroux se empare de mon âme.  
Je ne examine point si ce est fureur⁎ ou flamme⁎,  
Si ce est haine⁎, vangeance, orgueil, ambition ;  
Tout soûtient aujourd'huy ma resolution :  
La mort de mon Epoux, le orgueïl de un fils rebelle⁎.  
La pompe⁎ est toute preste et le peuple me appelle.  
Aussi bien desormais je ne puis resister  
Au torrent que je sens malgré moy me emporter.  
Allons au Temple, il faut que ma vangeance éclate,  
Il faut que mon Hymen⁎… Mais que veut Eurybate ?  

Ah, Madame ! Apprenez quel est nôtre bonheur.  
La mort de Agamemnon ne est que un bruit imposteur  
Que mes sens abusez ont semé dans Mycene.  
Eace en a porté la nouvelle certaine :  
Il est avec Egisthe.  

        Agamemnon : ô Dieux !  
Je verray mon Epoux, il revient en ces lieux !  

Emporté tout de un coup par le effort de le orage  
Loin de le endroit fatal⁎ ou nous fîmes naufrage,  
Lorsque la Mer alloit engloutir ce Heros  
Par un Vaisseau des siens il fut tiré des flots.  
Echapé, grace⁎ au Ciel de ces perils funestes,  
Il a sçeû de sa flotte assembler tous les restes ;  
Mais toûjours quelque obstacle empéchant son retour,  
Il ne a pû vers Mycene aborder que en ce jour.  
Déja de ses Vaisseaux la richesse et le nombre  
Portent jusqu'à nos bords⁎ leur éclat et leur ombre.  
Oreste avec les siens court, vole vers le Port.  
Après vous avoir fait ce fidelle rapport,  
Je dois le suivre.  

        Allez, je approuve vôtre zele⁎ :  
Je vous suivray de prés.  

        Quelle grande nouvelle !  
Dieux ! que est-ce que je sens, quel trouble⁎ dans mon cœur⁎,  
Quel désordre⁎ confond ma joye et ma douleur ?  
Mais que est-ce qui retient ma premiere tendresse ?  
Le vainqueur de Ilion, le vangeur de la Grece,  
Le Chef de tant de Rois, le grand Agamemnon  
Revient ! que tout se efface à le éclat de ce nom.  
Que tout se évanoüisse au bruit de tant de gloire⁎.  
Que il occupe à luy seul mon cœur⁎ et ma mémoire.  
Je vous sens revenir mes premiers sentimens,  
Gloire⁎, vertu⁎, devoir, genereux⁎ mouvemens :  
Je brûle de revoir un Epoux que je adore.  
Mais grands Dieux quel chagrin me accable, me devore,  
Quand je voy que bien-tôt cét Epoux va sçavoir  
Les honteux sentimens que je ay pû concevoir :  
Malheureuse !  

        Ah ! Chassez des pensers trop timides⁎,  
Madame.  

        Je connois la fierté des Atrides  
Et surtout mes remords dissipant mon erreur  
Des projets que je ay faits je voy toute le horreur⁎.  
Est-ce la foy⁎ constante et cette douleur tendre  
Que une Epouse fidele auroit duë à sa cendre !  
Sous couleur de vanger de trop justes mépris  
Je allois mettre à son Trône un autre que son fils !  
A quels lâches transports⁎ me estois-je abandonnée !  
Il va voir le appareil⁎ de un indigne Hymenée⁎ !  
Fuyons, partons, quittons ce Palais, ces Estats,  
Et que un exil du moins purge mes attentats.  

Vous, fuïr ? De quelle crainte estes-vous prevenuë⁎ ?  
Juste Ciel ! Vôtre flamme⁎ à moy seule est connuë.  
Qui peut de ce secret instruire vôtre Epoux ?  
Ah ! la fuite feroit un témoin contre vous,  

Mon Hymen⁎ resolu va tout faire comprendre.  

Je voy mille raisons⁎ pour pouvoir vous deffendre,  
Et tous vos vains projets se étouffant aujourd'huy,  
Le bruit ne en ira pas peut-estre jusqu'à luy.  
Mais quand il sçaurait tout, un projet de Hymenée⁎⁎  
A de eternels remords vous a-t-il condamnée ?  

De un projet si honteux, de cette trahison,  
Des remords eternels me demandent raison⁎,  
Et mes troubles⁎ cruels⁎ vont mettre en evidence…  

De ces trouble⁎ enfin calmez la violence.  
Agamemnon revient : Il est prés de ces lieux.  

Allons le recevoir et laissons faire aux Dieux.  

Laisse-moy la fureur⁎ dont je suis animée.  
Dans un gouffre de maux les Dieux me ont abîmée.  
Je ne reconnois plus ny raison⁎ ny devoir,  
Et ma seule esperance est dans mon desespoir :  
La mort est le seul bien que mon cœur⁎ peut attendre.  

Quoy, Madame, faut-il que le illustre⁎ Cassandre,  
Ce digne sang⁎ des Rois, des Heros et des Dieux ?...  

Ah, ne me vante plus un sang⁎ si glorieux.  
Ne expose à mes regards que nos longues miseres⁎,  
Tous les miens massacrez, la mort de tous mes freres,  
Mon père dépoüillé des honneurs⁎ de son rang,  
Ses cheveux blancs, soüillez de poussiere et de sang,  
Et sa teste autrefois auguste et reverée  
Par de barbares mains de son corps separée.  
Peins-moy le corps de Hector encore tout fumant  
Autour de nos Rempars traîné honteusement.  
Offre-moy de Pyrrhus le impitoyable haine⁎,  
Sur le tombeau de Achille égorgant Polixene,  
Astianax lancé du haut de nos Rempars  
De ses propres bourreaux effrayant les regars.  
Fais-moy voir des Autels où je estois attachée  
Par une main impie⁎ enlevée, arrachée.  
Mais que est-ce que je entens ? pour comble de malheur,  
Je entens de toutes parts le nom de mon vainqueur :  
Il revient triomphant. Que de cris de allegresse !  
Je voy de tous côtés la foule qui le presse.  
Je voy pour le honorer tous les Grecs assemblez,  
Tandis que Ilion ne offre à mes sens desolez,  
Que cendre, que tombeaux, que campagnes desertes,  
Eternels monumens de mes sanglantes pertes :  
Tandis que penetrant jusques aux sombres bords⁎  
Je voy Priam suivy de une foule de morts,  
Dont les cris douloureux par tout se font entendre  
Et percent jusqu'au cœur⁎ de la triste Cassandre.  

Hé, Madame, oubliez ces cruels⁎ entretiens.  
Oubliez le destin de Troye et des Troyens :  
Oreste vous adore.  

        Ah ! que me oses-tu dire ?  

Dieux ! quel trouble⁎ nouveau ce nom seul vous inspire ?  
Le haïssez-vous tant luy qui par tant de soins⁎ ?...  

Si je le haïssois je me troublerois⁎ moins.  

Ainsi, Madame ?...  

        Helas, je ay crû que dans Mycene,  
Je ne verrois que objets de terreur et de haine⁎,  
Que de fiers ennemis horribles⁎ à mes yeux,  
Des lâches Menelas, des Pyrrhus odieux,  
Et mes yeux ne ont rien vû de pareil dans Oreste.  

Je en rends graces⁎, Madame, à la bonté celeste.  
Les Dieux pour relever vôtre sort abattu  
Ont permis que ce Prince…  

        Helas que me dis-tu ?  
Des maux les plus cruels⁎ dont je ay lieu de me plaindre⁎,  
Le Amour⁎ est le malheur que je ay le plus à craindre.  
Je ne te diray point que ma race⁎, mon nom,  
Ma Gloire⁎ me refuse au fils de Agamemnon :  
Que Agamemnon luy-même a pris soin⁎ de me plaire  
Et que je dois haïr et le fils et le père.  
Ces sacrez Ornemens, ces Voiles que tu vois  
Me font contre le amour⁎ de trop severes lois⁎.  
Tu me as vue aux Autels à jamais consacrée,  
De Victimes, de Encens, de Prestres entourée,  
Par un Culte assidu meriter ce grand nom,  
Ce titre glorieux de Amante de Apollon,  
Et ce Dieu que je sers par ses vives lumieres,  
Du plus sombre Avenir me ouvrir tous les mysteres.  
Mais dés que de un Mortel je osay souffrir⁎ les vœux,  
Le Dieu qui me inspiroit retira tous ses feux⁎.  
On croit que le Avenir me est une nuit obscure,  
Et ce que je prédis passe pour imposture.  
Les Dieux jaloux de un cœur⁎ que ils veulent tout pour eux  
Font à ce cœur⁎ trop tendre un sort⁎ si rigoureux,  
Que ne estant pas contens de me punir moy-même,  
Leur haine⁎ éclate encor contre tout ce qui me aime.  

Attachée à ces Dieux qui vous traitent si mal,  
Quel fruit recevez-vous de un culte si fatal⁎ !  
De vos propres vainqueurs la haine⁎ est moins funeste.  
Vos Dieux vous servent moins que le amoureux⁎ Oreste.  

Le voicy, mon courroux, ma haine⁎, ma douleur,  
Cachés au moins, cachés le secret de mon cœur⁎.  

Madame, enfin les Dieux me ont renvoyé mon Pere.  
Il ne a pû que un moment entretenir ma Mère,  
Occupé des respects dont le peuple et la Cour  
De un Roy victorieux honnorent⁎ le retour :  
Il vous verra bien-tôt. En attendant, Madame,  
Puis-je vous demander le destin de ma flamme⁎ ?  
Tant de pleurs⁎, tant de ennuis⁎, tant de soins⁎, tant de ardeur⁎,  
Rien enfin ne peut-il fléchir vôtre rigueur ?  

Quoy toûjours ce discours ? Dieux ! que est-ce que vous faites ?  
Songez-vous qui je suis, songez-vous qui vous êtes ?  
Nous sommes ennemis : Est-il rien entre nous  
Qui puisse autoriser un langage si doux ?  
Mais que dis-je ? des Grecs la barbare furie⁎  
Me a ravy liberté, parens, amis, patrie,  
Et vous-mesme à mes maux affectant de insulter,  
Seigneur, vous vous plaisez à persecuter ?  
Abusant de mes fers vous voulez…  

        Ah Madame !  
Par quel cruel⁎ discours accablez-vous mon âme ?  
Ciel, verrez-vous toûjours comme un crime odieux  
Le amour⁎, le ardent amour⁎ que je expose à vos yeux ?  
Si ce est un crime, helas ! mon destin, mon envie  
Est de estre criminel tout le temps de ma vie,  
De ne perdre⁎ jamais le espoir de un feu⁎ si beau  
Et de porter ma flamme⁎ au-delà du tombeau.  

Et mon destin, Seigneur, est de avoir le âme pleine  
De tragiques⁎ fureurs⁎, de desespoir, de haine⁎,  
De me nourrir toûjours de amertume et de pleurs⁎,  
De craindre, de anoncer, de souffrir⁎ des malheurs.  

Un sort⁎ si malheureux, adorable⁎ Princesse,  
Un destin si cruel⁎ doit-il durer sans cesse ?  
Si les Grecs maintenant ont détruit vos Estats,  
Le Ciel un jour mettra tous leurs Thrônes à bas :  
Tout change tour à tour, tout succombe, tout passe.  
Je sçay quels attentats ont esteint vôtre race⁎ ;  
Mais, Madame, du moins par son heureux secours  
Mon Pere a conservé vôtre gloire⁎ et vos jours.  
Loin de vous retenir en esclave à Mycene,  
Peut-estre voudra-t-il pour vous en faire Reine,  
Pour voir avec nos cœurs⁎ nos Empires unis  
Vous assurer son Trône en vous donnant son fils.  

Ah ! Seigneur,  

        Si les Grecs vous ont trop outragée⁎  
Par leurs pertes, déja ne estes-vous pas vangée ?  
Bien plus, dans cette Cour cent maux que je prévoy,  
Vont peut-estre éclater par le retour du Roy :  
Le ambitieux Egisthe est puissant dans Mycene.  
Mais dûssent tous les Grecs meriter vôtre haine⁎,  
Devez-vous me punir des maux que ils vous ont faits  
Moy que dans vos Estats vous ne vîtes jamais,  
Moy qui me applaudissois de un âge où ma foiblesse  
Me épargna les fureurs⁎, les crimes de la Grece ?  

Helas !  

        Si mon respect, ma tendresse, ma foy⁎,  
Ne excitent rien en vous qui vous parle pour moy,  
Frappez, percez ce cœur⁎ accablé de tristesse.  
Punissez-en Oreste, Agamemnon, la Grece,  
Esteignez dans mon sang mes temeraires feux⁎ :  
Que ma mort…  

        Vôtre mort ne est pas ce que je veux.  
Etouffez seulement une flamme⁎ funeste,  
On me dédaigne ici, Seigneur, on me déteste.  
Ne ayez aussi pour moy que mépris et que horreur⁎.  

Qui moy, Madame ? ô Dieux !  

        Craignez au moins, Seigneur,  
Que Cassandre en ces lieux, que cette infortunée  
Ne verse un noir poison sur vôtre destinée.  
De mon triste ascendant telle est la dure Loy⁎,  
Que je traîne par tout le malheur avec moy.  
Vous estes né, Seigneur, de Atrée et de Tantale  
Et je sors comme vous de une race⁎ fatale⁎,  
Funeste à mes amis, funeste à mes amans.  
Tremblez, Prince, voyez leurs affreux⁎ châtimens  
Corebe à mon Hymen⁎ destiné par mon pere  
A peine entré dans Troye y perdit⁎ la lumiere.  
De un temeraire amour⁎ vôtre Ajax embrasé  
Se est veû presqu'à mes yeux par la foudre⁎ écrasé.  
Craignez, Prince, craignez leur exemple funeste.  

Tombe, tombe sur moy la colere celeste.  
Vôtre Amant⁎ ose ici deffier tous vos Dieux,  
Si leur haine⁎ se attache à ce nom glorieux.  
Mais peut-estre comme eux me haïssant vous-même…  

Vous parler des malheurs que je crains pour qui me aime,  
Et les craindre pour vous est-ce là vous haïr ?  

Ah Madame !  

        Arrestez, craignez de vous trahir  
Par le appas trop flatteur⁎ de un espoir favorable.  
Rien ne est si malheureux, rien ne est si déplorable⁎  
Que le sort⁎ de un mortel que mes yeux ont charmé⁎,  
Quels seraient vos malheurs si vous estiez aimé ?  

Vous ne me aimez donc pas et je ne oserois croire…  

Le Roy vient : Tout vous nuit, mon sort⁎, les Dieux, ma Gloire⁎,  
Et je trouve au Roy mesme un obstacle en ces lieux  
Aussi grand que mon sort⁎, que ma Gloire⁎ et les Dieux.  

Ah si vous ne estes point à mes vœux trop contraire,  
Je ose tout esperer des tendresses de un pere.  
Quels vœux ne seront point par le sang⁎ écoutez ?  

Que le on me laisse ici. Vous Arbas arrestez.  
Et vous pour me acquiter envers le Ciel propice  
Donnez le ordre mon fils de un pompeux⁎ sacrifice.  
Pour nos heureux succés rendre graces⁎ aux Dieux,  
Ce est le premier devoir de un Roy victorieux.  

A voir tous les honneurs⁎ que on me rend dans Mycene,  
Mon bonheur est parfait et ma gloire⁎ est certaine.  
Cependant que de ennuis⁎ viennent le traverser !  

Et de quoi vôtre esprit va-t-il se embarrasser ?  
Graces⁎ au Ciel Seigneur vous avez eu la joye  
De étaler sur ces bords⁎ le triomphe de Troye  
Et vous pouvez, sauvé de la Guerre et des flots,  
Esperer dans Mycene un solide repos.  

Que on en croit aisément une foible apparence !  
Un triomphe pareil ne est pas tout ce que on pense.  
Un mélange cruel⁎ en corromp les douceurs.  

Dieux ! quel est ce discours ? de où naissent vos douleurs ?  

Que ay-je aprés tant de exploits conduit sur ce rivage  
Que les restes affreux⁎ de un funeste naufrage ?  
Rebut infortuné de la fureur⁎ des eaux,  
Je ay veû que on me élevoit ici de vains tombeaux.  
A travers une joye apparente et contrainte  
Je entrevoy des éclats de douleur et de crainte,  
La Cour me semble triste et le Peuple étonné⁎  
Egisthe est interdit, Oreste est consterné ;  
Et surtout, se il te faut expliquer ma pensée,  
La Reine me a paru surprise, embarrassée.  
Son trouble⁎ que je ai feint de ne pas remarquer,  
Des bruits tristes, confus, que on ne ose me expliquer,  
Des secretes terreurs que je ne puis comprendre…  

Ne est-ce point que le bruit de vos feux⁎ pour Cassandre.  

Oüy cher Arbas, sans doute et cette passion⁎  
Va causer des malheurs au vainqueur de Ilion.  
Tu le sçais toutefois, par quelle resistance  
Je ay tenté de étouffer ce feu⁎ dans sa naissance !  
Souvent près de Cassandre au lieu de estre indigné  
Je me suis applaudy de me voir dédaigné.  
Malgré tous mes efforts voyant durer ma flamme⁎,  
Je ay cherché par le absence à dégager mon âme :  
Mesme affectant le orgueil de un Roy victorieux,  
Je ay fait venir Cassandre en Esclave en ces lieux,  
Elle partit de Troye éplorée, éperduë,  
Et moy je respirois éloigné de sa vue.  
Mais Dieux ! dés que je ay veû les murs de ce Palais  
Je ay senty tout mon cœur⁎ rappellant ses attraits,  
Plus pressé⁎ pour la voir de voler dans Mycene,  
Que par le ardeur⁎ de voir et mon fils et la Reine.  

Seigneur vous pouvez tout, mais de grace⁎ en ce jour  
Souffrez⁎ que je combatte un si funeste amour⁎.  
Pourriez-vous consentir ?...  

        Arreste, oses-tu croire  
Que je écoute un amour⁎ si fatal⁎ à ma gloire⁎ ?  
Dans le âge où tu me vois, au declin de mes jours  
Je aurois trop à rougir de ces foles amours⁎.  
Dans le Asie et parmy la licence⁎ des Armes  
Mes yeux en Briseis ont pû trouver des charmes⁎ ;  
Mais parmy ma famille, au sein de mes Estats  
Je dois de mon amour⁎ vaincre le indigne appas.  
Que dis-je ? Quand on est à ce comble de gloire⁎  
Ou par tant de travaux⁎ me a conduit la victoire,  
De le Univers entier on voit sur soy les yeux  
Détourner, arrester leurs regards curieux,  
Et la moindre foiblesse offre trop à le envie  
De quoi flétrir le éclat de la plus belle vie.  

Ah ! je avois bien préveû dans cette occasion  
Que un vainqueur si fameux vaincroit sa passion⁎.  
Quel triomphe pour vous ! Quelle gloire⁎ nouvelle !  

Que il en coûte mon cœur⁎ une peine cruelle⁎ !  
Mais pour la mieux guerir, cessons de les revoir  
Ces appas qui sur moy prennent trop de pouvoir.  
Je veux que dans Argos Cassandre se retire.  
Je fais tout preparer, tu pourras le y conduire :  
Trop heureux si je puis en cét illustre⁎ jour  
Triomphant pleinement de Troye et de le amour⁎  
Assurer mon repos, consacrer ma memoire,  
Goûter tranquillement les fruits de ma victoire.  

Ah Seigneur ! excusez mon abord⁎ indiscret,  
Mais je viens vous apprendre un important secret.  
Icy, presqu'à vos yeux on cabale, on conspire,  
On veut vous arracher la vie avec le Empire.  

Juste Ciel !  

        De un projet si noir, si plein de horreur⁎,  
Le croirez-vous ? Egisthe est le coupable autheur  
Et de un des conjurez le remord favorable  
Vient de me découvrir ce forfait execrable.  

Le perfide ! en partant on me vit dans ses bras  
Remettre, abandonner mes enfans, mes Estats,  
Et quand je viens le ingrat laisse aller sa furie⁎  
Jusque à vouloir me oter et le Empire et la vie !  
O trahison ! avant que il puisse rien tenter,  
Prens mes gardes Arbas et va, cours le arrester.  

Ah lâche, quelques coups⁎ que ta fureur⁎ me apreste,  
Je les feray bien-tôt retomber sur ta teste.  
Mais depuis quand, comment ce traistre dans son sein  
A-t-il pû concevoir cét horrible⁎ dessein ?  

Il a toûjours pour vous cette haine⁎ funeste,  
Que pour le sang⁎ de Atrée a le sang⁎ de Thieste  
Et brûlant en secret du desir de regner,  
Pour remplir son orgueil ne veut rien épargner.  

Mais tandis que je étois éloigné de Mycene  
Ne a-t-il rien attenté contre Oreste ou la Reine ?  
Dis-moy tout ce que ici tes yeux en ont pu voir,  
Tout ce que on te en a dit, je pretens⁎ tout sçavoir.  

Seigneur dispensez-moy.  

        Dieux ! quel est ce mystere  
Que je brûle de apprendre et que on cherche à me taire.  
Parle, je te le ordonne.  

        Hé bien, il faut parler.  
Apprenez ce que en vain je voudrois vous celer⁎,  
Aussi bien il vaut mieux que une bouche fidele  
A vôtre empressement le expose et le revele.  
Au bruit de vôtre mort que on a cruë avec moy,  
Le Etat las de une Reine enfin vouloit un Roy;  
Mais en le demandant il faisoit bien connêtre,  
Que se il ne le obtenoit il se feroit un Maistre.  
Egisthe qui briguoit en secret pour ce choix  
Seigneur, estoit nommé de une commune voix.  
On brûloit de le voir par le Hymen⁎ de la Reine  
Elevé dés ce jour au Thrône de Mycene,  
Et quoi que Clytemnestre enfin pût opposer,  
Egisthe le emportoit, elle alloit le épouser.  

Le épouser ? ô destins ! ô fortune jalouse !  
Quel accueil ay-je ici de un Peuple, de une Epouse !  
Quel retour ! quel triomphe ! ah voila ces horreurs⁎  
Que me ont fait pressentir mes secrettes terreurs.  
Sur le bruit incertain de une mort si cruelle⁎,  
La Reine à ma memoire aussi-tôt infidelle,  
Par son impatience alloit aux yeux de tous  
De un indigne sujet se faire un autre Epoux !  
Quels soins⁎ a-t-elle pris pour recueillir ma cendre !  
Et quel temps pour les pleurs⁎ que elle devoit répandre !  
O Grecs que je ay vangez et vous lâches sujets,  
Mon fils, Dieux, souffrez⁎-vous ces indignes projets !  
Ceder à des mutins avec tant de foiblesse !  
Quoy tandis que mon bras fait triompher la Grece,  
Tandis que devenu le Chef de tant de Rois  
Je fais aller si loin le bruit de mes Exploits,  
Tandis que un monde entier joüit de ma victoire,  
Et que au prix de mon sang je me couvre de gloire⁎,  
Elle allait dépoüiller le heritier de mon rang !  
Elle alloit enlever la Couronne à mon sang⁎ ?  
O trop sensible afront pour un Roy, pour un Pere !  
O trop injuste Reine et trop barbare Mère !  

Seigneur mille raisons⁎ se opposoient à ce choix.  

Est-il quelque raison⁎ pour détruire ses droits ?  
Le ingrate ! cet amour⁎ que tes yeux me ont veû prendre  
Dans les veux de le aimable et divine Cassandre,  
Cedoit au pur respect du conjugal amour⁎.  
Pour goûter sans remord un glorieux retour,  
Pour faire à Clytemnestre une pleine allegresse,  
Je éloignois pour jamais une illustre⁎ Princesse,  
Et par ce digne effort, mais trop cruel⁎ pour moy,  
Je assurois à la Reine et mon cœur⁎ et ma foy⁎.  

Seigneur est-il bien vray ce que on vient de me apprendre ?  
On dit que dans Argos vous envoyez Cassandre,  
Et que daignant ainsi le éloigner de nos yeux,  
Vous pretendez⁎...  

        Cassandre est encor dans ces lieux ;  
Mais Egisthe qui mesme attentait sur ma vie  
Va bien-tôt expier sa noire perfidie.  
Vous, craignez ce que un Juge, un Monarque, un Epoux  
Dans sa juste fureur⁎ ordonnera de vous.  
Dans cet appartement Gardes que on la retienne.  

O Ciel ! quelle surprise est égale⁎ à la mienne !  
Que ay-je entendu ? Cassandre est encor dans ces lieux.  
Egisthe ose former des complots furieux⁎ !  
Et pour combler encor ma honte et mon supplice  
On me fait arrester, on me croit sa complice !  
Et peut-estre est-il vray que sa temerité  
Ne agit que par le espoir dont je le avois flatté⁎.  

Que vôtre sort⁎, Madame, est un sort⁎ deplorable⁎ !  
De un si noir attentat le Roy vous croit coupable !  
Non, il aime Cassandre, et dans ce triste jour  
Vôtre crime envers luy ce est ce fatal⁎ amour⁎.  

Oüy oüy, Doride, il le aime et son indigne flamme⁎  
Embrasse avidement tout ce qui perd⁎ sa femme.  
Mais contre cet amour⁎ quel secours, quel espoir !  
Opposons-luy son fils, sa vertu⁎, son devoir,  
Et si je ne puis vaincre une ardeur⁎ si fatale⁎  
Doride, il faut perir ou perdre⁎ ma Rivale.  

Oüy je ay suivy, Seigneur, vôtre ordre et mon devoir.  
Le ambitieux Egisthe est en vôtre pouvoir :  
Egisthe est arresté malgré sa resistance.  

Il suffit, laisse-moy. Mais pour plus de assurance,  
Veille, prens garde à tout, songe Arbas, que ton Roy  
Daigne plus que jamais se reposer sur toy.  

Viens Euribate, approche : as-tu dit à la Reine,  
Que mon juste courroux la bannit de Mycene ?  
Ira-t-elle dans Sparte ?  

    Oüy Seigneur.  

        De quel front,  
De quel air reçoit-elle un châtiment si promt ?  

En Epouse soûmise, en Reine malheureuse,  
Avec une douleur sage et respectueuse.  
Et si je osois vous dire un mot en sa faveur.  

Rien ne peut affaiblir son crime et ma fureur⁎.  
Absent depuis dix ans, je volois vers Mycene,  
Impatient de y voir une Epouse, une Reine,  
Me garder toute entière une tendre amitié⁎ :  
Ravy de partager avec cette moitié,  
Ce grand amas de gloire⁎ et ce comble de joye,  
Que vient de me assurer la Conqueste de Troye.  
Je allois mesme, éloignant Cassandre de ces lieux.  
Affliger pour jamais et mon cœur⁎ et mes yeux.  
Que je avois de foiblesse ! ah mon cher Eurybate,  
Je sacrifiois tout à cette Epouse ingrate.  
Grace⁎ à sa trahison qui souffre⁎ que un vainqueur,  
Au gré de ses desirs dispose de son cœur⁎.  

Mais pour Cassandre enfin, ne est-elle pas esteinte  
Cette amour⁎ que je ay veû vous causer tant de crainte ?  
Vous avez resolu que elle parte demain :  
Vous voulez...  

        Il est vray, je avois fait ce dessein.  
Mais je viens de la voir, et je ay repris pour elle  
Des desirs si pressans⁎, une flamme⁎ si belle ;  
Que bien loin de vouloir le éloigner de mes yeux,  
Je pretens⁎ avec moy que elle regne en ces lieux.  

Quoy, Seigneur, luy donner la place de la Reine ?  

La Reine en est indigne, elle sort de Mycene.  
Le divorce Eurybate est commun parmy nous :  
Je sens mesme en secret murmurer mon courous,  
Quant à ce châtiment je veus borner sa peine.  
Mais ne me parle plus de le objet de ma haine⁎.  
Parle-moy seulement du choix qui me a charmé⁎,  
De ce divin objet⁎ que les Dieux ont aimé,  
Beauté sans art, fierté sans orgueil, sans foiblesse,  
Dans la honte des fers tout le air de une Princesse.  
Dis-moy que elle est des Dieux le interprete et la voix,  
Qui nous eut épargné la mort de tant de Rois  
Et de tant de fureurs⁎ les barbares spectacles,  
Si le aveugle Troyen avoit cru ses Oracles.  
Je te diray bien plus ; ce ne est pas sans dessein  
Que le Ciel a versé cet amour⁎ dans mon sein.  
Penses-tu que au retour de une effroyable Guerre  
Où des torrens de sang ont inondé la terre,  
Où ma fureur⁎ me a fait tant de noms odieux,  
Où je me suis chargé de la haine⁎ des Dieux ;  
Crois-tu, que on les appaise avec quelques victimes ?  
Il faut bien autrement expier tous mes crimes.  
Pour recouvrer Helene exigeoit-t-on de moy  
De remplir tant de Estats de carnage et de effroy ?  
Des enfans égorgez, des filles immolées,  
Des vieillards massacrez, des meres desolées,  
Tous demandent justice et ce est moy leur vainqueur  
Qui dois vanger leur sang et servir leur douleur.  
De tant de illustres⁎ morts qui ne sont que poussiere,  
La gloire⁎ dans Cassandre est encor toute entière :  
Ce est en elle que il faut relever ses ayeux,  
Reparer leur disgrace⁎ et satisfaire aux Dieux.  

Ah, Seigneur ! que ay-je appris, quand je recouvre un pere,  
Faudra-t-il que le exil me ravisse ma mere ?  

Je devrois la traitter avec plus de rigueur.  
Le infidelle ! est-ce là cet amour⁎ ?...  

        Ah Seigneur !  
Doutez-vous que son cœur⁎ vous aime, vous adore ?  
Tout jeune que je estois il me souvient encore,  
Que mourante et sans voix en vous disant adieu,  
Quand pour vaincre Ilion vous quittâtes ce lieu,  
Clytemnestre à la vie à peine fut renduë.  
Dans ce triste Palais languissante, abatuë,  
Sans cesse on le entendoit gémir de ses ennuis⁎.  
Que de jours douloureux ! que de cruelles⁎ nuits !  
Combien en me embrassant, le esprit remply de allarmes,  
Ses yeux sur mon visage ont répandu de larmes !  
Avec quel zele⁎ ardent et quels soin⁎ curieux  
Elle faisoit sans cesse observer tous les lieux,  
Où vous aviez voulu que nous eussions la joye  
De voir le heureux signal du triomphe de Troye !  
Sans moy, sans mon secours, le erreur de vottre mort,  
Son desespoir, Seigneur, alloit finir son sort⁎.  
Ces regrets, ces tombeaux, ces pleurs⁎, ces sacrifices...  

Ce sont fausses douleurs et trompeurs artifices.  
En arrivant ici, parmy ces monumens  
On ne voit que Festons, Autels, Vases fumans,  
Trop indigne appareil⁎ de un fatal⁎ hymenée⁎.  
Mon retour différé de une seule journée,  
Je allois voir sur le Trône un autre Roy que vous !  
Je allois entre ses bras trouver un autre Epoux !  
O trop dignes sujets de une implacable haine⁎ !  

Ah, Seigneur ! tous les Grecs assemblez dans Mycene  
Sont témoins que à grands cris on demandoit un Roy,  
Qui dans le art de regner fut plus sçavant que moy.  
On nommoit mesme Egisthe. Helas, que pouvoit faire,  
Pour un fils malheureux une impuissante mere ?  
Elle alloit à le Autel en Victime de Etat,  
Et cet Hymen⁎ contre elle estoit un attentat.  
Mais je aurois bien rompu ce funeste Hymenée⁎.  
Je en eusse ensanglanté la fatale⁎ journée.  
Je aurois tout soulevé, je aurois de coups⁎ mortels,  
Percé le traitre Egisthe aux pieds de nos Autels.  

Et la Reine vouloit dans ce peril extréme⁎  
Par son indigne Hymen⁎ vous plonger elle-même ?  
Ah ! si contre son fils quelques lâches sujets,  
Osoient de un temeraire appuyer les projets :  
Si ses yeux devoient voir exposer cette Ville  
Aux tragiques⁎ horreurs⁎ de une Guerre civile,  
Devoit-elle embrasser que le party de un fils ?  
Non, Prince, vous et moy, nous estions tous trahis,  
Mais ne me en parlez plus, que demain elle parte,  
Et que elle aille à jamais se renfermer dans Sparte.  

Suspendez vôtre arrest : que sur moy seulement,  
Sur le seul criminel tombe le châtiment ;  
La Reine est innocente, et puisque son silence  
Le accuse, je luy dois rendre son innocence.  
Malgré tous nos mutins il ne tenoit que à moy  
De accepter la Couronne et de me faire Roy,  
Ma mere me le offroit, je regnois dans Mycene,  
Si je avois de sa main voulu prendre une Reine.  
Mais je ne écoutois rien que un temeraire amour⁎,  
Resolu de tout perdre⁎ et le Trône et le jour,  
Se il faloit les sauver en perdant⁎ ce que je aime.  
Ce est ce fatal⁎ amour⁎ donc la fureur⁎ extrême⁎  
Forçoit seule la Reine à faire un autre Roy.  
Je aime Cassandre enfin : Elle a mon cœur⁎, ma foy⁎.  
Jamais le Amour⁎, les Dieux ne ont jetté dans une âme  
Des transports⁎ plus pressans⁎, une plus vive flamme⁎ :  
Je dois, je veux le aimer jusques dans le tombeau,  
Trop heureux de expirer pour un crime si beau  
Et plus heureux encor de en meriter la peine,  
Si mon sang peut laver le crime de la Reine.  

Où suis-je ? que ay-je oüy ? justes Dieux quel poison  
Répandez-vous toujours sur moy, sur ma maison !  
Allez trop digne fils de une coupable mere,  
Vanter loin de ma vue un crime temeraire ;  
Ou ne vous offrez plus, fils ingrat, à mes yeux,  
Que affranchy de un amour⁎ qui me est trop odieux.  

Que ay-je entendu Seigneur !  

        O disgrace⁎ nouvelle,  
Qui viens fraper mon cœur⁎ de une atteinte mortelle !  
La Reine, mon devoir, les Dieux, tout en ce jour,  
Semble ouvrir un Champ libre à mon ardent amour⁎,  
Et cependant Oreste adore ce je aime !  
Je rencontre un Rival dans un autre moy-même !  
Ma Captive triomphe, et par mon propre fils,  
Je voy tous mes desseins et tous mes vœux trahis !  

La Reine vient, Seigneur, accablée, éperduë.  

La Reine ! ah que à jamais elle évite ma vue.  

Non, ce est trop de rigueur, quoi que vous ordonniez,  
Pour la derniere fois je me jette à vos piez.  
Je ne viens pas ici rappeller dans vôtre âme,  
Par de tendres adieux vôtre premiere flamme⁎ :  
Vous me en jugez indigne, et ce est assez, Seigneur,  
Pour ne pretendre⁎ plus de place en vôtre cœur⁎.  
Mais ne pourray-je au moins dans un sort⁎ si funeste,  
Vous parler en faveur du malheureux Oreste ?  
Il adore Cassandre, et jusques à ce jour  
Il me a vue obstinée à troubler son amour⁎.  
Je le devois, croyant vôtre perte certaine ;  
Mais les temps ont changé : vous estes dans Mycene.  
Permettez que prenant un plus juste dessein,  
Je presente à mon fils Cassandre de ma main.  
Permettez que en partant, sa déplorable⁎ mere  
Repare ainsi les maux que elle a voulu luy faire.  
Que je voye à mon fils une Epouse en ces lieux,  
Et puisse-t-il dans Sparte un jour fermer mes yeux.  

Ce langage, Madame, a droit de me surprendre.  
De où vous vient pour Oreste une amitié⁎ si tendre ?  
Un zele⁎ si nouveau ? sans vous, sans vos avis,  
Je sçauray bien regler le destin de mon fils.  
Laissez de son Hymen⁎ tout le soin⁎ à son pere.  

Pourquoy, Seigneur, pourquoy vouloir priver sa mere,  
De un devoir si sacré, de un spectacle si dous ?  
Et du dernier bien-fait que elle espere de vous ?  
Pourquoy ne point unir Oreste avec Cassandre ?  

Je ay mes raisons⁎, Madame, et ne dois point en rendre :  
Ce est assez et ce est trop que je daigne en ce jour  
Pardonner à mon fils son temeraire amour⁎.  

Achevez, achevez, cessez de vous contraindre.  
Je sçay tout, je voy tout : il ne est plus temps de feindre.  
Seigneur, la Renomméc en contant vos Exploits,  
Ne a pas pour vous loüer donné toutes ses voix.  
A vôtre honte ici sa bouche a fait entendre  
Le bruit injurieux⁎ de vos feux⁎ pour Cassandre.  
Pour vous, pour mon repos, je voulois en douter ;  
Mais, vos cruels⁎ refus les font trop éclatter.  
Poursuivez élevez vôtre Esclave à ma place.  

Quel reproche au moment que il faut demander grace⁎ !  
Quand un nouvel Hymen⁎ occupoit tous vos soins⁎,  
Aviez-vous de ma mort de fidelles témoins ?  
Il faloit en courant de rivage en rivage  
Par des signes certains confirmer mon naufrage.  
Mère de Oreste, enfin Veuve de Agamemnon,  
Il faloit soûtenir le éclat de ce grand nom.  
II faloit à mon ombre être toujours fidelle,  
Oser tout pour un fils, contre un Peuple rebelle⁎.  
Mais enfin ce en est fait, plus de Hymen⁎ entre nous,  
Plus de rang en ces lieux, plus de Trône pour vous.  

Je quitte avec plaisir le Trône des Atrides,  
Ce Palais teint du sang de tant de Parricides⁎,  
Cét Empire odieux, deshonnoré cent fois.  
Par la haine⁎ des Dieux et les crimes des Rois.  
Le divorce, le exil ont pour moy plus de charmes⁎  
Que un sejour où mes yeux ont versé tant de larmes,  
Que un Epoux dont la vie a cent fois démenty  
Le sang⁎ de Jupiter dont il se croit sorty.  
Mais avant que je parte il faut que je te laisse  
Le image des forfaits qui te suivront sans cesse  
Souviens-toy que autrefois un vain orgueil du rang  
De ma fille à mes yeux te fit verser le sang :  
La triste Iphigenie... Ah funeste spectacle !  
Calchas mesme eut horreur⁎ de son barbare Oracle.  
Les flammes du bucher cherchant à se éloigner  
Respectoient la Victime et vouloient le épargner.  
Souviens-toy quelle ardeur⁎ malheureuse, inutile,  
Enleva Briseis de entre les bras de Achille.  
Mais ce est trop peu : tu viens assujettir ton fils  
Aux enfans qui naîtront de la sœur de Pâris !  
Digne Epoux ! grand Monarque ! ô pere et juste et tendre !  
O Heros ! Aime, Epouse et fais regner Cassandre.  
Mais pour le châtiment de ce crime odieux,  
Crains tes remords, ton fils, moy, les Grecs, tous les Dieux.  

Ah que le emportement que sa fureur⁎ déploye,  
Dans mon cœur⁎ étonné⁎ jette une prompte joye !  
Et de un funeste Hymen⁎ déchirant tous les neus,  
Dégage heureusement un Epoux malheureus !  
Allons chercher Cassandre, et laissons de mon âme  
Echaper à ses yeux tout le espoir de ma flame⁎.  

Ah laissez-la partir : quel est vôtre dessein !  

De aller luy presentcr et mon Sceptre et ma main,  
Mais elle vient.  

        Seigneur, jusqu'où va vôtre haine⁎ !  
Aprés me avoir captive envoyée à Mycene :  
On dit que vous voulez me envoyer dans Argos !  
Faudra-t-il traversant et les Monts et les Flots,  
Que je aille encor traîner ma misere⁎ et mes chaînes.  
Dans Itaque, en Epire, en Crète, dans Athènes  
Et ferez-vous par tout aux Grecs victorieux,  
De la triste Cassandre un trophée odieux ?  
Ah ! se il faut de ces lieux éloigner ma présence,  
Daignez me renvoyer au lieu de ma naissance.  
Que je puisse revoir ses débris, ses tombeaux.  
Objets à ma douleur plus charmants⁎ et plus beaux,  
Que la pompe⁎ et le orgueïl des villes de la Grece.  
Que le triste Ilion voye encore sa Princesse  
Honnorer⁎ la misere⁎, adoucir les malheurs  
Des vivans par ses soins⁎ et des morts par ses pleurs⁎.  

Quoy, Madame, avez-vous tant de horreur⁎ pour Mycene ?  
Vous estes dans ma Cour et libre et souveraine.  
Mais ces soins⁎, ces respects que on vous rend en ces lieux,  
Ont-ils trop peu de appas pour arrester vos yeux ?  
Aimez-vous mieux aller sur les bords du Scamandre  
Y voir Troye embrasée et pleurer⁎ sur sa cendre,  
Que me voir dans ma Cour environné de Rois,  
Plus que jamais Madame asservy sous vos lois⁎ ;  
Aprés tous vos mépris dont je ay souffert⁎ le outrage⁎,  
De mon fidelle amour⁎ renouveller le hommage ?  

Que entens-je ?  

        Avez-vous crû que le absence ou le temps  
Esteindroit dans mon cœur⁎ des feux⁎ si violens ?  
Ah ! si ce cœur⁎ pour vous a brûlé devant Troye,  
De quels tourmens depuis me suis-je veû la proye !  
Dans les premiers transports⁎ de mes ardens desirs  
Je ne osois que en tremblant expliquer mes soûpirs⁎.  
Mais enfin dégagé de une Epouse perfide,  
Ma passion⁎ muette, étonnée⁎ et timide⁎,  
Ne peut-elle parler quand pour vous couronner,  
Je ay tout mon cœur⁎, ma main, mon Sceptre à vous donner ?  
Permettez donc, Madame...  

        Ah ! cessez ce langage,  
Et ne me accablez point par ce dernier outrage⁎.  
Juste Ciel ! quoi je ay veû nos Estats saccagez,  
Mon pere massacré, tous les miens égorgez !  
Les Troyens sont détruits ! Ilion est en cendre !  
Quel temps, quel appareil⁎ pour le Hymen⁎ de Cassandre !  
La fille de Priam, le Amante de Apollon,  
Uniroit son destin au sort⁎ de Agamemnon !  
On me verroit porter cette main innocente,  
Dans une main encor de sang toute fumante !  
Je irois vous épouser sur des Autels parez  
Des drapeaux des Troyens sanglans et déchirez !  
Ah, Seigneur ! que sur moy vôtre vangeance assemble  
Tous les maux que ont soufferts⁎ tous les Troyens ensemble :  
On me verra sans crainte expirer à vos yeux,  
Fidelle à ma douleur, à ma gloire⁎, à mes Dieux.  

Quoy je seray toûjours en bute à vôtre haine⁎ !  
Dans vos Temples Achille épousa Polixene,  
Et Pyrrhus doit se unir à la veuve de Hector !  
Le seul Agamemnon ?...  

        Je vous le dis encor,  
Dussay-je me attirer vôtre fureur⁎ extrême⁎.  
Je hais⁎ Agamemnon beaucoup plus que il ne me aime.  
De nôtre inimitié ce est la fatale⁎ loy⁎,  
Et ma haine⁎, Seigneur, ne mourra que avec moy.  

Mais cette haine⁎ enfin et si pleine et si fiere,  
Cette invincible horreur⁎, vient-elle toute entière  
De la fatale⁎ loy⁎ qui nous fait ennemis ?  
Haïssez-vous ainsi tous les Grecs et mon fils ?  

Vôtre fils ! quoi, Seigneur ? vous croyez...  

        Ah, Madame !  
Ce trouble⁎ fait trop voir le secret de vôtre âme.  
Voilà cette douleur, cette gloire⁎, ces Dieux,  
Dont vôtre amour⁎ vouloit se couvrir à mes yeux  

Non Seigneur, je ne ay point le âme assez inhumaine,  
Pour confondre avec vous vôtre fils dans ma haine⁎.  
Loin de causer mes maux il leur donne des pleurs⁎,  
Et si le accablement, le excès de mes malheurs  
Permettoit à mon cœur⁎ de prendre quelque flame⁎…  

Il ne en a pris que trop, avouez-le, Madame.  
Mon malheur est enfin pleinement éclaircy.  
Femme, sujets, enfans, amis et vous aussi :  
Tout me hait⁎, tout me pert et tout me desespere.  
Mais je ne prétens plus contraindre ma colere,  
Et ce est sur ce Rival qui vous devient si cher,  
Que mon ressentiment se va tout attacher.  
Je ay trop de amour⁎ encor pour le ingrate Cassandre.  
Mais, je ne dis que un mot, ce est à vous de le entendre,  
Vôtre vainqueur est maître et de Oreste et de vous.  
Vôtre vainqueur enfin veut estre vôtre Epous.  
Songez-y bien, adieu.  

        Ciel ! que viens-je de entendre !  
Oreste infortuné ! malheureuse Cassandre !  
Helas ! je sens mon cœur⁎ si sensible à tes feux⁎  
Cher Prince, et cependant loin de te rendre heureux,  
Ton amante⁎ te expose aux fureurs⁎ de ton pere !  

Ah, Madame esperez…  

        Que veus-tu que je espere,  
De un vainqueur endurcy, de un Roy dont les Ayeux  
Par leurs crimes cent fois ont effrayé les Dieux ?  
Ah ! si malgré les pleurs⁎ de toute sa famille,  
Ce barbare en partant sacrifia sa fille,  
Dieux ! que ne osera point son horrible⁎ courroux  
Ismene, contre un fils dont il est trop jaloux ?  

Hé bien, puisque il le faut, par cét Hymen⁎ funeste,  
De un peril trop certain garantissez Oreste.  

Juste Ciel ! quel conseil ! quel indigne secours !  
Allons plustôt finir ma misere⁎ et mes jours.  
Allons, de Agamemnon flattant⁎ le injuste flamme⁎,  
Irriter contre luy les fureurs⁎ de sa femme,  
Mettre en trouble Mycene et voir ses Citoyens  
Se immoler de leur main aux manes des Troyens.  
Allons enfin.  

        Hé bien dans ce desordre⁎ extrême⁎,  
Que fairez-vous ?  

        Helas! le sçay-je encor moy-même ?  
Ombres de mes parens et vous Dieux que je sers,  
Dieux qui voyez la honte et le horreur⁎ de mes fers,  
Quel secours dois-je offrir à le ardeur⁎ qui me emporte ?  
Donnez-moy vos conseils : quels que ils soient il ne importe  
Pourveu que ces conseils secondent le courrous  
De ce cœur⁎ tout remply de sa gloire⁎ et de vous.  

Ouy ce en est fait, Cassandre oublie enfin la haine⁎.  
Cassandre veut monter au Thrône de Mycene.  
Elle veut me épouser, elle veut dés ce jour,  
Payer par son Hymen⁎ mes soins⁎ et mon amour⁎.  

Seigneur me est-il permis de expliquer ma surprise ?  
Je connois mal Cassandre, ou Cassandre déguise.  
Quel charme⁎, quel miracle a si subitement  
Dans un cœur⁎ ennemy fait ce grand changement ?  
Ne vous flattez⁎-vous point et voulez-vous que on croye,  
Que il ne est rien qui resiste au fier vainqueur de Troye ?  
Mais comment pourront voir cét Hymen⁎ odieux,  
Ces Grecs que vôtre gloire⁎ assemble dans ces lieux ?  
Ne auront-ils veù Cassandre envoyée à Mycene,  
Que pour remplir le rang dont vous chassez la Reine ?  

Ils verront que ennemy de le infidelité,  
Je rens à la vertu⁎ ce que elle a mérité ;  
Que juste possesseur de la grandeur suprême,  
Je dispose à mon gré, du Thrône et de moy-même.  
Les Grecs prétendroient-ils tyranniser⁎ mes veux ?  
Et dans quel temps encor ! quand je ay tout fait pour eux !  
Quand au prix de mon sang je ai vangé les ravages  
Que autrefois les Troyens ont fait sur leurs rivages !  
Que dis-je quand je viens de assurer pour toûjours,  
Leurs biens, leur liberté, leur hôneur et leurs jours !  
Du butin partagé sur les bords du Scamandre,  
Je me suis reservé la divine Cassandre :  
Nos Chefs me le ont cedée, et je puis à mon tour  
Donner, comme ils ont fait, quelque chose à le amour⁎.  

Je ne vous presse⁎ point par ces raisons⁎ de gloire⁎  
Qui rendent un grand cœur⁎ jaloux de sa memoire,  
Par des raisons⁎ de Estat qui parlent contre vous.  
Mais par ces noms sacrez et de pere et de épous ;  
Mais par tout ce que ils ont et de tendre et de auguste.  
Aimez-vous mieux les noms de cruel⁎ et de injuste ?  
Voulez-vous accabler une illustre⁎ moitié ?  
Desesperer de un fils si digne de pitié ?  
Seigneur…  

        Ne augmente point la cruelle⁎ tendresse,  
Qui me parle en secret et murmure sans cesse.  
Ah ! je ne aime que trop ceux que je dois haïr.  
Mais enfin pour tous deux faudra-t-il me trahir ?  
Que esclave malheureux de un fils et de une femme,  
Un vainqueur se refuse aux douceurs de sa flame⁎ ?  
Des Rois mes Compagnons, mes Voisins, mes Amis,  
Qui brûlent tous de faire un gendre de mon fils,  
Me verront-ils pour luy choisir une ennemie ?  

Mais, Seigneur, avec vous la verront-ils unie ?  

Ces raisons⁎ contre un fils ne sont pas contre moy.  
Cassandre est dans mes fers, je ay vaincu, je suis Roy :  
A mon Hymen⁎ enfin Cassandre est resoluë.  
Mais je veux à mon fils en épargner la veuë.  
Je viens de le mander. Il paroist, laisse nous.  

Quelle bonté Seigneur, me appelle auprés de vous ?  

Vous sçavez à quel point la Reine vôtre mere,  
Par son ingratitude excite ma colere.  
Cependant je veux bien que le bannissement  
Et le divorce seul bornent son châtiment :  
Voulant lui faire grace⁎, il faut que son absence,  
A sa confusion épargne ma présence.  
Je fais plus, sçachant bien que une tendre amitié⁎  
Vous fait de ses malheurs ressentir la moitié,  
Vous irez avec elle à Sparte où je le envoye :  
La présence de un fils luy rendra quelque joye.  
Ce est-là que vous pourrez commencer de gagner  
Ces Peuples, ces Estats où vous devez regner ;  
Car enfin vous sçavez que le Hymen⁎ de Hermione,  
Sur vôtre teste un jour doit mettre une Couronne :  
Un accord arresté par son pere et par moy,  
A cét Hymen⁎ pour vous engage nôtre foy⁎.  
Ce est trop peu, voulant mieux consoler vôtre absence,  
Je partage avec vous la suprême puissance  
Et content de Mycene où je regne en repos,  
Sans attendre ma mort, je vous fais Roy de Argos.  
Vous recevez cette offre avec si peu de joye,  
Que je ne sçay mon fils ce que il faut que je en croye.  

Dés le enfance privé du plaisir de vous voir,  
Vôtre retour faisoit mon plus charmant⁎ espoir,  
Et vous ne voulez pas, Seigneur, que je en jouïsse !  
Que ay-je fait à vos yeux digne de ce supplice ?  
Je ne me attendois pas que à vôtre heureux retour,  
Mon départ, ma disgrace⁎ en dût marquer le jour  
Vous me flattez⁎ en vain par le offre de un Empire.  
Ce ne est point pour ce rang que mon ame soûpire⁎ :  
Quelle honte pour moy de oster à vôtre main  
La plus belle moitié du pouvoir souverain !  
Au retour de une illustre⁎ et fameuse victoire,  
Laissez-moy prés de vous joüir de vôtre gloire⁎.  
Je suis jeune et ce est vous qui devez me enseigner  
Par vos propres leçons le grand art de regner.  

Si le Hymen⁎ de Hermione et juste et necessaire,  
Si le Thrône de Argos, si le exil de une mere,  
Ne ont rien qui vous oblige à quitter ce sejour,  
Je voy trop jusqu'où va le erreur de vôtre amour⁎.  
Quoy, je verray mon fils au moment que je arrive  
Prisonnier et chargé des fers de ma Captive !  
Est-ce ainsi que fuyant un indigne repos,  
Vous marchez comme moy sur les pas des Heros ?  
Pelops, Thesée, Hercule, ont-ils dans leur jeunesse  
Languy honteusement aux pieds de une Maîtresse⁎ ?  
Ils ont finy par où vous voulez commencer.  
Dans les bras de le Amour⁎ on peut se délasser,  
Quand par un nom fameux et tout brillant de gloire⁎,  
On a sçeû pour jamais assurer sa memoire.  

Le Amour⁎ qui dans mon cœur⁎ allume tous ses feux⁎  
Ne y mettra rien, Seigneur, de bas et de honteux.  
Tout foible que je étois par le défaut de le âge  
Troye auroit veû briller ce fer sur son rivage,  
Si le excés importun de le amour⁎ maternel  
Ne me avoit retenu par un soin⁎ trop cruel⁎,  
Et ne eut crû, jugeant mal des grandes destinées  
Que il faut que la valeur dépende des années.  
Sans cesse je me offrois vos Exploits, vos Combats  
Et mes desirs faisoient ce que a fait vôtre bras.  
Et si jamais le sort⁎ pour me combler de joye,  
Présente à mon courage une seconde Troye,  
Vous verrez si le amour⁎ a jetté dans mon cœur⁎,  
Une indigne foiblesse, une honteuse ardeur⁎.  

Pouvoit-il y jetter un sentiment plus lâche ?  
Vous voyez à quel joug vôtre amour⁎ vous attache.  
Cassandre a-t-elle enfin de quoy vous couronner ?  
Quels Estats, quels Amis vous peut-elle donner ?  

Je puis, Seigneur, je puis au seul nom de Cassandre  
Relever et tirer Ilion de sa cendre,  
De son Thrône abattu ramasser le débris,  
Où le pere a vaincu faire regner le fils,  
Par ma main, par mes soins⁎ rétablir un Empire  
Que vous eûtes sans moy la gloire⁎ de détruire.  
Je puis, aimant Cassandre, amener à ses piez  
Des Peuples asservis, des Rois humiliez⁎,  
Vous faire voir enfin par plus de une victoire  
Que un feu⁎ tel que le mien sait conduire à la gloire⁎,  
Que aimer pour les grands cœurs⁎ est un illustre⁎ employ,  
Et que le amour⁎ peut tout quand il agit pour soy.  

Mais quand toute la Grece est soigneuse et jalouse,  
De le honneur⁎ de pouvoir vous donner unc Epouse,  
Voulez-vous que au mépris des filles de vingt Rois,  
Pour Cassandre à leurs yeux je approuve vôtre chois ?  

Je dois tout à la Grece, au lieu de ma naissance ;  
Mais le choix de ma flamme⁎ est hors de leur puissance.  
Je dois encore plus à mon Père, à mon Roy ;  
Mais, Seigneur, mon amour⁎ ne dépend plus de moy.  

Je ay pitié de vôtre âge et plains⁎ vôtre tendresse,  
Où je voy tant de erreur avec tant de foiblesse.  
Mais enfin, apprenez pour guérir vôtre amour⁎,  
Que je donne à Cassandre un Epoux dès ce jour.  

Un autre epouseroit la Princesse que je aime !  
Et quel est cét Epous ? qui Seigneur ?  

        Ce est moy-même.  
Elle-même y consent. Puisque vous me y forcez,  
Je vous le dis : suivez la Reine, obéissez.  

Ciel ! que ay-je entendu ! je frissone, je tremble.  
Je vois en ce malheur tous mes malheurs ensemble  
Par ce fatal⁎ amour⁎ les Dieux ont commencé  
Ce long amas de horreurs⁎ dont je suis menacé.  

Détournez, prévenez⁎ ces fatales⁎ menaces.  
Puisque le amour⁎ icy commence vos disgraces⁎,  
Arrestez-en le cours, Prince, dérobez-vous  
Au cruel⁎ ascendant que ce Dieu prend sur nous.  
Que le exemple du fils fasse rougir le pere.  
Cette illustre⁎ Cassandre et qui vous est si chere  
Elle dont vous croyiez avoir touché le cœur⁎,  
Vous voyez que elle veut épouser son vainqueur.  

Que dis-tu cher Pylade ! ah respecte sa gloire⁎.  
Quoy Cassandre pourroit ?... Non je ne le puis croire  
Et je meriterois tout son ressentiment,  
Si je la soupçonnois de un pareil changement.  
Je veux me en éclaircir.  

        Ah ! que ay-je appris, Madame !  
De quel espoir mon pere ose flatter⁎ sa flamme⁎ !  
O Dieux ! à son Hymen⁎ vous auriez consenty !  
Vôtre sang⁎, vôtre cœur⁎ se seroit démenty ?  
Cassandre sans pitié du fils et de la mere,  
Cassandre court au Thrône, à le Hymen⁎ de mon pere  
Le croiray-je, Madame !  

        Oüy, malgré mes souhaits,  
Il faut que un meme sort⁎ nous unisse à jamais.  

Vous unisse à jamais ? ô ciel ! cette Princesse,  
Elle qui faisoit voir tant de horreur⁎ pour la Grece,  
Qui voyoit en mon pere un vainqueur odieux,  
Elle que je voyois si pleine de ses Dieux.  
Se faire de le Hymen⁎ un effroyable crime,  
Elle qui me honnorant⁎ de toute son estime,  
Sans confondre en son cœur⁎ le pere avec le fils  
Sembloit me distinguer de tous ses ennemis,  
Elle-même me anonce un Hymen⁎ si funeste !  
Elle aime Agamemnon et desespere Oreste !  

O discours plein pour moy de honte et de rigueur !  
Je déteste toûjours la Grece et mon vainqueur.  
A ces Dieux que je sers attachée et fidelle  
Je conserve toûjours même ardeur⁎, même zele⁎ ;  
Je estime vos vertus⁎, je plains⁎ vôtre malheur  
Et je voudrois enfin… mais que puis-je, Seigneur ?  
Victime déplorable⁎, Esclave infortunée,  
A le autel malgré moy je me vois entraînée.  
Ce est un arrest du sort⁎ aussi bien que du Roy.  
Des Dieux même, des Dieux le imperieuse loy⁎,  
Leur redoutable voix dont je me sens pressée⁎,  
Ont fait résoudre enfin mon âme balancée⁎  
Et quel que soit, Seigneur, mon dessein à vos yeux,  
La gloire⁎ me le inspire aussi bien que les Dieux.  
Mais que dis-je : au milieu du malheur qui me accable,  
Je entens encor un Dieu qui vous est favorable  
Je entens encor un Dieu que je ne ose nommer,  
Un Dieu qui pour vos jours vient encor me allarmer.  
Quels horribles⁎ périls, quelle affreuse tempeste,  
Auroient fait mes refus tomber sur vôtre teste !  
Et que ne eut point enfin attenté contre vous,  
Un vainqueur, un rival, un pere, un Roy jaloux !  
Allez, Seigneur, fuyez sa haine⁎ et sa colere.  
Sparte vous tend les bras, suivez-y vostre mere.  
Partez sans balancer⁎ et sans estre jalous,  
De un Roy plus malheureux plus à plaindre⁎ que vous.  

Ah ! je voy trop de où part un conseil si funeste.  
Plus que tous vos vainqueurs vous détestez Oreste  
Et vous ne me flattez⁎ de une fausse douceur,  
Que pour mieux trouver le art de tourmenter mon cœur⁎.  
Vous allez à le autel par un ordre suprême ?  
Ah plûtôt à le Hymen⁎ vous consentez vous-même.  
De Agamemnon pour moy vous craignez le courrous !  
Il est bien moins cruel⁎, moins barbare que vous.  
Achevez cét Hymen⁎, la honte de mon pere,  
Mon dernier desespoir et le horreur⁎ de ma mere :  
Faites-vous dans Mycene un destin glorieux.  
Hay⁎, persecuté des hommes et des Dieux,  
Je quitte pour jamais parens, Thrônes, Maîtresse⁎.  
Je quitte pour jamais Mycene, Argos, la Grece.  
Je me livre en aveugle aux horreurs⁎ de mon sort⁎.  
Je déteste la vie et vay chercher la mort :  
Adieu, Madame.  

        Helas ! par quel discours funeste,  
Venez-vous de accabler le malheureux Oreste !  

Laisse-le fuir Ismene, il ne est point de sejour,  
Plus à craindre pour luy que cette affreuse Cour.  
Au dessein que je ay fait sa fuite est necessaire.  

Et quel est ce dessein, vous épousez son pere !  

Oreste, Agamemnon, tous le ont pû croire ainsi ;  
Mais toy qui me connois le peus-tu croire aussi ?  

Quel est donc ce secret ?  

        Hé bien, il faut te apprendre,  
Un projet étonnant⁎, mais digne de Cassandre.  

Quoy ?  

        Je veux sous le espoir de un Hymen⁎ solemnel,  
Tromper Agamemnon, le attirer à le Autel :  
Là, brûlant de appaiser par un grand sacrifice,  
Tous les Dieux, tout mon sang⁎ qui demande justice,  
Je veux Ismene au lieu de luy donner la main,  
Que cette main lui porte un poignard dans le sein,  
Et de ce meme fer me perçant avec joye,  
Consommer⁎ dignement tout le destin de Troye.  

Quel dessein !  

        Quel plaisir de immoler le vainqueur,  
Le destructeur de Troye et mon persecuteur !  
De envoyer par un coup⁎ qui finit ma misere⁎,  
Le ombre de Agamemnon à le ombre de mon pere !  
Et de aller aux Enfers me offrir à tous les miens,  
Aprés avoir vangé tout le sang⁎ des Troyens !  
Mais faut-il de ces soins⁎ remplie, embarrassée,  
Essuyer le courrous de une Reine offensée.  

Non, non, ne craignez point cét injuste courroux.  
Je viens plûtôt gémir et me plaindre⁎ avec vous :  
Je suis seule coupable, et quoy que on puisse croire,  
Madame, je vous croy trop sensible à la gloire⁎,  
A le excés de mes maux, aux larmes de mon fils,  
Pour fonder vôtre espoir sur nos tristes débris  
Et si de Agamemnon vous flattez⁎ le esperance,  
Ce est pour ne pas aigrir toute sa violence.  
Ce torrent arresté peut reprendre son cours.  
Pour Oreste, pour vous je ne voy que un secours  
Dans le estat déplorable⁎ où vous estes réduite,  
Et ce secours enfin, Madame, ce est la fuite.  
Venez, vous vous ferez en fuyant avec nous,  
De une Reine une mere et de un Prince un Epous ;  
Vous fuirez un tyran⁎. Le entreprise est aisée.  
Je ay des amis : la suite est déja disposée.  
Quittons secrettement ces détestables bords⁎.  
Sparte dans peu de jours nous verra dans ses ports,  
Et pour nous proteger tous ses Princes, mon Pere,  
Armeront, se il le faut, toute la Grece entiere.  

Madame vous voyez quel confus embarras,  
Me ont causé vos bontez que je ne attendois pas.  
Mais pourquoy vous flatter⁎ de une vaine esperance ?  
Comment tromper du Roy les soins⁎, la vigilance ?  
Pour sortir de ces lieux nos efforts seroient vains,  
Où retombant bien-tôt dans ses cruelles⁎ mains,  
Ciel ! que ne oseroit point sa vangeance funeste,  
Sur vos jours, sur Cassandre et sur tout sur Oreste !  
Mais quand nous pourrions fuir sans peur de estre arrestez,  
Quand nous serions dans Sparte où sont nos seuretez ?  
Sur quelque grand secours que vôtre espoir se fonde,  
Le vainqueur des Troyens peut vaincre tout le monde.  
Pour vanger ses affrons que ne feroit-il pas,  
Luy qui par tant de sang a vangé Menelas !  
Suivons puisque il le faut nos tristes destinées.  
Par un noir ascendant nous sommes entraînées.  
Vous allez endurer un divorce cruel⁎,  
Un exil rigoureux : moy, je vais à le Autel  
Suivre un vainqueur, un Roy que mon ame déteste ;  
Je vais enfin je vais par cét Hymen⁎ funeste,  
Porter sur luy… que dis-je ? oüy je vay sur le Roy,  
Porter tous les malheurs que je traîne aprés moy.  

Artifice trompeur ! vains détours ! ah, Madame !  
Mes yeux enfin, mes yeux lisent trop dans vôtre ame.  
Il vaut mieux vous unir au sort⁎ de Agamemnon,  
Confondre vôtre Race⁎ avec un si grand nom,  
De vos malheurs ainsi reparer tout le outrage⁎,  
Triompher et Regner.  

        Je feray davantage  
Et pousseray si loin ce dessein glorieux…  
Mais ce est assez, le temps vous éclaircira mieux.  

Arrestez et sçachez que perdre⁎ un Diadême,  
Que perdre⁎ Agamemnon est un malheur extrême⁎ ;  
Mais moindre que de voir une Ennemie aux fers,  
Ma Rivale usurper la place que je pers.  
Pour prévenir⁎ le affront de vous voir couronnée,  
Mille morts marqueront cette affreuse journée.  
Vous qui pour le avenir avez tant de clartez  
Ignorez-vous les maux qui vous sont apprestez ?  
Sans consulter vos Dieux je ose vous les prédire.  
Croyez-en ma fureur⁎, ce est le Dieu qui me inspire.  

Vous ne me affligez point en me annonçant la mort.  
Je suis bien mieux que vous instruite de mon sort⁎,  
Je lis trop dans le vôtre et commence de plaindre⁎  
Mille horribles⁎ malheurs que vous avez à craindre  
Tonnez, accablez-moy de noms injurieux⁎.  
Le temps et la raison⁎ vous ouvriront les yeux.  

Ah ! ce ne est pas ainsi que on trompe ma vangeance.  
Tu crois que mon départ te met en assûrance.  
Tout ce jour reste encor à mon ressentiment,  
Et pour servir ma haine⁎ il ne faut que un moment.  

Quel est vôtre courrous ! quoy pour perdre⁎ Cassandre ? …  

Des traits⁎ de ma fureur⁎ rien ne la peut deffendre.  

A vos ressentimens quels chemins sont ouvers ?  
Egiste est prisonnier.  

        Allons briser ses fers.  
Je ay des amis encor : mes bien faits, ma prudence,  
Ont sçû pendant dix ans établir ma puissance.  
Meure Cassandre aux yeux et dans les bras du Roy,  
Et tombe son courroux sur Egiste et sur moy.  

Ne te abuses-tu point ? dis-tu vray chere Ismene ?  

Oüy, ce en est fait, Oreste est party de Mycene  
Madame ; mais le Roy vient de en estre averty.  
Et pour le suivre, Arbas par son ordre est sorty.  

Ah ! puisse-t-il de Arbas tromper la diligence.  
Puisse loin de sa veuë éclater ma vangeance.  
Sa présence en ces lieux, je le niêrois en vain,  
Estonnoit⁎ mon courage et retenoit ma main.  
Quel que soit mon courroux contre un vainqueur funeste,  
Ce vainqueur chere Ismene est le père de Oreste,  
Et par quelque fureur⁎ que on se prive du jour  
On le quitte a regret quand on tient à le amour⁎.  
Ne importe, Oreste fuit : il faut me satisfaire.  
Je épargne aux yeux du fils le meurtre de son pere  
Et reduite à perir dans le même moment,  
Je épargne mon trépas aux yeux de mon Amant⁎.  

Ensanglanter vos mains par un meurtre effroyable !  
Vous avez pû verser en Prestresse adorable⁎  
Le sang des animaux sur les sacrez Autels.  
Mais tremper vôtre main dans le sang des mortels !  
Dans vôtre propre sang, dans le seul qui nous reste  
De tant de illustres⁎ Rois, de une Race⁎ celeste !  
Pourriez-vous conserver ce dessein furieux⁎ !  
Helas !  

        Retiens tes pleurs⁎, ou les cache à mes yeux.  
Laisse-moy me affranchir, de ma disgrace⁎ extréme⁎.  
Dois-je survivre à Troye, à ma gloire⁎, à moi-même ?  
Sur tout dois-je survivre aux foiblesses de un cœur⁎  
Qui malgré moy se rend au fils de mon vainqueur ?  
Tout ce que de tes soins⁎ Ismene je ose attendre :  
De ces bords⁎ ennemis daigne enlever ma cendre  
Et va la renfermer en fuyant de ces lieux  
Dans les tristes tombeaux de mes sacrez Ayeux.  
Et vous qui garantis des fureurs⁎ de la Guerre,  
Errez de toutes parts sur le Onde⁎ et sur la Terre,  
Dispersez, fugitifs, déplorables⁎ Troyens,  
Les Dieux rendent vos jours plus heureux que les miens.  
Mais ce est trop differer, il est temps de entreprendre.  
Il est temps de immoler Agamemnon, Cassandre.  
Quel plus digne spectacle aux yeux des immortels !  
Quel plus grand sacrifice honora leurs Autels !  
Mais quel trouble⁎ soudain, quelque effort que je fasse,  
Me retient en ce lieu, me épouvante, me glace ?  
De quels fremissemens mon corps est agité ?  

Ah ! croyez que du Ciel la suprême bonté  
Veut étouffer en vous un dessein trop coupable.  

Non non, je entens de où vient ce trouble⁎ redoutable.  
Ce est Apollon, ce est luy que on a veû tant de fois,  
A mon pere, aux Troyens se expliquer par ma voix.  
Ce Dieu dont la fureur⁎ dans tout mon sang se allume,  
Me inspire des transports⁎ plus grands que de coutume.  
Ne me presse⁎ pas tant Dieu, que veus-tu de moy ?  
Esclave de un mortel je ne suis plus à toy.  
Aprés avoir perdu⁎ mes parens, mon Empire,  
Je ne ay rien à prévoir, je ne ay rien à prédire.  
Mais je pers mes efforts : un trop cruel⁎ devoir  
Asservit mon destin à son divin pouvoir,  
Son esprit me domine et je sens que je cede  
Aux pressantes⁎ ardeurs⁎ du Dieu qui me possede.  
Quelle horreur⁎ ! mes cheveux herissez, separez,  
Rompent tous les liens de mes voiles sacrez.  
Quelle invisible main malgré moy les arrache ?  
Mais quels sont ces objets où mon regard se attache ?  
O dieux ! Dans ma fureur⁎ je revoy les forfaits  
Jadis executez dans cét affreux⁎ Palais :  
Noirs desseins, trahisons, évenemens funestes,  
Meurtres, impietez⁎, parricides⁎, incestes.  
Sur tout je te revoy trop barbare appareil⁎  
Du destin dont le horreur⁎ fit pâlir le Soleil.  
Je vois encor, je vois la terre divisée,  
Le Asie est toute en feu, le Europe est embrasée.  
Mais où me emportez-vous impetueux transports⁎ !  
Ilion se offre à moy, je me voy sur ses bords⁎.  
Ses Temples, ses Palais, ses Rempars si superbes⁎  
Sont reduits en poussiere ou cachez sous les herbes.  
Est-ce pour irriter ma haine⁎ et mes douleurs  
Que vous me faites voir tant de sang, tant de pleurs⁎ ?  
Manes de mes parens, Ombres trop inquiettes,  
Agamemnon mourra, vous serez satisfaites.  
Les Dieux veulent punir le ennemy des Troyens,  
Le digne fils de Atrée et le bourreau des miens.  
Déja dans le avenir je prévoy son supplice.  

Madame tout est prest : le Autel, le Sacrifice,  
La pompe⁎ de le Hymen⁎. Le Thrône vous attend  
Et le Amour⁎ vient hâter cét Hymen⁎ éclatant.  
Allons.  

        Ne parle plus de amour⁎ et de Hymenée⁎.  
Je croyois disposer de nôtre destinée.  
Mais le Ciel me fait voir ses secrets souverains  
Et ton sort⁎ et le mien ne sont plus dans nos mains.  

Dieux ! quel est ce desordre⁎ et que ne osez-vous dire ?  

Ce que icy ma fureur⁎, ce que Apollon me inspire.  
Agamemnon, les Dieux veulent finir mon sort⁎  
Et le aveugle destin précipite ta mort.  

Hé ne est-ce point, Madame, une menace vaine  
Que me font beaucoup moins vos Dieux que vôtre haine⁎  
Que peut craindre un Monarque au sein de ses Estats  
Que peut craindre un vainqueur ?  

        Tout ce que il ne craint pas.  
Oüy, ce est dans ces momens de pleine confiance,  
Que tu vas voir, trop fier de une vaine puissance,  
Ta grandeur renversée et tes projets trahis.  
Je prévoy ton trépas, je le voy, je en joüis :  
Je goûte dans ton sang la vangeance de Troye,  
Et ce jour fortuné qui me comble de joye,  
Est un jour plus cruel⁎ pour toy, pour tous les tiens,  
Que dix ans de malheurs ne furent aux Troyens,  
Mais ce est peu que ta mort me ait pleinement vangée.  
Par un crime étonnant⁎ Clytemnestre égorgée,  
A tes manes sanglans ira se réunir.  
Mais pourquoy jusques-là percer dans le avenir ?  
Helas ! je voy ton fils… ah déplorable⁎ Oreste !  
Je ay commencé tes maux, quelle suite funeste !  
Oüy je le voy ton fils tremblant, épouvanté,  
Errant de toutes parts, de fureur⁎ agité.  
Ciel, quelle est sa disgrace⁎ ! elle est si peu commune,  
Que des yeux ennemis pleurent⁎ son infortune.  

Remettez-vous, Madame, et calmez des fureurs⁎  
Qui vous font vainement prédire ces malheurs.  

Respecte en ma fureur⁎ le Dieu qui me la donne.  
Mais elle se dissipe et le Dieu me abandonne.  
Laisse-moy respirer : mon esprit et mon corps  
Succombent fatiguez de ces derniers transports⁎.  
Je te ay déja prédit et ma mort et la tienne.  
Adieu, songe à ta gloire⁎ et laisse-moi la mienne.  
Le instant fatal⁎ approche : accepte ton trépas.  
Les arrests du destin ne se revoquent pas.  
Si pourtant sans remords, sans crainte, sans scrupule,  
A mes prédictions tu te rends incredule :  
Si tu braves les Dieux de ma gloire⁎ jaloux,  
Si ton impiété⁎ méprise leur courroux,  
Si tu te oses livrer à le Hymen⁎ de Cassandre,  
Viens me épouser au Temple où je me en vais te attendre.  

Ouy je iray te épouser. Mais que est-ce que je sens ?  
Quelle secrette horreur⁎ ! que de troubles⁎ pressans⁎ !  
Croirois-je les malheurs que on vient de me prédire ?  
La crainte sur mon cœur⁎ prend-elle quelque empire ?  
Non, ce est la main des Dieux dont je sens le pouvoir  
Qui frappe mon esprit et presse⁎ mon devoir.  
Que faisois-je ? ayant sçû, par des chemins contraires  
Eviter de si loin la route de mes peres,  
Faut-il que le Univers qui distinguoit mon nom  
Avec tous mes Ayeux confonde Agamemnon !  
Voy ton fils desolé te fuir, quitter Mycene.  
Voy le affreux⁎ desespoir où tu plonges la Reine,  
Quand de un Hymen⁎ forcé le projet seulement  
Est puny du divorce et du bannissement.  
Au culte des Autels Cassandre est attachée.  
Elle a pour toy toûjours une haine⁎ cachée.  
Oreste a sçû lui plaire. Et tes feux⁎ criminels  
La voudroient arracher à ton fils, aux Autels !  
Ah lâche ! ouvre les yeux et cesse de te rendre  
Trop digne des malheurs que te a prédits Cassandre.  
Fais revoquer au sort⁎ le arrest que il a donné,  
Ou fais rougir les Dieux de te avoir condamné.  

Oreste qui fuyoit est enfin dans Mycene,  
Seigneur, auprés de vous Pylade le ramene.  

Ouy, Seigneur, je reviens : mais Dieux ! ne pouvez-vous  
De le illustre⁎ Cassandre estre le heureux Epous,  
Sans que de cét Hymen⁎ dont la rigueur me accable,  
Spectateur desolé, Victime déplorable⁎,  
Dans le temple, à vos yeux, entre vos bras, Seigneur  
Oreste aille expirer de amour⁎ et de douleur ?  

Non mon fils ce en est fait ; vos larmes, vôtre fuite,  
Le déplorable⁎ état où ma gloire⁎ est réduite  
Cassandre, Clytemnestre et ces puissantes voix  
Que les Dieux font parler dans les cœurs⁎ des grands Rois,  
Tout me presse⁎ pour vous, tout me invite à me rendre.  
Je vous donne, ou plûtôt je vous cede Cassandre.  
Obtenez son aveu⁎ ; je suis prest dés ce jour  
A voir par son Hymen⁎ couronner vôtre amour⁎.  

Que ay-je oüy ! quel bonheur ! faut-il que je le croye !  
Quelle gloire⁎ pour vous et pour moy quelle joye !  
Quel effort ! quel triomphe ! ah de grace⁎ Seigneur,  
Poursuivez, achevez de vaincre vôtre cœur⁎.  
Aprés me avoir rendu ma Maîtresse⁎ et mon Pere,  
Daignez, Seigneur, daignez me rendre encor ma Mere :  
Que un fils qui vous doit tout aussi bien que le jour  
Rétablisse entre vous la concorde et le amour⁎.  

Ah je ne ay plus besoin du secours de vos larmes.  
Pour triompher de moy je ay de assez fortes armes :  
Je pardonne à la Reine, et de tous ses projets,  
Je ne veus accuser que Egiste et mes sujets.  
Je vous rens vôtre mere et Cassandre et moy-même.  

Ainsi vous me rendez, Seigneur, tout ce que je aime ?  

Ce ne est que de aujourd'hui, mon fils, que je ay vaincu.  
De aujourd'huy seulement je ay regné, je ay vécu.  
La gloire⁎ de ce jour passe toute la joye  
Que versa dans mon cœur⁎ la Conqueste de Troye :  
Je en rends graces⁎ aux Dieux et puisse désormais  
Regner dans ma famille une eternelle paix.  
Allez trouver la Reine, allez luy tout apprendre.  
Moy, je vay de ce pas en avertir Cassandre,  
Luy demander pour vous et cette même foy⁎  
Et cette même main que je voulois pour moy.  

Quelle felicité surprenante et soudaine !  
Quel changement cher Prince !  

        Allons trouver la Reine.  
Elle paroît.  

        Que voy-je ? Oreste dans ces lieux !  
Fuyons mon fils, fuyons, dérobons à nos yeux  
Le spectacle cruel⁎ de tout ce qui se passe.  

Ah plûtôt demeurons : tout a changé de face,  
Tout rit à nos souhaits, Madame, un sort⁎ plus doux  
Et me a rendu mon Père et vous rend vôtre Epoux.  

Cassandre court au temple et le peuple autour de elle  
Celebre en murmurant cét Hymen⁎ infidelle.  
Agamemnon la suit plein de amour⁎, plein de ardeur⁎.  
Et de un frivole espoir vous flattez⁎ vôtre cœur⁎ !  

Non non, Agamemnon triomphe de sa flamme⁎.  
Il se rend à luy-même, à son fils, à sa femme.  
Il me cede Cassandre et va presser⁎ pour moy  
Le succés de mes voeux et le don de sa foy⁎.  

Ciel que entens-je ?  

        Oüy, luy-même il vient de me le dire  
Et par son ordre exprés je allois vous en instruire.  

Ah Cassandre ! Ah mon fils ! daignez le détourner  
Dieux, cét ordre cruel⁎ que je viens de donner.  

Quel est ce prompt départ, quel trouble⁎, quel langage,  
Cher amy ? Mais que vois-je ? ah funeste présage !  
Que me apprenent ces pleurs⁎, ce desordre⁎ confus?  

Ce est vous, Seigneur ! helas ! Cassandre ne vit plus.  

Cassandre ne vit plus! le voila ce mistere,  
Du desordre⁎, des pleurs⁎, du départ de ma mere.  

Pour dérober Cassandre aux vœux de Agamemnon  
Clytemnestre, de Egisthe a rompu la prison.  
Ce barbare pressé⁎ de executer son crime  
Cherche Cassandre au Temple, où voyant sa Victime,  
Il se avance, il le approche environné des siens.  
Meurs fatale⁎ beauté, meurs reste des Troyens.  
Dit-il en la frappant, ta mort vange la Reine.  
Elle tombe en mourant. Je meurs, dit-elle, Ismene :  
Mes malheurs sont finis : mais quand je pers le jour,  
Oreste que de maux vont suivre ton amour⁎ !  
Que le mien craint pour toy la colere celeste !  
Puisse ma mort te faire un destin moins funeste.  
Là, par de long regards qui percent jusqu'aux Cieux,  
Elle semble implorer la clemence des Dieux,  
Elle expire et je allois, pleine de impatience,  
De Agamemnon pour elle implorer la vangeance.  

Elle est morte ! en quel temps ! ah moment trop fatal⁎ !  
Quand le Roy me la cede et ne est plus mon Rival !  
Et lorsque je la pers, pour combler ma misere⁎  
Pylade, je la pers par le ordre de ma mere !  
Mais que fais-je ? suy-moi, seconde ma douleur.  

Ou courez-vous ? sçachez un plus cruel⁎ malheur.  
Agamemnon.  

    Hé bien ?  

        Ce vainqueur de le Asie,  
Ce Roy dont les flots même ont respecté la vie,  
Aprés dix ans de absence en ces lieux de retour,  
Par un lâche attentat vient de perdre⁎ le jour.  

O comble de disgrace⁎ ! ô destin trop contraire !  
Perdre⁎ eu un meme jour ma Maîtresse⁎ et mon Pere !  
Ah ! par quel sort⁎ fatal⁎, par quelle trahison.  
A-t-on pu triompher du grand Agamemnon !  

Le Roy pressé⁎ pour vous de un soin⁎ ardent et tendre,  
Dans le Temple, Seigneur, alloit chercher Cassandre.  
A peine il est entré que Egiste furieux⁎,  
Suivy de conjurez se presente à nos yeux,  
Nous attaque : du Roy le addresse et le courage,  
Font de ces assassins un horrible⁎ carnage.  
Mais Dieux de toutes parts, surpris enveloppé,  
De mille coups⁎ mortels en même instant frappé,  
Il voit à gros boüillons tout son sang se répandre,  
Chancelle, tombe, meurt presqu'aux pieds de Cassandre.  

Ciel !  

        Egiste effrayé de ce crime odieux,  
Craignant également⁎ Vous, le Peuple et les Dieux,  
Echape à nos regards par sa fuite soudaine.  
Cependant dans le Temple on voit entrer la Reine,  
Qui voyant, mais trop tard, que ses transports⁎ jaloux  
Croyant perdre⁎ Cassandre ont perdu⁎ son Epoux,  
De remord, de douleur et rage saisie,  
Dans la foule des morts tombe presque sans vie.  
Ainsi, tandis que au Temple accablez de douleur,  
Les uns forment des vœux, de autres versent des pleurs⁎  
Je viens vous annoncer cét affreux⁎ parricide⁎,  
Heureux si garanty des fureurs⁎ de un perfide,  
Je expirois à vos yeux en vous le racontant.  

Ce est trop gémir, je voy ce que mon Pere attend.  
Je voy ce que demande et ma gloire⁎ et Cassandre  
Poursuivons le assassin, allons tout entreprendre.  
Et que tout le Avenir aprenant mon malheur,  
Admire ma vangeance et plaigne ma douleur.  

Louis par la Grace de Dieu, Roy de France et de Navarre : A nos amez et feaux Conseillers, les gens tenans nos Cours de Parlement, Maistres des Requestes ordinaires de nostre Hostel, Prevost de Paris, son Lieutenant General de Police, Baillifs, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenants et autres nos Officiers que il appartiendra ; SALUT. Nostre bien aimé le Sieur PADER De ASSEZAN Nous a fait remontrer que il avoit composé une Piece de Theâtre intitulée Agamemnon, laquelle avoit esté representée plusieurs fois, et que il desireroit faire imprimer et donner au Public, se il en avoit nos Lettres de Permission sur ce necessaires. A CES CAUSES, voulant donner à le Exposant des marques de le estime que nous faisons de la personne et le exciter à travailler, Nous luy avons permis et accordé, et par ces Presentes permettons et accordons de faire imprimer ladite Tragedie de Agamemnon par tel Imprimeur que il voudra choisir, en telle marge, volume, caractere et autant de fois que bon luy semblera la vendre et debiter par tout nostre Royaume pendant le temps de dix ans à commencer du jour que elle sera achevée de imprimer, en vertu des Presentes, pendant lequel temps faisons tres-expresses deffences à toutes personnes de quelque qualité que elles soient de imprimer ou faire imprimer, vendre ne y debiter ladite Tragedie, sous quelque pretexte que ce soit sans le consentement de le Exposant ou de ceux qui auront droit de luy, à peine aux contrevenans de trois mil livres de amande, confiscation des Exemplaires contre-faits, et de tous dépens, dommages et interests, à condition de imprimer en beau et bon caractere, et de mettre deux Exemplaires en nostre Bibliotheque publique, un en celle de nostre Chasteau du Louvre, et un en celle de nostre tres-cher et feal Chevalier Chancelier de France le Sieur le Tellier avant les exposer en vente, à peine de nullité des presentes : du contenu desquelles voulons que vous fassiez joüir le Exposant pleinement et paisiblement. Voulons que en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre un Extrait des Presentes elles soient tenuës pour signifiées. Mandons au premier notre Huissier faire pour execution de icelles tous Actes requis et necessaires, sans demander autre permission : Car tel est nostre plaisir. DONNÉ à Paris le treizième jour de May, le an de Grace mil six cens quatre-vingts ; Et de nostre Regne le trente-huitième. Signé Par, le Roy en son Conseil, De ALENCE.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de Paris le 7. May 1680. suivant le Arrest du Parlement du 8. Avril 1653. et celuy du Conseil Privé du Roy du 27. Février 1665. Signé C. Angot, Syndic.