

MONSEIGNEUR

LE COMTE

DU DAUGNION,

LIEUTENANT GENERAL

Pour le Roy aux Villes & Gouvernemens de Broüage, La Rochelle, Païs de Aulnis, Isles & Citadelles de Olleron & de Ré. Seul Lieutenant General des Armées Navales de sa Majesté, & Intendant general de la Marine, Navigation & Commerce de France.

MONSEIGNEUR,

Je serois plus Aveugle que celuy que je vous présente, si me estant proposé de le faire passer pour Clair-voyant : Je empruntois de autre que de vous de le esclat, du jour, & des lumieres. Comme je ne croy pas que cette production soit assez puissante pour se soutenir de elle-mesme, je ne estime pas aussi que elle ait si peu de force que elle ne puisse entreprendre un voyage de cent lieuës, pour rencontrer où vous estes un Protecteur & un Appuy. Quelques vers que je vous ay desja presentez se estans trouvez à vostre goust, je ne me persuade pas que une composition de un stile de pareille nature vous doive estre desagreable. Le Illustre Comte du Daugnion fait tousjours mesme accueil aux choses qui se ressemblent & que on luy offre avec mesme affection ; son obligeante humeur ne se dément jamais, non plus que son courage. A ce mot,  MONSEIGNEUR, commandez moy de me taire, si vous ne voulez entendre des veritez : Vous possedez parfaitement cette grandeur de Ame & cette heroïque vertu⁎ qui apprend aux hommes à mespriser le danger, la mort & la fortune⁎. Ce est par ce glorieux oubly de vous mesme que vous avez si souvent donné de la terreur aux ennemis de cét Estat ; ce est par ce noble mespris de la Vie, que on vous a pris en tant de meslées pour le Dieu des combats, & que un mesme trouble ayant osté la conduitte aux Chefs, & la resolution aux Soldats, il ne est jamais demeuré personne qui osast tourner visage, pour se assurer si ce estoit un homme qui les faisoit fuïr. Mais à vous figurer par de autres traits⁎ & pour arriver par degrez au rang que vous tenez aujourd'huy : Si le on considere vostre Naissance, vous avez avec avantage cette vertu naturelle qui suit le sang, & que nous appelons Noblesse. Si le on regarde vostre Fortune⁎, elle est grande, & telle que estant moindre elle seroit au-dessous de ce que vous meritez. Si le on veut connaistre vostre Esprit, il en éblouït beaucoup de autres de ses lumieres ; si le on jette les yeux sur vostre Jugement, les évenemens ne le surprenent jamais : si le on se informe enfin de vos Employs, ils sont importans. Le plus souverain des Monarques qui vous reconnaist pour le un des plus Illustres sujets de sa Couronne, & peut-estre pour le plus fidelle depositaire de une partie de sa Puissance, ne vous occupe à rien que de considerable & de glorieux, où tousjours par des actions qui vont jusqu'au prodige, vous soutenez contre toutes sortes de rebelles & de factieux le Authorité de ce Maistre qui peut tout. Quelque chose que je aye pû dire, MONSEIGNEUR, il me en reste à dire davantage, mais comme la Peinture ne a point trouvé jusqu'icy de traits pour bien representer la lumiere, le Eloquence ne a point inventé de termes pour dignement loüer la vertu⁎ ; Je achéve donc par une impuissance de poursuivre, & par la crainte de vous fascher⁎ par où je satisferois tout le monde, permettez-moy seulement encor un mot, pour vous assurer que je prise plus que toute ma vie le peu de temps que je ay eu le honneur de estre auprés de vous, & pour vous supplier de croire que je suis par naturelle inclination, & par le souvenir de vos biensfaits,

MONSEIGNEUR,

Vostre tres-humble, tres-obeissant

& tres-obligé⁎serviteur⁎, BROSSE.

Quoy ma discretion vous est-elle suspecte ?  
Ignorez-vous encor combien je vous respecte ?  

Non, apprends de un recit veritable & succinct  
La nature du mal dont mon cœur est atteint,  
Tu sçais que le Soleil depuis que je fus véve  
Ne avoit à ses travaux⁎ que vingt fois donné tréve,  
Quand Cleanthe échauffé de un feu sombre & mourant  
Que mes yeux ne avoient pû bien esteindre en pleurant  
Vint me faire visite, & de un adroit langage  
Exagera les soins que enfante un long veuvage,  
Tu sçais encor comment de un discours medité  
Il me galantisa⁎ sur mon peu de beauté.  
Et puis comme achevant ce compliment frivole  
Un soupir preparé lui coupa la parole.  

Vous pristes du plaisir à le entendre, à le voir,  
Vostre esprit & vos sens vindrent à se esmouvoir,  
Vous le aimates enfin !  

        Oüy, de un aveu⁎ tacite  
Je acceptay sa recherche ainsi que sa visite.  

On fit courir le bruit que hymen⁎ dans peu de jours  
Devoit de vos ardeurs authoriser le cours.  

Cleanthe me en pria, mais ma pudeur blessee  
Rejetta sa priere & blasma sa pensee.  
Les manes de un mary gisant dans le tombeau  
De un si prompt hymenée⁎ éteindroient le flambeau,  
Luy, dis-je, & leur dépit joinct au courroux celeste  
Rendroit nostre alliance & sterile & funeste,  
Je veux pendant un An demeurer dans le deüil  
Et de ma continence honorer son cercueil.  
Cleanthe à ce propos montra de la tristesse,  
Mais bien-tost sa raison se rendit la maitresse,  
Il loüa mon dessein, & convint avec moy  
Que le honneur & le amour me imposoient cette loy.  
En ce temps cet Auguste & glorieux Monarque  
Que avec estonnement⁎ tout le Univers remarque⁎,  
Pour se rendre justice & rentrer dans ses droits  
De un siege bien formé pressoit les Dunquerquois,  
Cleanthe en attendant que je essuirois mes larmes  
Se resolut de aller paraitre sous les armes,  
De signaler⁎ son cœur⁎, de servir son païs,  
De oster à le Espagnol des Estats envahis  
Et croistre de son Roy le illustre Renommee  
En ajoustant un bras au corps de son armee,  
Il partit sans demeure⁎, & dans fort peu de temps  
Dunquerque le compta parmi nos combattans.  
Mais helas dans le camp, soit par trop de fatigue,  
Ou soit que contre luy la fortune⁎ se ligue,  
Ses yeux auparavant si perçans & si clairs  
Sont de un nuage obscur soudainement couverts,  
Ces naturels flambeaux demeurent sans lumiere,  
Sans rien perdre pourtant de leur beauté premiere,  
On diroit à les voir que ils lancent des rayons  
Qui des objets encor luy tracent les crayons⁎.  

Ce malheur arrivé depuis une ou deux Lunes  
Peut-il causer encor vos plaintes importunes ?  

Non, ce trait⁎ qui du sort marque la cruauté  
Ne me arracha des pleurs que dans sa nouveauté,  
Mais en ayant depuis interrompu la course  
Si tu me en vois verser ils ont une autre source.  

Ce poinct est un secret qui ne me est pas conu.  

Je vay te en informer de un discours ingenu.  
Aussi-tost que je sceu le Accident de Cleanthe  
Mon amoureuse ardeur devint un peu plus lente,  
Et mon cœur chancelant dedans sa passion  
Eut un malin⁎ degoust de son affliction,  
Je combatis de abord cette ingrate inconstance,  
Je en voulus étouffer la premiere semence :  
Mais sur le poinct que alloit triompher ma vertu  
Le on donna du secours à ce vice abbatu.  
Lidamas heureux fils de un deplorable⁎ pere  
Vint pour me consoler de son destin sevère,  
Il me vid, je le vis, il parla, je escoutay,  
Mon œil incessamment sur luy fut arresté,  
Sa grace me parut à nulle autre semblable,  
Il fit un beau recit de un sujet lamentable⁎,  
Enfin en Lidamas toute chose me plut,  
Et se rendit chez moy ce que son pere y fut.  

Cônut-il vôtre amour ?  

        Malgré ma retenuë  
Dés sa conception elle luy fut cônuë,  
Ce cavalier⁎ adroit, prudent, ingenieux,  
Subtil, & bien instruit dans le entretien des yeux,  
Penetrant par les miens au fond de ma pensee  
Y vid en traits de feu son image tracee ;  
Cet indice assuré que il estoit mon vainqueur,  
Le obligea de se ouvrir en me montrant son cœur,  
Madame (me dit-il) le pouvoir de vos charmes⁎  
Ne me a pas de aujourd'huy fait mettre bas les armes,  
Depuis plus de six mois je suis dedans vos fers  
Et vos yeux sont les Rois & les Dieux que je sers,  
Mais de un pere amoureux le imperieuse flame  
Me imposoit de cacher la mienne dans mon ame.  
Je le ay fait par respect jusques à ce moment  
Que je puis profiter de son aveuglement.  
Il finit, & mon cœur charmé⁎ de sa parole  
Se fit au mesme instant le Autel de cet idole,  
Un regard languissant, un soupir estouffé  
Luy dirent doucement que il avoit triomphé.  
Lors certain de mes feux comme de sa victoire  
Il me dist que il falloit pour achever sa gloire⁎  
Que je vinsse dans Blois faire quelque sejour,  
Jusque à tant que on y vid son pere de retour,  
Je fus pour Lidamas à ce poinct complaisante,  
Je y vins & descendis au logis de Cleanthe,  
Où donnant à ma flame une honneste couleur  
Je feignis de arriver pour visiter sa sœur.  

Jusque icy quel sujet avez-vous de estre triste ?  

Apprends de ce qui suit en quoy mon mal consiste.  
On attend le retour de Cleanthe aujourd'huy  
Je ay peur que il croye encor que je brûle pour luy  
Que ses yeux estans morts sa flame vive encore  
Que sa bouche me loüe, & que son cœur me adore,  
Tu sçais que le on void naistre un grand nombre de maux  
Quand le pere & le fils se rencontrent Rivaux.  
Voila le seul sujet ma fidelle Nerine,  
Du trouble qui me rend inquiette & chagrine⁎.  

Je ne puis presumer que en son aveuglement  
Cleanthe veüille encor passer pour vôtre Amant,  
Son fils au pis aller par de promptes adresses⁎  
Vous delivrera bien de ses froides caresses.  

Nerine, tu dis vray, le esprit de Lidamas…  
Mais ce est luy que je voy qui se avance à grand pas.  

Mon pere est arrivé Madame, & sa paupiere  
Ne void plus les beautez que enfante la lumiere,  
Ce ne est pas que ses yeux ne paraissent fort beaux,  
Mais ce est sans le éclairer que brillent ces flambeaux,  
Par le malin⁎ effet de une cause cachee,  
Leur action est morte, ou du moins empeschee,  
Dedans ce triste estat je ne puis concevoir  
Que il donne de le amour ny puisse en recevoir.  

Mais ne peut-il pas bien ayant perdu la veuë  
Conserver une amour auparavant receuë.  

En vain auprez de vous je veux dissimuler,  
Mon pere brusle encor, & veut encor brusler,  
On le avoit du carosse à peine mis à terre  
Que oubliant le malheur que luy cause la guerre,  
Lidamas, me a-t'il dit, en me parlant de vous,  
Les Astres envers elle ont-ils esté plus doux ?  
Ne a-t'elle point du sort senty la perfidie,  
Ou les aspres accez de quelque maladie ?  

Il ne en faut plus douter, il est encor atteint,  
Le feu que je allumay ne est pas prest de estre esteint,  
Ce peu que je ay de attraits sensiblement le touche,  
On ne est pas loin du cœur quand on est dans la bouche.  

A le instant que ses soins⁎ se declarent pour vous  
Je juge que il ne est pas bien guéry de vos coups⁎,  
Doncques de une voix triste, Olimpe, mon cher pere,  
Ne est plus, luy dis-je lors, en estat de vous plaire,  
De ce charmant⁎ objet⁎ les traits imperieux,  
Se ils furent le plaisir sont la peine des yeux,  
Cette rare beauté de un chacun regardee  
Ne est plus que un Estre feint, existant en idee,  
Un tragique accident, un rigoureux destin,  
A de tous ses appas⁎ fait un triste butin.  
Là par le prompt secours de une adréte imposture⁎  
Au gré de mon desir je forme une Aventure,  
Et tâche ainsi de esteindre en vous defigurant  
Un feu qui me perdroit se il devenoit plus grand.  

Le artifice⁎ est subtil, mais il ne est pas croyable  
Que il soit à nos desseins bien long-temps favorable,  
Vous verrez dedans peu Cleanthe detrompé  
Tant de vos vains discours soit-il préocupé ;  
Je veux que estant aveugle il ne puisse conaître  
Que au bal, sans me masquer, je puis encor paraître,  
Je veux que vôtre sœur ayde à nostre projet,  
Je crains pourtant tousjours avec juste sujet.  
Le valet qui par tout marche avec vôtre pere,  
Luy que on peut appeller le flambeau qui le esclaire,  
Le Ange qui le conduit, le Argus industrieux  
Qui veille pour sa garde, & luy preste ses yeux,  
Ne est pas dans le renom de estre si peu fidele  
Que sçachant nostre ruse il le endure & la cele⁎,  
Cleanthe par ses yeux verra tout nostre jeu,  
Il conaitra ma flame, & sçaura vostre feu,  
Il se rendra certain de ma prompte inconstance,  
Il apprendra de un fils le peu de reverence,  
Il fera nos desseins tout de un coup eschoüer,  
Et peut-estre joüera⁎ qui le croira joüer⁎.  

Cette crainte est, Madame, une pure chimere,  
Je dispose à mon gré du valet de mon pere,  
Cet Argus est gagné, ses yeux sont ébloüys,  
Et je ay sçeu le endormir au son de mes Loüis.  
Donc sans vous allarmer de une crainte si vaine,  
Attendez une issue agréable & certaine,  
Et quoy que mon rival ait à venir icy  
Ne ayez à son abord⁎ ny crainte ny soucy⁎.  
Ne luy pouvant long-temps cacher vostre venuë,  
Mon ame sur ce poinct se est fait voir toute nuë,  
Mais je ay dit pour tromper cet aveugle amoureux  
Que vous ne estiez icy que de un jour ou de deux,  
Encor dans le dessein de rendre une visite  
Dont la coustume veut que vous demeuriez quitte.  

Mais encor dites-moy, si Cleanthe abusé  
Me oblige à raconter mon malheur supposé⁎,  
Comment ne sçachant pas cet accident frivole⁎  
Pourray-je avec la vostre accorder ma parole ?  

Je le apperçois, passons dans cet appartement,  
Je vous en apprendray le histoire en un moment.  

Quoy contre mon vouloir & contre ma defense  
Admettre en ma maison, Thelame en mon absence ?  
Fomenter si long-temps une inclination  
Qui nasquit & se accrut sans ma permission,  
De un homme dont le nom me déplaist & me irrite,  
Entretenir le espoir & souffrir la visite ?  
Ha Melice, est-ce là le respect qui me est deu ?  
Et vostre jugement ne se est-il pas perdu ?  

Ceux qui de ce rapport⁎ me ont vers vous desservie,  
Sont portez contre moy de depit ou de envie,  
Depuis que pour Dunkerque on vous vid quitter Blois.  
Thelame ne est ceans venu pas une fois,  
Qui peut se emanciper⁎ de dire le contraire  
Fait à la verité…  

        Respectez vostre pere ;  
Ceux qui me ont rapporté vos traits⁎ licentieux  
Cherissent vostre honneur, loin de en estre envieux.  

Et bien pour ne vous pas en ce poinct contredire,  
Apres le avoir souffert, croyez que je en soupire,  
Non pas du repentir de avoir receu ses vœux,  
Mais bien du doux plaisir que me causent ses feux,  
En suis-je pour cela moins loüable que une autre ?  
Sa maison en honneur cede-t'elle à la nostre ?  
Que se il hérite peu de ses Ancestres morts,  
Ne a-t'il pas des vertus qui sont les vrais tresors ?  

Taisez-vous indiscrette⁎, insolente, effrontee,  
Ma bonté cede enfin, vous le avez surmontee⁎,  
Allez, retirez-vous, & ne me parlez plus  
De un homme dont le bien consiste en ses vertus,  
Thelame, je le avoüe, est de famille illustre,  
Mais son peu de fortune en efface le lustre.  
Il est tres-riche en biens de le esprit & du corps,  
Mais on fait maigre chere avecque ces tresors .  

Sylvestre, si pour moy ton devoir ne sommeille  
Dy-moy ce que mon fils te a tant dit à le oreille,  
Sans que il me ait soupçonné de un feint aveuglement  
Je ay veu que il te parloit avec empressement.  

Quand je vous obeïs, je suis dedans mon centre,  
Si je ments de un seul mot battez-moy dos & ventre,  
Quoy que pauvre garçon, je suis homme de bien,  
Et pour vous le montrer, il me a dit, ne dy rien.  

Sylvestre continuë, & parle sans reserve.  

Se il a rien dit de plus, jamais je ne vous serve.  
Toutefois…  

        Cher Sylvestre acheve jusqu'au bout.  

Me ayant dit, ne dy rien ; il ajouste, & voy tout,  
Et sa langue ne a pas prononcé ces paroles  
Que il me fait dans la main couler quelques pistoles.  

Lidamas te aura dit quelqu'autre chose encor  
Que tu me veux celer⁎ en faveur de son Or.  
Mais poursuis.  

        Si ma dague estoit bien émouluë  
Je ouvrirois à vos yeux ma poitrine veluë.  
Ce est tout, ou jamais Vin ne entre dedans mon corps,  
Et cela ce est vouloir passer au rang des morts.  

Sylvestre je te croy. Fils insolent & lâche  
Ton crime se produit quand tu veux que on le cache :  
Ne dy rien. Ces trois mots me apprennent clairement  
Ce que je ne sçavois que assez obscurément.  
Tu deviens mon rival, fils ingrat & perfide,  
Mais tu ne iras pas loin puis que un enfant te guide,  
Sylvestre, se il est vray que la sincerité  
Bannit de toy la fourbe⁎ & le infidelité,  
Garde de declarer à ce fils temeraire  
Que je me plains de un mal qui ne est que imaginaire.  

Je veux encor un coup, si je ne suis secret  
Ne boire à le avenir, ny vin blanc ny clairet.  
O le horrible serment ! je en ay le ame opilee.  
Me garde de un tel mal la gresle & la gelee,  
Apres avoir lâché ce moult grand jurement⁎  
Me refuserez-vous un éclaircissement ?  

Touchant ?  

        Chose qui ne est de autre que de vous sçeuë,  
De où vient que vous feignez de avoir perdu la veuë ?  
Pourquoy depuis six mois faire croire en ces lieux  
Que le huile & le cotton ont manqué dans vos yeux ?  

Asseuré de ta foy⁎ comme de ton silence  
Je te veux honorer de cette confidence.  
A peine le Soleil avoit produit vingt jours  
Depuis que pour mon Roy je eus quitté mes amours,  
Quand un de mes amis me asseura dans le armée  
Que Melice vivoit à son accoustumée,  
Et que pleine de amour, & Thelame de espoir,  
Leur entretien duroit du matin jusqu'au soir ;  
Mesme que le on craignoit, puis que il te faut tout dire,  
Que il se passast entr'eux quelque chose de pire.  
On éprouve jamais le sort rude à demy ;  
Deux ou trois jours apres je sceu de un autre amy      
Que depuis mon depart mon fils chaque semaine  
Visitoit la beauté que Amour a fait ma Reine,  
Et que on soupçonnoit fort que dans son entretien  
Il ne luy parlast moins de mon feu que du sien,  
Je restay si surpris de entendre cette histoire,  
Que quoy que on me en jurast, je ne en voulus rien croire.  
Ma fille a trop de soin de garder son honneur,  
Me disois-je à moy-mesme, & mon fils trop de cœur⁎ ,   
Je les croiray soumis à mon obeissance,  
Jusque à tant que mes yeux dementent ma croyance.  
Toutefois ma raison dissipant ce sommeil  
Je songe que le amour est de mauvais conseil,  
Et regarde que ceux qui me ont dépeint leur vie  
Ont pour eux & pour moy plus de amour que de envie.  
Mais pour mieux penetrer dans cette obscurité  
Et distinguer le faux de avec la vérité.  
Je contrefaits le Aveugle, on le croit dans le Armee,  
Je passe ainsi par tout avec la Renommée,  
Chacun plaint ma disgrace, & le ingrat Lidamas  
Se il ne se en montre triste au moins ne en doute pas.  
Deux mois coulent pendant que cette erreur se glisse,  
Je reviens sans que aucun sçache mon artifice⁎.  
On accourt me accueillir en se moüillant les yeux,  
Je suis Aveugle enfin, & ne vy jamais mieux.  
Cher Sylvestre, voila le adresse⁎ ingenieuse  
Par qui la vaine ardeur de ma fille Amoureuse,  
Et les brutaux desseins de un fils lasche & pervers⁎  
Bien-tost & sans travail⁎ me seront découverts.  

Ma foy si dans le monde on trouve un plus fin homme,  
Je partiray demain pour le aller dire à Rome.  
Au Diable en ce mestier vous feriez des deffis.  

Silence, Olimpe vient avecque ce bon fils.  

La part que prend Olimpe en vostre sort funeste  
Le ameine ici, Monsieur.  

        Bonté rare & Celeste.  

Quiconque sçait vos maux, & ne se en peut fâcher⁎,  
Ne porte au lieu de un cœur dans le sein que un rocher.  

Et qui void sans douleur vostre triste avanture  
Tout de roche en effect, ne est homme que en figure.  

Mais qui ne la void pas, ne a nulle occasion  
De estre atteint de douleur & de compassion.  

Un semblable discours se addresse à moy, Madame,  
Mais sçachez que le corps ne agit point sur mon ame,  
Et que si la clarté se est esteinte en mes yeux  
Il me en reste en le esprit qui me éclaire bien mieux.  
Autrefois mes regards admiroient ce visage,  
Mais leurs traits⁎ aujourd'huy penetrent davantage,  
Ils ne se arrestent plus à ce butin du temps,  
Ils contemplent des biens meilleurs & plus constans,  
Ils voyent les vertus dont vous estes pourveuë,  
Et ma felicité consiste en cette veuë.  

Vous sçavez donc, Monsieur, par quelle aversité  
Mes attraits ont fait place à la difformité ?  

Mon fils me a raconté ce succez⁎ lamentable⁎,  
Mais faites me en vous-mesme un recit veritable,  
Peignez cet accident de ses vives couleurs.  
Et que le ayant oüy, je sente vos douleurs.  

Je estois à Bourges lors que par des feux de joye  
Le on celébroit les coups⁎ de un bras qui tout foudroye,  
De un Prince glorieux dont les fameux exploits  
Ont sceu ranger Dunkerque au pouvoir des François.  
Je me sentis saisir de un desir héroïque  
De applaudir & de enfler le allegresse publique,  
Donc je monte en carrosse, & par divers retours  
Je voy Mars & Vulcain en tous les carrefours,  
Le un depite le Ciel, & fait trembler la terre  
Par des bouches de fonte imitans le tonnerre  
Il exale & vomit des flames parmy le Air ;  
Bref, de une belle Ville, il fait un bel Enfer.  
Le autre perçant des Airs les orageux espaces  
Porte & loge le feu dans le sejour des glaces,  
Se y met en serpenteaux, puis se y transforme encor,  
Tantost en fleurs de Lys, tantost en pluye de or,  
Mesme il estend son vol, jusqu'aux celestes toiles  
De où son orgueil tombant arrache les estoiles.  
Ah ! Ciel que ce qui suit est dur à raconter,  
Ce est r'appeller mon mal que de le reciter.  

De ce fascheux recit soyez donc dispensee,  
Ne rendez point presente une peine passee,  
Je ay sceu de Lidamas en arrivant ici  
Comment un si beau jour vous a mal reüssi.  
Il me a dit que de le Air la patience usee  
Fit dans vostre carosse entrer une fusee,  
Dont la chaude vapeur aydant à son dessein  
Vous brusla le visage, & vous noircit le sein.  

Avoüez.  

        Ce est ainsi que arriva ma disgrace,  
Mais, ô Dieu ! quand je croy que ma douleur se passe  
Ce est alors que du sort le courroux renaissant  
Me fait sentir un mal plus aspre & plus pressant,  
Monsieur, je ne sçaurois plus long-temps me contraindre,  
Souffrez que je aille ailleurs souspirer & me plaindre.  

Allez, Madame, allez, en vous seule je vis  
Et je vous vois encor de le œil dont je vous veis.  
O de une honneste femme indigne effronterie !  
O de un fils impudent insigne fourberie !  
Allons, Sylvestre, allons & donnons plaisamment  
Une fin qui réponde à ce commencement.   

Mon espoir me trahit, & ma raison se égare  
De esperer de flechir ce naturel avare,  
Jamais de mon amour le respect sans égal  
Ne touchera ce cœur de terre & de metal,  
Pour luy faire trouver des ardeurs legitimes  
Il luy faut apporter le Soleil des abismes.  
Le bien est son objet⁎, & ce riche indigent  
Estime & pese un homme au poids de son argent.  
Ah ! Madame, il le faut, mon mauvais sort le ordonne ,   
Que je aille sou pirer loing de vostre personne.  
Un puissant desespoir qui combat mon amour,  
Me marque ailleurs un long & funeste sejour.  
Cessez de vous flater⁎, le avarice de un Pere  
Ne se abstiendra jamais de nous estre contraire.  
Adieu, de vostre aveu⁎ felicitez mes pas.  

Quoy me quitter ainsi ?  

        Quoy ne vous quitter pas ?  

Se absenter de ces lieux ?  

        On y hait ma presence.  

Mourir desesperé ?  

        Vivre sans esperance.  

Ne pas perseverer ?  

        Perseverer en vain.  

Ah Thelame !  

    Ah Melice !  

        Ha charmant⁎ inhumain.  
Si vous bruslez pour moy de un veritable zéle,  
Si vous estes constant, genereux⁎ & fidelle,  
Si dans mes interests vous prenez quelque part,  
Si mes jours vous sont chers differez ce depart ;  
Le Temps de qui le cours renverse toutes choses  
Peut-estre changera nos espines en roses.  
Demeurez, cher Thelame, ou pour le moins craignez  
Que un autre ait par la force un cœur où vous regnez,  
Thelame songez-y, songez-y bien mon Ame,  
En un mot demeurez, ou je meurs cher Thelame.  

Puissamment esbranlé de vos ardents soupirs,  
Mais mieux persuadé de mes bruslans desirs,  
Madame, je y consens, racourcissez mes chaisnes,  
De vostre prisonnier rendez les courses vaines.  
Deusse-je respirer sous des Astres plus durs  
Blois encor quelque temps me tiendra dans ses murs.  

Sylvestre acquitte-toy du róle que tu jouës⁎.  

Si je y manque de un mot, couvrez⁎-moy les deux jouës.  

Cleanthe arrive ici, Madame il me a surpris,  
Son valet luy dira.  

        R'assurez-vos esprits,  
Vous ne avez seulement que à garder le silence,  
Ce valet a sa part dans nostre confidence,  
Mon frére le a si bien pratiqué sur ce poinct  
Que se il void quelque chose, il ne parlera point.  

Estes-vous seule ici Melice ?  

        Je y suis seule.  
Amy…  

        Ne craignez rien, je auray fort bonne gueule.  

La rencontre se accorde avecques mon souhait,  
Je viens pour vous parler de un serviteur⁎ parfait  
Qui tient emprisonné beaucoup de or dans ses coffres,  
Et qui rempli de Amour vous addresse ses offres,  
Ce est Rustique le Aisnay fils du vieux Parmenon.  

Quoy ce noble de un jour, grossier jusqu'à son nom ?  
Ah ! de grace, Monsieur, aymez plus vostre fille,  
Sçachez mieux maintenir vostre illustre famille,  
Ce seroit en tirer le éclat dans le tombeau,  
Un peu de vilain sang tache & gaste le beau.  

Allez, fille indiscrette⁎ & desobeissante,  
Le soin de vostre honneur ne est pas ce qui vous tente,  
Un Demon moins splendide est vostre possesseur,  
Thelame vous gouverne avec plus de douceur :  
Mais si vous ne sortez de ce desert Empire  
Mon courroux deviendra quelque chose de pire,  
Je vous en advertis.  

        Amant infortuné !  

Je ne sçaurois reprendre un cœur que je ay donné.  

Ah ! ce est trop…  

        Hé, Monsieur, ô vous son pere unique,  
Car la defuncte estoit, à ce que on croit, pudique,  
Vous son vray geniteur, avez-vous entrepris  
De faire plus que Dieu, de forcer les esprits ?  
Laissez aller Madame où son amour le appelle,  
Celuy que elle cherit ne est-il pas digne de elle ?  
Sa flamberge le a mis au nombre des plus preux,  
Il a le esprit fort bon, & le corps vigoureux,  
Sa bonne mine enfin & sa naissance libre  
Mettent avec vos biens Thelame en equilibre.  

Impertinent valet, qui te oses ingerer  
De me donner conseil & de me censurer,  
Tu seras satisfait de ta belle harangue,  
Je vais ou te estrangler, ou te arracher la langue,  
Temeraire, indiscret⁎.  

        Sylvestre, justes Cieux  
Songe à tirer mon cœur⁎ des mains de un furieux⁎.  

Ha ah ! je ne en puis plus.  

        Insolent pédagogue !  

Vous me avez fait les yeux plus gros que ceux de un dogue.  

Je ne sçaurois souffrir⁎ ce honteux traitement.  

Contraignez-vous pour moy, cher & fidelle Amant.  

Apprends à le avenir, valet maussade & traitre,  
A ne te plus mesler de censurer ton maitre.  
Et vous fille rebelle à tout ce que je veux  
Pour un nouvel Amant ayez de nouveaux feux,  
Esteignez pour jamais vostre ancienne flame,  
Et recevez des loix de un autre que Thelame.  

Pour me faire subir vostre injuste rigueur,  
Faites, pere cruel, que je aye un autre cœur.  

Ce en est trop endurer, ma patience eschape.  

Allez, sortez, fuyez, drillez que il ne vous frape.  

Je ne sçay si je doy nommer sa passion  
Ou du nom de constance, ou de obstination,  
Mais soit-elle constante, ou soit-elle obstinee,  
Ma seule volonté fera son hymenee⁎.  
Au reste tu me as pleu dans ta naïveté⁎,  
Tu te és de ton devoir dignement acquitté,  
Si tu poursuis tousjours je augmenteray tes gages.  

Je sçay friser la corde en de tels personnages.  
Assurez-vous de moy, je paye à temps prefix,  
Et dans le art de fourber⁎ Sylvestre est un phœnix.  

Conduis moi vers Olimpe, & me y fay reconnaitre  
Que aux experts en cet Art tu servirois de maitre.  
Tu sçauras en allant de mes ordres exprés  
Comment il faut mener mes intrigues secrets,  
Je te instruiray du temps où ta naïve⁎ adresse⁎  
Pourra si tu le veux répondre à ta promesse.   

Laissons le aller, Madame, & nous entretenons  
De le intrigue Amoureux que nous entreprenons.  

Le espoir est mal fondé que soustient une ruse,  
Plus je pense à la vostre, & plus je suis confuse,  
Elle est bien inventee & satisfait de abord,  
Mais je en prevoy la fin que je apprehende fort,  
Je crains que ce broüillas ne fonde sur nos testes,  
Et que semant du vent nous cueillions des tempestes.  

Delivrez vostre esprit de ces fâcheux Accez,  
Un bon commencement attire un bon succez⁎.  
Le ingenieuse erreur où je entretiens mon pere  
Chaque jour esteindra son feu se il persevere,  
Un prompt & vray degoust naitra de cet abus⁎,  
Le amour dure fort peu quand son objet⁎ ne est plus,  
Vos yeux que il croit privez de leur premiere amorce⁎,  
Ne agiront plus sur luy que avecques peu de force ,   
Il croira justement cesser de vous aimer,  
Ne trouvant plus en vous ce qui pût le enflamer.  
Ainsi sa passion ne ayant rien qui la tienne  
Deslogeant de chez vous fera place à la mienne,  
Mais pour conduire tout au gré de mes desirs  
Se il soupire de amour rejettez ses soupirs,  
Et dites que vos maux qui se augmentent sans cesse  
Abhorrent les soupirs, se ils ne sont de tristesse.  
Au reste si jamais son feu contraire au mien  
Vouloit vous engager dans un long entretien,  
Et que mon interest vous regarde & vous touche,  
Rompez son entreprise, & luy fermez la bouche,  
Je mourrois autrement de une jalouze peur,  
Le oreille trop ouverte est un passage au cœur,  
Le voici, témoignez dedans cette occurrence,  
Que tout autre que moy vous nuit par sa presence,  
Deffaites-vous bien-tost de un incivil Amant  
Qui vous entretiendra sans vous voir seulement.  

Mais si cet importun, quoy que je puisse dire,  
Se obstine à me compter son amoureux martire,  
Quel sera le moyen de me en débarasser ?  

Ne en prenez pas le soin, ce est à moy de y penser.  
Nerine dont la voix imite tant la vostre,  
Que à vous ouïr parler on prend le une pour le autre,  
Me fournit un moyen facile & non commun  
Pour esloigner de vous cet Amant importun.  

On trouve en bien cherchant, la chose est bien certaine  
Ne fust-ce que un ciron égaré dans la plaine,  
Si celle dont le absence accroist vostre souci⁎  
Ne est pas dedans sa chambre, on la rencontre ici.  

Madame…  

        Attendez donc que vous soyez vers elle,  
Vous ressemblez les chiens de chez Jean de Nivelle,  
Vous abbayez de loing. Avancez, Alte-là.  
Tournez-vous autrement, parlez, vous y voila.  

Quelque torrent de ennuis⁎ qui roule dans mon ame  
Je entends tousjours parler mon devoir & ma flame,  
Le un & le autre me ont dict que je vinsse en ce lieu,  
Je y suis venu, Madame, accompagné de un Dieu,  
Amour qui dans mon cœur en souverain preside  
Me a conduit par la main & me a servi de guide,  
Luy seul jusques à vous a pris soin de mes pas  
Heureux en mon malheur se il ne me quite pas.  
Mais plus heureux encor si le flambeau que il porte  
Vous faisoit voir combien ma passion est forte,  
Et si les traits⁎ ardents qui partent de sa main  
En vous frapant au cœur, vous enflammoient le sein.  

Monsieur, si le amour propre, ou si la vaine gloire⁎  
Me rendoit orgueilleuse & facile à tout croire,  
Je pourrois recevoir un pareil compliment  
Pour le sincere aveu de un veritable⁎ Amant.  
Mais …  

        Toubeau⁎, ce mais me tiendroit lieu de injure,  
Je hay la flatterie, & je fuy le imposture⁎,  
Vous ne devez jamais concevoir le soupçon  
Que ma bouche & mon cœur parlent de autre façon.  

Desja cet entretien me déplaist & me lasse.  

Tandis que ils jaseront, causons nous deux de grace.  

Quoy, vous arresteriez vos Amoureux projets  
Au plus deffiguré de entre tous les objets⁎ ?  
Quoy vous pourriez encor adorer un visage  
De qui le seul aspect⁎ effraye & décourage,  
Non, non, vous avez trop de cœur⁎ & de raison,  
Vous ne sçauriez souffrir que une belle prison,  
Lors que un peu de embonpoint, & quelque attrait passable,  
Aux yeux qui me voyoient me rendoit supportable ,   
Je veux me imaginer que par fois des soupirs  
Formez dans vostre cœur me addressoient vos desirs,  
Mais depuis le moment que un accident funeste,  
Effaça ce crayon⁎ de la beauté celeste,  
Depuis que je eus perdu ces traits de majesté  
Que imprima sur mon front la premiere beauté,  
Je ne sçaurois souffrir le opinion trompeuse,  
Que on brusle encor pour moy de une flame amoureuse,  
Tout homme me en feroit des sermens superflus,  
Le on sort bien-tost de un temple où les Dieux ne sont plus.  

Vous vous figurez donc que une vaine peinture ,   
Que un foible & simple trait du pinceau de nature ,   
Que un amas concerté de agreables couleurs,  
Qui redoute le abord⁎ du froid & des chaleurs,  
Que des regards lascifs confondent⁎ de ordinaire,  
Et que efface tousjours la crainte & la colere,  
Enfin que une inconstante & legere beauté  
Jusque icy dans vos fers ait mon cœur arresté,  
Je pourrois devenir à ce compte idolatre  
De une image de pierre, ou de toile, ou de plastre,  
Oüy si je me attachois à ces frivoles traits,  
Les femmes me plairoient bien moins que leurs portraits.  
Ah ! ne croyez donc pas que sur ces apparences  
Mon inclination fonde ses esperances,  
Je pese les vertus, & ces sacrez tresors  
Me plaisent plus cent fois que les charmes⁎ du corps.  

Ce compliment trop long use ma patience.  

Vous me faites rougir par trop de complaisance,  
Fist le Ciel que vos yeux aussi bons que autrefois …  

Madame, ce est assez, croyez que je vous vois,  
Ma memoire entretient & revére le image  
Et de vostre merite & de vostre visage,  
De tout ce que en naissant les Cieux mirent en vous  
De divin, de charmant⁎, de agreable & de doux,  
Je en suis encor épris, je en ay le ame enflamee,  
De pas un des mortels vous ne estes tant aimee,  
Ce est peu de le montrer par des soins complaisans,  
Je vous en veux donner pour preuve des presens,  
Ce est à quoy je me oblige, & dont je seray quite  
Si vous me permettez encor une visite.  

Il croit parler à vous, le pauvre aveugle en tient⁎.  

Monsieur vous me honorez plus que il ne me appartient,  
Reservez vos presens pour de plus belles Dames,  
Je ne merite pas ny vos dons ny vos flames,  
Et je puis assurer que si vous me voyez  
Vous plaindriez vos presens se ils me estoient envoyez.  

Madame, ce discours est un refus honneste,  
Mais encor une fois je vous fais ma requeste,  
Agreez que tantost je vous revienne voir,  
Et que vous revoyant je fasse mon devoir.  
Enfin si vous me aimez que vostre amour se montre,  
En daignant accepter de ma main une montre,  
Que de ce bien encor je vous sois obligé⁎,  
Promettez-le, Madame, & puis je prends congé.  

Nerine promets-luy de accepter pour luy plaire.  

Monsieur tout mon desir tend à vous satisfaire,  
Se il vous plaist de me offrir un present aujourd'huy,  
Ayant un cœur pour vous, je auray des mains pour luy.  

Que mon bon-heur est grand ! ce discours me confirme  
Que Olimpe considere encor Cleanthe infirme.  
Adieu, Madame, adieu, vous me avez satisfait,  
Sylvestre allons.  

        Oüy, maistre, en un pas ce en est fait.  
Vous son unique fils, mon zele vous exhorte  
De venir avec moy, parce que il vous importe.  

Suivez-le, Lidamas, quelquefois ses pareils  
A de plus sages que eux donnent de bons conseils.   

Maintenant que je puis me exprimer sans contrainte,  
Permetez que mon cœur⁎ se montre à vous sans crainte,  
Madame, voulez-vous acquerir un renom  
Qui ternisse à jamais le éclat de vostre nom ?  
Voulez-vous, negligeant le amitié⁎ de Cleanthe,  
Que on die à le avenir, Olimpe est inconstante,  
Sa passion luy pleut avant son mauvais sort,  
Et le œil sec maintenant, elle le verroit mort.  
Ah ! Madame, évitez ce reproche sensible,  
Laissez-vous surmonter⁎ à sa flame invincible,  
Malgré les faux rapports que le on luy fait de vous,  
Sa plus ardente envie est de estre vostre espoux,  
Ce constant serviteur⁎ vous aime en toute forme,  
Heureuse,  infortunee, agreable ou difforme,  
Reconaissez, Madame, un zele⁎ si parfait,  
Et dans vos premiers feux persistez comme il fait.  

Nerine, ce discours est de mauvaise grace,  
Tu me prescris à tort ce que il faut que je fasse,  
Je conais mon devoir, je sçay me en acquitter,  
Sans te donner le soin⁎ de me en solliciter.  
Cleanthe, je le avoüe, a regné dans mon ame,  
Mais en le estat que il est, merite-t'il ma flame,  
Certes si je pouvois le estimer aujourd'huy  
Je me declarerois plus aveugle que luy.   

Ouy je le ay rencontré cet Amant deplorable⁎  
Maudissant les rigueurs de un pere inexorable,  
Se plaignant du destin, de soy-mesme & de vous,  
Et comme un furieux⁎ se meurtrissant de coups.  
Lucille, me a-t'il dit, aussi-tost que il me a veuë,  
Ce en est fait, je me rends, ma constance est vaincuë,  
Je ne puis plus lutter contre mon mauvais sort,  
Il triomphe, & le espoir qui me reste est la mort :  
Va-t'en, ajouste-t'il, trouver hors de Thelame  
Son cœur & ses desirs, ses pensers & son ame ;  
Je entends le digne objet⁎ qui me tient dans ses fers,  
Que je vois à toute heure, & pourtant que je pers ;  
Ce superbe Démon qui poursuit les offences,  
Qui suggere & qui prend de sanglantes vengeances,  
Le honneur, esprit mouvant de tout cœur⁎ noble & prompt,  
Me crie incessamment, vange-toy de un affront.  
Son empressante voix & me émeut & me pique⁎ ;  
Mais afin de éviter un accident Tragique,  
Je veux dés aujourd'huy me absenter de ces lieux,  
Avertis-en Melice, & luy fay mes adieux.  
Ces tristes mots finis, le cœur plein de tristesse,  
Et le œil noyé de pleurs, il se enfuit & me laisse.  

Lucille à ce surcroist de malheurs sans esgaux,  
Laisse-moy chercher seule un remede à mes maux,  
Souffre que sans secours je combatte ma peine.  
Cependant attends-moy dans la chambre prochaine⁎.   

Le Esprit envelopé de un nuage de ennuis⁎  
Je me égare en moy-mesme, & ne sçais où je suis,  
Mon destin rigoureux me a mis dans une route  
Où de tous les costez ma raison ne void goute,  
Ou si mon jugement y trouve quelque jour,  
Il ne me est envoyé que du flambeau de Amour.  
Thelame possedé de une cruelle envie  
Veut aller loing de ici finir sa triste vie,  
Il veut loing de ces lieux transporter ses malheurs,  
Mais allons soulager ses larmes par nos pleurs  
Dans quelque affreux desert où la douleur le meine,  
Faisant mesme chemin endurons mesme peine,  
Car mon amour enfin troublant mon jugement  
Me force à consentir à mon enlevement,  
Au lieu de me opposer à cette violence,  
Je la souffre & luy cede avecques complaisance,  
Je me laisse emporter au cours de ce torrent,  
Et Thelame excepté tout me est indifferent.  
Oüy, Thelame, vous seul regnez dans ma pensee,  
Pour vostre interest seul, je suis interessee,  
Et si vous en voulez un indice certain  
Vous allez voir mon cœur⁎ dans les traits de ma main.  
Lasse de supporter le incurable caprice  
De un esprit infecté de une sale avarice,  
Je vay par un escrit exciter vostre amour  
A me enlever bien-tost de ce fâcheux sejour,  
Je faciliteray cette grande entreprise  
Avecque la prudence & le addresse requise,  
Ce papier où je vais escrire mon dessein  
Vous dira plus au long ce que je ay dans le sein.  
Mais déplaisant abord⁎, arrivee importune,  
Lasche tour que me jouë⁎ encore la fortune⁎,  
A peine ay-je assemblé les lettres de deux mots  
Que il faut quitter la plume & changer de propos.  
Toutefois je me abuse, il ne est pas necessaire,  
Je crains hors de saison ce valet & mon pere,  
Que importe que tous deux dressent vers moy leurs pas,  
Puisque le un ne peut lire, & le autre ne void pas.  

Elle est seule, Monsieur, le temps vous est propice.  

Trouveray-je à present ma fille dans Melice ?  
Ne ferme-t'elle plus le oreille à son devoir ?  
Reconaist-t'elle enfin mon absolu pouvoir ?  

En cette occasion recourons à la feinte.  
Ah ! Monsieur, ajoustez la vengeance à la plainte,  
Usez des droicts de un pere, & me faites sentir  
Que je me excuse mal avec un repentir,  
Ma desobeissance est de telle nature  
Que on ne peut me imposer une peine assez dure,  
Je ay trop insolemment choqué⁎ vos volontez,  
Montrez-moy vos rigueurs, cachez moy vos bontez,  
Je dois estre de vous severement punie  
De avoir de Thelame souffert la tyrannie,  
Cette indigne souffrance est une lâcheté  
Qui ne se doit toucher que de un bras irrité.  

Ma fille un repentir si grand & si visible  
Aux transports⁎ de courroux me rend inaccessible,  
Je ne vous demandois que ce juste dédain  
De un infertile amour conceu sans mon dessein,  
Je prejugeois tousjours malgré vos resistances,  
Que Thelame formoit de vaines esperances,  
Et que voulant avoir de plus riches liens  
Son merite en oubly, vous songeriez aux biens.  
Le succez⁎ est de accord avecque mon attente,  
Ce noble incommodé ne a plus rien qui vous tente,  
Vous ne desirez plus de en faire vostre espoux,  
Ses talens ne sont pas de bon alloy pour nous,  
Sa taille, sa parole, & son maintien aimable,  
Se ils remplissoient le lict, couvriroient mal la table.  
Celuy que je destine à vos pudiques⁎ vœux,  
A de autre or que celuy qui jaunit les cheveux,  
Son pere tous les jours malgré nos longues guerres  
A cent coutres⁎ tranchants fait déchirer ses terres,  
Que se il ne est pas issu de Ayeux fort renommez,  
Il tient dans son buffet des Nobles enfermez,  
Au Temps où nous vivons ces qualitez sont rares  
Et doivent adoucir les cœurs les plus barbares⁎ ;  
Le vostre pourroit-il encor deliberer  
De se y laisser fléchir, & de les adorer ?  

Sans regarder les biens, le rang ny la personne,  
Je reçois un époux que mon pere me donne,  
Se il le estime il me plaist, & de un esprit soumis  
Je le ayme dés cette heure autant que il est permis.  

Ce est ainsi que répond une fille bien née,  
Allez, je vous prédis un heureux hymenée⁎,  
Acceptant un espoux de ma main seulement,  
Le pire de vos jours coulera doucement .  
Que le vieux Parmenon aura de joye en le ame  
Aussi-tost que il sçaura que son fils vous enflame,  
Et que le Ciel propice aux vœux que nous faisons  
De un sacré nœud de hymen⁎ unira nos maisons  !   
Il luy faut sans demeure⁎ addresser une lettre  
Qui le assure de un bien que il ne osoit se promettre,  
Prenez viste la plume, & couchez par escrit  
Une suite de mots qui me vient dans le esprit.  

Servons-nous de ce temps, afin de achever celle  
Que je veux envoyer à mon Amant fidelle.  

Mettez, Monsieur sçachez que ma fille veut bien …  

Attendez, se il vous plaist, ma plume ne vaut rien.  
Elle ne marque pas, je ne escris rien qui vaille,  
Si je me en veux servir il faut que je la taille.  

Attendant que elle soit plus commode à sa main,  
Confabulons nous deux touchant un mien dessein.  

Quel secret important as-tu donc à me apprendre ?  

Que depuis ce matin je enrage de me pendre.  

De te perdre meschant, ne és-tu pas yvre ou fou ?  

Je en ay jetté la pierre & lancé le caillou,  
Sur ce poinct desormais ma volonté se obstine,  
Je veux estre pendu, mais au cou de Nerine,  
Ce gibet me plaist tant, je le dis sans peché,  
Que je seray ravy⁎ de me y voir attaché.  
Me contredirez-vous en ce que je propose ?  

Sylvestre de ma part espere toute chose.  
Mais sçachons si Melice a mis sa plume au poinct  
De peindre⁎ ma pensee, & de ne broüiller⁎ point.  

Mon canif tranche mal, & jusqu'icy ma peine  
A la rendre meilleure est inutile & vaine.  
Je me en vais essayer pour la derniere fois  
A la mettre en estat de obeïr à mes doigts.  

Tellement que Nerine a ravi ta franchise ?  

Oüy, ses regards filoux de aujourd'huy me le ont prise,  
Mais si vostre credit se joint à mes efforts  
Je auray bien-tost sur elle une prise de corps.  

Ces lignes suffiront, finissons la presente  
Par vostre tres-acquise & tres-fidelle Amante.  

Ne est-ce pas fait Melice ? ah Ciel quelle longueur.  

Oüy, Monsieur, mon pinceau⁎ se trouve un peu meilleur,  
Je espere de en former quelque bon caractere⁎  
Qui maintiendra le honneur de la fille & du pere.  
Dictez.  
 
        Monsieur, sçachez que ma fille veut bien  
Que un celebre⁎ hymenée⁎ à vostre fils le unisse,  
Que il vienne promptement, & ne apprehende rien,  
Comme il plaist à Cleanthe, il agree à Melice.  

Il suffit de ces mots, pliez, & le dessus  
Soit au vieux Parmenon, prez de Tours, & rien plus.  
Bon Dieu que vous serez heureuse avec cet homme,  
On dort sur de le Argent de un agreable somme,  
Le duvet le plus mol ne a rien de doux au prix,  
Le bien est le repos des corps & des esprits,  
Mais cachetez le mot que vous venez de escrire.  

Monsieur je ne sçaurois, ne ayant ny feu ny cire.  

Va querir un flambeau, mon fidelle valet.  
Vous prenez cette clef, ouvrez mon cabinet,  
Sans que il soit de besoin que je vous accompagne,  
Vous y rencontrerez de la cire de Espagne.  
Le impudente se trompe en me pensant tromper,  
Je ay levé par deux fois la main pour la frapper,  
Mais voulant éprouver sa fourbe⁎ toute entiere  
Je ay retenu mon bras & contraint ma colere,  
Sans que les siens se soient deffiez de mes yeux  
Je ay veu de son écrit les traits pernicieux,  
Lors que elle me croyoit repaistre de impostures⁎  
Je lisois mot à mot ses folles escritures,  
Je en sçay le contenu, mais pour les détester  
Je veux bien estant seul tout haut le réciter.  
Pour le vieux Parmenon, cette fille insensee  
A suivy son caprice, & non pas ma pensee.  
Monsieur ce mot de escrit est pour vous avertir  
Que vostre fils ne est pas un party pour ma fille,  
Tout mon sang se revolte, & ne peut consentir  
Que une goute du vostre entre dans ma famille.  

La perfide ! ô Ciel que auroit-ce esté  
Si je eusse eu tant soit peu plus de credulité ?  
Cette autre est de sa part addressee à Thelame  
Voyons les beaux projets que forme cette infame.  
Seul & doux espoir de mes yeux  
Puis que le desespoir vous bannit de ces lieux,  
Apprenez que je vous veux suivre ;    54  
Meditez mon enlevement,  
Comme sans vous je ne puis vivre  
Je y souscrit volontairement.  
Melice, vostre acquise & tres-fidelle Amante.  

Je rendray sans effect cette envie insolente.  
Mais la voicy qui vient, remettons ces escrits  
A le endroit que ils estoient lors que je les ay pris,  
Et comme auparavant contrefaisant le infirme  
Que sa fourbe⁎ à nos yeux jusqu'au bout se confirme.  

Je apporte de la cire.  

        Et Sylvestre un flambeau.  

Donnez à cette lettre un ply juste & nouveau,  
Et puis de mon cachet imprimant la figure  
Contre les curieux armez cette escriture.  
Que je doy rendre au Ciel de graces & de vœux  
De vous trouver si soupple à tout ce que je veux !  

La pieté me oblige, & le Ciel me convie  
De obeïr à celuy duquel je tiens la vie,  
Tousjours de vos desirs je hasteray le effect  
Avec tout le plaisir & le soing que je ay fait,  
Recevez vostre lettre.  

        O fille obeissante,  
Que un semblable propos me plaist & me contente,  
Allez, je ne ay pour le heure aucun besoin de vous.  

Forçons nostre destin à devenir plus doux,  
Lucille me a promis son silence & sa peine,  
Allons la retrouver dans la chambre prochaine⁎,  
Et de un pas aussi prompt que mon commandement,  
Envoyons-la porter ce mot à mon Amant.   

Et puis fiez-vous-y, parbieu ce sexe est drôle,  
Il a la ruse en main ainsi que la parole,  
Monsieur songez à vous, Melice a du dessein.  

Il me est conu, Sylvestre, & je le rendray vain.  
Parlons de Lidamas, esperes-tu que il vienne ?  

Se il ne vient pas, il faut que le Diable le tienne,  
Mais il ne le tient pas, je le apperçoy qui vient,  
Comportons-nous tous deux, ainsi que il appartient.   

Préparons le présent que je ay promis de faire  
Au Soleil animé qui me échauffe & me éclaire,  
Et qui malgré la nuit de mon aveuglement  
Eslance ses rayons dans mon entendement,  
Je ne pouvois de un don plus seant ny modeste  
Honnorer un visage autrefois tout celeste.  
Par beaucoup de rapports, une montre est un Ciel.  
Reglé dedans son cours, bien que artificiel,  
Plus benin que ce globe où sont cloüez les Astres,  
Sans y contribuer il marque nos desastres,  
Et si comme ce corps il ne fait pas le Temps  
Il en marque du moins le espace & les instans.  

Ne soyez pas craintif dedans cette rencontre⁎,  
Le occasion vous rit, escamottez la montre.  

Sylvestre, approche, escoute, est-il le heure de aller  
Vers les yeux que je adore & paraitre & brusler.  

Usons en ce moment de le avis⁎ de Sylvestre.  

Monsieur vostre raison est sans doute en sequestre,  
A quoy bon dites-moy de faire des présens  
A des attraits passez, à des masques présens ?  

Reçoy, mauvais censeur, homme plein de insolence  
De un plus grand chastiment un soufflet par avance.  
Olimpe pour ta veuë est un objet⁎ trop haut,  
Ce que elle a de accomply te paroist un defaut.  

Je ne ose dire mot, cher Sylvestre de grace  
Tesmoigne du despit, & te plains en ma place.  

Si jamais…  

        Si jamais je suis vostre valet  
Que le on me estrille en asne, en cheval, en mulet,  
Que le plus froid des Vents sans cesse au nez me souffle,  
Que on me prenne par tout pour sot & pour marouffle.  
Vostre bras à fraper ne eut jamais de pareil,  
Quoy ? sans vous informer si le on craint le Soleil  
Et si le on ayme moins le temps clair que le sombre,  
Vostre main met ainsi les visages à le ombre,  
Sans trancher du sçavant, ny sans passer pour fol  
Je puis de oresnavant la nommer parasol⁎.  

Ces façons de parler bouffonnes & fantasques  
Te attireront encor…  

        Quoy ? de autres demy marques.  

Pendant leur different qui flatte mon desir  
Pour la seconde fois tâchons à reüssir.  

Adieu, je ne veux plus conduire qui me outrage,  
Il vous faut un valet qui ne ait point de visage.  

Sylvestre que est-cecy, veux-tu me abandonner ?  

Oüy, je ne fus jamais enclin à pardonner.  

Voy ma condition, & regarde la tienne.  

Enfin je ay pris sa montre, & supposé⁎ la mienne,  
Allons trouver Olimpe, & faisons aujourd'huy  
Un commerce⁎ amoureux des richesses de autruy.   

Monsieur il est sorty, la feinte est superfluë,  
En se pensant brancher ce bel oyseau se engluë.  

Parmy les mouvemens⁎ dont je me sens toucher  
Je ne sçay si je dois ou rire ou me fascher,  
Que en ce siecle de fer où le vice prospere  
Le on trouve peu de enfans qui respectent leur pere,  
Et que je espreuve bien en ma juste douleur  
Que ne en avoir jamais est un heureux malheur.  
Sylvestre poursuivons le intrigue de la montre,  
Prouve encor ton esprit dedans cette rencontre⁎,  
Ne te relâche point.  

        Par Nerine & ses yeux  
Je me comporteray tousjours de bien en mieux.   

Mon cœur⁎ refuse-t'il ce que ma main luy donne ?  
Qui neglige mes dons, dédaigne ma personne,  
Rejetter un present, ce est le visible effet  
Du degoust que le on a de celuy qui le fait.  

Pour guerir vostre esprit de une telle croyance,  
Je peche expressement contre la bienseance,  
Le refus des présents est de nostre devoir,  
Mais qui donne son cœur peut bien tout recevoir.  

Cette montre est, Madame, une montre commune,  
Je ne croy pas pourtant que mon pere en ait une…  

Il vient, ne achevez pas.  

        O Ciel que il me déplaist,  
Jamais homme ne fut plus importun que il le est.  

Apres que je ay promis ma memoire me presse  
De faire succeder le effet à ma promesse,  
Ce est le premier motif qui me conduit icy,  
Le autre est de y soupirer mon amoureux soucy⁎.  

Monsieur épargnez-moy, quoy mes beautez péries  
Meriteroient vos dons, feroient vos resveries ?  
Tant de présomption ne me possede pas,  
Le on ne peut beaucoup plaire avec si peu de appas⁎.  

Ah que vous vous donnez & me causez de peine,  
Sur moy plus que jamais vous estes souveraine,  
Ce que jamais vos yeux eurent de ravissant,  
Ce que ils eurent de doux, de noble & de puissant,  
Tout ce que Amour peignit sur vostre front de yvoire ;  
Au moment que je parle est peint dans ma memoire,  
Je vous en apprendrois & le empire & les coups⁎  
Si mes discours ne estoient écoutez que de vous.  

Personne ne est icy que Sylvestre & Nerine.  

Que ils se en aillent tous deux dans la chambre prochaine⁎.  
Madame faites-en un prompt commandement.  

Sortez.  

        Que je te vay cajoler diablement.  

Madame, je disois que tous les avantages  
Que vous eustes jamais sur les plus beaux visages,  
Que ces charmes⁎ divins dont je fus asservy  
Vivent dans mon idée, & que je en suis ravy⁎,  
Encor que mon tourment surpasse toute chose  
Je en deviens idolastre ainsi que de sa cause,  
Et souhaite que hymen⁎ nous arreste tous deux  
Dans des liens tissus de indissolubles nœuds.  
Si je ne avance rien dont vous soyez faschée⁎,  
Si mes soupirs ardents vous ont un peu touchée,  
Et si vous desirez de me en rendre certain  
Que ce soit en prenant ce present de ma main.  

Que est-il dedans le honneur que pour vous je ne fasse,  
Je le reçoy, Monsieur, & je vous en rends grace.  

Ainsi vous me obligez⁎ beaucoup plus mille fois  
Que si vous soumettiez tout le monde à mes lois.  
Je tiens cete faveur & glorieuse & chere,  
Que je baise la main qui me la vient de faire.  

Hé ! Monsieur.  

        Quels transports⁎ ? ô Ciel je ne en puis plus.  
Encor un peu de temps, & je expire dessus.  
Chaste albastre animé, belle main que je touche,  
Tu peux prendre mon cœur, il est dedans ma bouche.  

Monsieur encor un coup.  

        Ah Madame, laissez,  
Je reçoy du plaisir plus que vous ne pensez.  

Si quelqu'un nous voyoit que ne pourroit-on croire ?  

Rien qui ne peust beaucoup augmenter vostre gloire,  
Rien qui ne témoignast vostre inclination,  
Vostre rare merite & vostre affection.  
Mais je crains de abuser de vostre patience,  
Et de estre deplaisant à vostre complaisance,  
Remply de vos faveurs, je prends congé de vous,  
Adieu de mes pensers, objet⁎ cruel & doux.  
Sylvestre.  

        A te quitter faut-il donc me resoudre,  
Joly moulin à vent où je ay dessein de moudre.  
Que vouléz-vous de moy ?  

        Rien que en estre conduit.  

Allons, je suis le jour & vous estes la nuit,  
Suivez vostre falot.⁎  

        Il en tient⁎ le bon-homme,  
Il va benir tout seul le feu qui le consomme,  
Il croit avoir baisé cette adorable main.  

Deux Dames dans la sale attendent à dessein  
De vous faire aujourd'huy compliment & visite.  

Je les vay recevoir.  

        Adieu donc je vous quitte.  

Madame, se il vous plaist revenez sur vos pas,  
Ce ne est que un faux semblant, on ne vous attend pas.  

Explique-donc pourquoy tu me as dit le contraire ?  

Pour tromper Lidamas, & pour vous en défaire,  
Pour vous prier encor de garder vostre foy⁎  
A qui vit plus en vous que il ne est vivant en soy,  
A cet infortuné, mais Amant veritable⁎,  
Qui vous croit monstrueuse & vous tient adorable.  
Le amour des jeunes gens de ordinaire est leger,  
Ce ne est à bien parler que un oyseau passager,  
Qui ne peut demeurer long-temps en une place  
Que le Printemps ameine, & que un jour de hyver chasse.  

Cruelle à quel dessein me tiens-tu ce propos ?  
Pourquoy traverses⁎-tu ma flame & mon repos ?  
Quelle haine couverte⁎, & quelle noire envie  
Te fait en mon amour attenter sur ma vie ?  
De où te naissent ces soins⁎ que je ne approuve pas  
Et qui te porte enfin à blâmer Lidamas ?  

Mon zele seulement & la peur raisonnable  
Que un faux & feint amour en trompe un veritable.  
Celuy que vostre cœur cherit si constamment  
Dans de infames liens se engage indignement.  
Depuis un mois entier certaine Courtisane  
Est le Temple & le Autel de cet Amant profane.  
Il y va tous les jours sacrifier ses vœux,  
Et puis vous vient offrir ses impudiques feux.  
Cette femme qui vit des offenses⁎ des hommes,  
Cet opprobre public du sexe dont nous sommes  
A fait de cette montre en plus de mille lieux  
Un criminel appas pour attirer les yeux.  
Cette infame avant vous se en est souvent ornée,  
Mais à son bienfaicteur elle le a redonnee,  
Afin de ruiner le vertueux dessein  
Que Cleanthe pour vous entretient dans son sein.  

Que entens-je, juste Ciel, & que dis-tu Nerine ?  

Ce que me a dit Sylvestre en la chambre voisine.  
Ce que mal-aisément on peut se imaginer,  
Mais Sylvestre ne est pas garçon pour en donner.  

Apprends-moy plus au long cette facheuse histoire.  

Telle que il me le a dite elle est dans ma memoire,  
Mais je apperçoy quelqu'un qui pourroit écouter,  
Venez ailleurs que icy le entendre raconter.   

Je ne vay que en tremblant retrouver ma maitresse,  
Elle a juste sujet de punir ma paresse,  
Sans causer nulle part je devois revenir,  
Mais le sexe coëffé ne se en peut abstenir,  
Pour quelque grand dessein que on envoye une fille  
Il faut ou que elle meure, ou bien que elle babille,  
Ce est en cet animal une imbecillité⁎  
Que la suite du Temps change en necessité.  
Je en fais en ce moment une preuve certaine,  
Il semble que mes pieds soient liez de une chaine,      
Et bien que mon devoir appelle ailleurs mes pas  
Je parle toute seule, & ne le escoute pas.  
Mais evertüons-nous, & luy prestons le oreille,  
Allons nous-en de icy puis que il nous le conseille,  
Ma maitresse jamais ne eut guére de rigueur,  
Je espere en obtenir pardon de ma longueur  
Pourveu que le destin ne ait pas voulu permettre  
Que le abord⁎ de Thelame ait devancé sa lettre.  
Mais obstacle nouveau, voici venir quelqu'un,  
Ce est Cleanthe, évitons cet Aveugle importun,  
Et parce que Sylvestre avecque luy se approche,  
Glissons en esquivant ce papier dans ma poche.  

Aspre à vous satisfaire autant & plus que aux pots,  
Ne ay-je pas inventé ce mensonge à propos ?  

Va, tu merites trop, cette adraite imposture⁎  
Me remet vers Olimpe en meilleure posture ;  
Elle est à Lidamas un coup⁎ triste & fatal  
Qui doit dans peu de temps changer son bien en mal,  
Rien ne excita jamais le dépit de une femme  
A le égal du mespris que le on fait de sa flame,  
Et son courroux éclate avec juste sujet  
Quand qui la sert se applique à quelqu'indigne objet⁎.  
Si Nerine te a creu, je ne fay point de doute  
Que à cette heure à le escart Olimpe ne le escoute,  
Et que voyant ses feux si laschement trahis  
Elle ne foule aux pieds le présent de mon fils.  

Si Nerine me a creu ! Ce mot de si, me picque⁎,  
Elle tient mes discours reglez comme Musique,  
Plus que à pas un mortel elle se fie en moy,  
Et mes songes luy sont des Articles de Foy.  
Je gage que à present tout son caquet se efforce  
A faire que à le accord succede le divorce,  
Et que Olimpe abhorrant le ardeur de Lidamas  
A vous seul desormais destine ses appas⁎.  
Ce qui peut le obliger de agir de cette sorte  
Ce est que je ay desiré que sa langue fust morte,  
Et que le entretenant de un Amant indiscret⁎  
Je ay feint que je en faisois un important secret ;  
De ailleurs par le motif de une reconnoissance  
Cette fille vous sert de toute sa puissance,  
Elle me a declaré que son frere sans vous  
Eust esté le repas des corbeaux & des loups,  
Et que bravant la mort de une façon hautaine  
Il eust dansé dans le air jusqu'à perte de haleine.  

Il est vray que sans moy, ce pauvre malheureux  
Auroit suby la loy de un Arrest rigoureux,  
Il se estoit declaré deserteur de Milice,  
Et le conseil de guerre en eust fait la Justice.  
Mais laissons ce discours, & ne ramenons point  
La memoire de un acte où tant de opprobre est joint  
Suffit que par mes soins je sauvay ce coupable.  
Revenons à Nerine, elle te plaist ?  

        Sans fable.  

Elle sçait donc de toy mon feint aveuglement ?  

Je suis trop vieux Renard pour cet aveuglement,  
Quand le Ciel me auroit mis dedans le corps cent Ames  
Je ne en découvrirois pas une seule aux femmes,  
Je ne parle que en crainte à ces fiers Animaux ,   
Se taire fut tousjours le pire de leurs maux,  
Et se il faut clairement exprimer ma pensee,  
Pour garder un secret la femme est trop percee.    1130  

Ce discours est encor un trait de ton esprit.  
Mais qui dans cette sale a laissé cet escrit ?  
Donne-le-moy, Sylvestre, il faut voir ce que il porte,  
La plume de Thelame escrit de cette sorte,  
Le addresse⁎ est à Melice, ó Ciel ce suborneur  
Tend infailliblement un piege à son honneur.  
Madame je ay leu vostre lettre  
Qui veut me obliger à promettre  
De marquer mon depart par vostre enlevement,  
Je suis vostre sujet, mais je tiens pour maxime  
Que quand un Roy commande un crime  
On desobeit justement.  
Ce soir à la faveur de le ombre  
Accompagné de ennuis⁎ sans nombre,  
Je iray selon vostre ordre à dessein de vous voir,  
Mais au lieu de ceder à votre injuste envie  
A vos yeux je perdray la vie  
Ou vous suivrez vostre devoir.  
Thelame.  

        Transporté de tristesse & de joye  
Comme entre deux chemins mon esprit se fourvoye,  
Deux divers mouvemens⁎ me tirent devers eux,  
Et je doute lequel je doy suivre des deux.  
Mais ce est trop balancer, dissipons cette doute,  
Suivons la plus plaisante & la meilleure route,  
Et destournant les yeux de une fille sans cœur⁎  
Envisageons celui qui sauve son honneur.  
Il doit bien-tost venir, car desja les estoiles  
Desployent parmi le air leurs tenebreuses toiles,  
Je veux recompenser sa veritable amour,  
Et paraitre envers lui genereux⁎ à mon tour,  
Sa vertu me a surpris, avant que le jour vienne  
Je le veux à le envy surprendre par la mienne,  
Mon esprit occupé dans un dessein si beau  
Me en fournit un moyen agreable & nouveau.  
Esperez donc, Thelame, & ne ayez plus de crainte  
Que je choque⁎ le ardeur dont vostre ame est atteinte,  
Je vous promets ma fille, & par dedans mes biens,  
Vous avez des tresors qui surpassent les miens.  
La voici cette fille, indigne de ma grace  
Rejettons ce papier, & luy cedons la place.   

Madame la voici, ne vous tourmentez plus,  
Vostre pere & Sylvestre avoient les pieds dessus.  
Mais le un estant aveugle, & de bonne aventure⁎  
Le autre ne ayant jamais rien sceu dans la lecture,  
Je ne me estonne point se ils ne ont pas amassé⁎  
Cet escrit que Thelame a lui mesme tracé.  

Donne-le-moy, Lucille, & permets que à mon aise  
Je en admire les traits, je les lise & les baise.  
Ciel que viens-je de apprendre ! & que viens-je de voir !  
Donc ma seule esperance a trahi mon espoir,  
Le objet⁎ de mon amour neglige, fuit, & blâme,  
Le noble excez de amour que il excite en mon ame.  
Ah ! Thelame, apres tout ce refus me est suspect,  
La crainte vous le inspire, & non pas le respect,  
Vous preferez le vostre au repos de Melice,  
Il ne est rien que en aimant un grand cœur⁎ ne accomplisse.  
Lucille, si le ingrat en qui je espere en vain  
Se ressouvient des traits que a figurez sa main,  
Le air que le obscurité de la nuit environne,  
Me doit bien-tost ici faire voir sa personne,  
Va le attendre en la ruë, & le ameine sans bruit,  
Juger du triste estat où mon cœur est reduit.  

Si vous le commandez je ne me en puis defendre,  
Mais je croirois meilleur de ne le point attendre,  
Il a, vous le sçavez, une clef du jardin,  
Il peut en y passant accourcir son chemin,  
Et sçachant du logis jusqu'à la moindre addresse⁎  
Il peut encor sans bruit venir voir sa maitresse⁎,  
Comme je le ay preveu le affaire a reüssi,  
Mes yeux se sont trompez, ou ce est lui que voici.   

Non jamais vostre main ne écrivit cette lettre,  
Vostre rare vertu ne le auroit pû permettre,  
Je crois absolument que un folastre demon  
A comme vostre main emprunté vostre nom.  
Si chez vous la raison a repris son Empire,  
Vous ne blâmerez pas ce que je viens de dire,  
Et prendrez mes discours pour de assurez tesmoins  
Que on flatte⁎ davantage alors que on aime moins.  

Vostre vertu, Thelame, a réveillé la mienne,  
Vous ne me avez rien dit dont je ne me souvienne,  
Je ay receu des clartez de vous avoir oüy,  
Mon jugement les void sans en estre ébloüy,  
Ne apprehendez donc point que je vous mes-estime,  
Si vous me reprenez sur le projet de un crime,  
Je vous en aime mieux, & je mets mon bonheur  
A mourir pour celuy qui me a sauvé le honneur.  
Mourir ! ah que ay-je dit, gardons-nous de poursuivre,  
Pour qui me chérit tant ne songeons plus que à vivre.  
Et tâchons de reduire un pere sans pitié  
A céder aux ardeurs de sa chaste amitié⁎.  

Le Amitié⁎ ne peut rien sur cet homme barbare⁎  
Ce beau feu ne agist pas dessus un cœur avare  
Donc au lieu de nourrir un espoir superflu  
Permettez mon départ que le Ciel a conclu  
Adieu.  

        Je ne sçaurois vous dire adieu Thelame  
On manque de parolle au poinct de perdre le Ame  
Recevez un soupir au defaut de la voix.  
Mais qui conduit icy, ce valet que je vois.   

Madame concluez de ce que je vay dire  
Si vous avez sujet de pleurer ou de rire,  
Si vous devez bénir ou maudire le sort,  
Bref si ce changement vous fait plaisir ou tort :  
De un plein saut comme on dit, & toute à le impourveuë  
Mon Maistre a recouvré la moitié de la veuë  
Par de secrets ressorts, infernaux ou divins  
Son visage a tourné le dos aux quinze vingts,  
Le un de ses deux luisans a quitté la débauche,  
Bref il void clair de un œil, & cét œil est le gauche,  
Il me a dit que il viendroit dans peu de temps icy,  
Il tient ce que il promet Madame le voicy.  

Si je en suis apperceu, je pressens ses outrages.  

Vous pouvez aisement éviter ces orages  
Hastez-vous de courir vous cacher dans ce coin,  
Du reste ne ayez peur, je en veux prendre le soin.  

Ma fille prenez part à la soudaine joye  
Dans qui mon cœur se plonge & mon ame se noye,  
Je ay pour le heure un bon œil.  

        Sylvestre me le a dit  
Le Ciel quand il luy plaist agit sans contredit.  
Puisque il a commencé de vous rendre la veuë  
Ce grand commencement doit avoir pleine issuë,  
Et certes si le on peut recueillir quelque fruit  
Des avertissemens que nous donne la nuict  
Si le on peut quelque fois se asseurer sur les songes  
Et si tous leurs rapports ne sont pas des mensonges  
Le on vous verra bientost dans mon pressentiment  
Tout à fait garanty de vostre aveuglement.  

Quel prophetique instinct, ou quel heureux augure  
Entretient vostre esprit dans cette conjecture ?  

Quand Sylvestre est venu me apprendre que le Ciel  
Ne versoit plus sur vous tant de absinthe & de fiel  
Et que avec le un des yeux sa colere assouvie  
Vous rendoit le plus pur des plaisirs de la vie,  
Le esprit ensevely dans un profond sommeil  
Vostre front me a paru couronné de un Soleil  
Dont les rayons épars dessus vostre visage  
Le tiroient tout brillant du milieu de un nuage.  
Ce phantosme charmant⁎ auroit beaucoup duré  
Si Sylvestre en parlant ne le eust point effaré.  
Tel est en peu de mots, mon songe & ses peintures,  
Tâchons se il est menteur de en voir les impostures⁎  
Et se il présage vray dans ses obscuritez  
Tâchons pareillement de en voir les veritez.  
Il ne est pas mal-aisé de en venir à le épreuve  
Se il plaist de vous servir de un moyen que je treuve.  

Volontiers.  

        Laissant donc les discours superflus  
Vostre œil gauche est le bon, mettez la main dessus  
Ainsi vous jugerez avec plus de assurance  
Si des objets présens le droict a connoissance  
Et si de mon sommeil, les bijares tableaux  
Estoient remplis de traits veritables ou faux.  

Subtile invention, industrie⁎ agreable !  

Sortez.  

        Vous avez fait un songe veritable  
Melice je vous voy, je voy Thelame aussi  
O Ciel ! que heureusement ce songe a reussy.  

Que je suis estonnée⁎.  

        Il faut crier miracle.  

Monsieur ne croyez pas que en dépit de le obstacle  
Que oppose à mes ardeurs vostre avare courroux  
Je vienne revolter vostre sang contre vous  
Ce coupable dessein, ne entre pas dans mon ame  
Je en jure.  

        Brisez là. Je le sçay bien Thelame  
Les traits de vostre main, me ont fait voir vostre cœur⁎  
Et passant jusqu'au mien ont tüé ma rigueur ,   
Plus touché de respect que cette ingratte fille  
Vous avez conservé le honneur de ma famille.  

Moy Monsieur ! espargnez.  

        Vostre discretion  
Vous fait desavoüer cette bonne action.  
Mais je suis esclaircy de toute cette histoire  
Vos nobles sentimens sont peints dans ma memoire.  
Vos molles lâchetez y sont peintes aussi,  
Mais se il en faut parler, ce est autre part que icy.  
Cependant se il est vray que vous le aymiez encore  
Scachez que vos vertus font que je vous honore,  
Et que avecque plaisir je permets que demain  
Elle vous donne au Temple & le cœur & la main.  

Je ne puis recevoir plus de honneur en ma vie.  

Je conduiray le affaire au gré de vostre envie,  
A la charge pourtant, que vous ne direz point  
Que à mon Aveuglement tant de artifice⁎ est joinct,  
Je veux encor joüer⁎ par cette ruse adraitte  
Un temeraire fils, une Amante indiscrette⁎  
Sçavoir jusqu'à quel poinct leur fourbe⁎ peut aller,  
Et comment ils pourront enfin se en démeller,  
Je commets⁎ ce secret à vostre confidence  
Songez à le tenir sous la clef du silence.  

Que puissions-nous mourir, si nous le declarons.  

En jurez vous tous deux.  

        Ouy nous vous en jurons.   

Je aurois fait cette injure⁎ à le objet⁎ que je adore ?  
Aprés tant de sermens, le croyez-vous encore ?  
Faut-il incessamment vous les reïterer ?  
Tout le Element du feu me vienne devorer,  
Et si je ay merité les soupçons où vous estes  
Le Air se arme contre moy de Esclairs & de Tempestes ,   
La Mer me creuse un lict au profond de son Eau  
Et la Terre entr'ouverte en son centre un tombeau,  
Tout le Univers enfin me donne des allarmes⁎  
Si je ay si mal traité vostre amour & vos charmes⁎,  
Et si depuis le instant que je les admiray  
Pour de autres que pour eux, mon cœur a souspiré.  
Lasche & perfide autheur de un rapport⁎ qui me offence,  
Tu ne te peux soustraire à ma juste vengeance  
Sans mettre en contrepoids ma naissance & ton rang,  
Pour laver ton forfait je verseray ton sang,  
La justice du ciel contraire à le Imposture⁎  
Me ameine cette ingrate & vile créature,  
Le voicy le menteur qui vous en a tant dit  
Remarquez à quel poinct il paroist interdit,  
Ma rencontre le estonne⁎ ; & son maintien timide⁎  
En me justifiant accuse ce perfide.  
Avance malheureux⁎, & sans aucun détour  
Parle & rend promptement la vie à mon Amour,  
Quelle autre que Madame est sur moy souveraine ?  
Quelle autre me retient de une invisible chaisne ?  
Quelle autre me remarque entre ses courtisans ?  
Et quelle autre a jamais receu de mes presents ?  
Respond, il te sied mal de craindre & de te taire  
Ta crainte & ton silence augmentent ma colere.   

Monsieur promettez moy que vos mains en courroux,  
Ne me chargeront pas de une gresle de coups,  
Et je ose me engager aprés cette promesse  
De vous remettre bien avec vostre Maitresse⁎.  

Parle donc viste, & sois sans apprehension.  

Madame auparavant soyez sa caution.  

Ne crains rien, je responds que il te tiendra parolle.  

Le discours que je ay fait ne est que une pure colle.  
Que une poudre à soufler dans les débiles⁎ yeux,  
Que un mensonge de ceux que on nomme officieux⁎  
Vostre pere qui sçait que les yeux de Madame  
Sont depuis quelque temps les Soleils de vostre ame,  
Et que par un succez⁎ à son repos fatal  
Ces globes de argent vif vous ont fait son rival ,   
Jaloux que ce beau feu qui se allume en vos veines  
Rende en le supplantant ses esperances vaines,  
De un plein commandement me a fait vous desservir  
Vers le plus digne objet⁎ qui vous pouvoit ravir⁎.  

Quoy le mauvais party que tu me as voulu faire  
Est un trait⁎ envoyé de la part de mon pere ?  
Il sçait que je ayme Olimpe ? & que cette beauté  
Ne me a point jusqu'icy fait voir de cruauté ?  
Quel ennemy couvert⁎ ? quelle bouche indiscrette ?  
A pû luy découvrir une amour si secrette ?  

Luy seul le a descouverte, & luy seul desormais  
Se il en a le dessein vous jouëra de bons traits⁎.  

Parle plus clairement, explique tes paroles.  

Parce que on me fait taire à force de pistolles.  
Vostre raisonnement vous fait-il soupçonner  
Que je ne parle pas, lors que on me en veut donner ?  

Sylvestre je te entends⁎, prends cecy par avance.  

Qui donne de le argent, preste bien du silence,  
Escoutez-moy parler ; je voy clair ?  

        Je le croy.  

Vostre pére, Monsieur, voit aussi clair que moy.  

Tu me veux abuser de une autre menterie⁎.  

Si je ments, jettez-vous dessus ma fripperie.  

Cleante verroit clair ! depuis quand justes Cieux ?  

Depuis que dans le monde il apporta des yeux,  
Et que debarassé du ventre de sa mére,  
Il vint avecque le Air respirer la lumiere.  

Il ne est donc pas aveugle ?  

        Et jamais ne le fut.  

Apprens nous de sa feinte & la cause & le but.  

Un semblable recit est de trop longue haleine,  
Vous le entendrez pourtant ne en soyez pas en peine,  
Je vous diray tantost de un langage naif⁎  
De ce déguisement la fin & le motif,  
Cependant vous & moy, prenons la hardiesse  
De faire à cét aveugle entre nous quelque piéce,  
Si vous donnez croyance aux avis de un valet,  
Vous aurez un plaisir qui ne sera pas laid ;  
Joint que il est à propos que par quelque industrie⁎  
Tout vostre procedé passe en galanterie,  
Il faut que vostre pere entre en un sentiment  
Que vous ne ignoriez pas son feint aveuglement,  
Et que les libertez prises en sa presence  
Ne estoient que des essays de user de patience .  

Blois ny le monde entier ne eut jamais ton pareil,  
Charmé⁎ de ton esprit, je approuve ton conseil,  
Desja pour reüssir dedans cette entreprise  
Je ne ay besoin de rien que de ton entremise.  
Je imagine un moyen facile à pratiquer  
Par qui sera moqué, qui pretend nous moquer.  

Assurez-vous de moy, je vous donne parole  
De apporter tous mes soins à bien joüer⁎ mon rôle.  

Il suffit, en ce lieu sans plus nous arrester  
Dans la chambre prochaine⁎ allons nous concerter.  

Allez & trouvez bon que icy seul je demeure  
Nostre piéce en sera plus secrette & meilleure.  

Adieu, nous te laissons la chose estant ainsi.  
Ton salaire est tout prest, mais sers nous bien aussi.  

Par quel autre moyen détourner la tempeste  
Qui menaçoit mon dos aussi bien que ma teste ?  
Lidamas irrité me eust accablé de coups,  
Se plaire à se voir battre est le plaisir des fous,  
Pour moy quand honoré de sacrez characteres⁎  
Je escouterois des cœurs⁎ les plus secrets mysteres  
Plustost que au beure noir avoir les yeux pochez,  
De un chacun en public je dirois les pechez.  
A quelque si haut poinct que un affaire me touche  
Je ne puis arrester ce maudis flux de bouche,  
Sur tout lors que je sçay que avecque mon caquet  
A qui me traite mal, je puis rendre un pacquet.  
Depuis le grand matin, mon Maistre & ses caprices,  
Me ont employé sans tréve à de fascheux services  
Et ce qui plus encor, me paroist importun  
Ce est que à le heure que il est je dormirois à jeun.  
Ce jeu ne me plaist pas, & la main sur la pance  
Je enrage de bon cœur aussi tost que je y pense.  
Moy ne avoir aujourd'huy rien humé que du vent !  
Ma foy je éviteray ce mal de orénavant.  
Plustost que de jeusner, je iray la teste nuë,  
Estocader du bras les passans dans la ruë ,   
Mon Maistre me deusse-t -il… il vient à petits pas.   

Ne ay-je pas entendu la voix de Lidamas.  

Cela se peut, il sort.  

        Avec celle que je ayme ?  

Justement.  

        Aucun de eux ne sçait mon stratageme ?  

Je demeure confus à cét interrogat⁎  
Il me frappe à le honneur je vous le dis tout plat.  
Il semble à vous ouyr, que je sois la gazette,  
Mais pour vos interests je ay la gueule muette.  

Miroir des bons valets, & des vrays confidents.  

Au reste Lidamas en tient droict la dedans.  
Mais du fer asseré de une si rude fléche  
Que sa raison ne peut en reparer la bresche,  
Il faut que il ayt Olimpe au plus tard dans demain      
Ou que à se oster la vie il occupe sa main  
Par de horribles sermens son amoureuse rage  
A promis de exercer ce criminel outrage,  
Monsieur avisez-vous, prevenez ce malheur  
Et donnez quelque chose à sa jeune chaleur⁎.  

Ton conseil en cecy ne me est pas necessaire,  
Je ay desja resolu ce que il est bon de faire,  
Mais sans me défier de ta discretion,  
Je te tais sur ce point ma resolution.  
Donc sans que à la sçavoir tu te rompes la teste,  
Va te en tenir mon lict & ma toilette preste,  
Ce livre cependant sera mon entretien.  

Je le estimeray bon, si vous le goustez bien.  

La suitte du Menteur. Lisons du premier acte.  
Et faisons de ces vers une censure exacte.  

Quoy le livre à la main ?  

        Ouy mon fils & je avoüe  
Que le Ciel en ses soings merite que on le louë,  
Sylvestre de ma part vous est allé chercher  
Et sa longueur passoit au poinct de me fascher.  

Que desirez vous donc de mon obeissance.  

Rien sinon que vous faire escrire ma despense.  
Et dresser un memoire en qui soit contenu  
Le Argent à mon valet donné par le menu,  
Je veux me instruire au vray jusqu'à combien il monte,  
Tenez, cherchez du blanc dans ce livre de compte,  
Puis de une main habille & de un trait assuré,  
Peignez⁎ y nettement ce que je dicteray.  

La rencontre⁎ est plaisante, il faut que je le die,  
Vostre livre de compte est une Comedie !  

Vous me joüez⁎ mon fils, mais finissez ce jeu,  
Qui vous sied assez mal, & me déplaist un peu.  

Que il dissimule bien, & que il abonde en ruses.  
Monsieur si je avois tort , je en ferois mes excuses.  
Mais que puisse le Ciel, ou le Enfer en courroux,  
En ce mesme moment, me aveugler comme vous.  
Si je vous en impose⁎, & si ce est fantaisie,  
Que ce livre de compte est une poësie.  
On le vend dans Paris en vingt lieux au Palais,  
Cent fois ce que il contient se est dit dans le Marais,  
Je ay souvent pris plaisir à le entendre moy-mesme,  
Et contre les censeurs defendu ce poëme.  
Il est intitulé la suitte du Menteur  
Et sort du cabinet de un excellent Autheur.  

Seroit-il bien possible ?  

        Il est tres véritable.  

Que avec un tel valet, un Maistre est miserable⁎,  
Ce coquin de Sylvestre à tous coups⁎ se estourdit,  
Et ne fait jamais bien les choses que on luy dit  
Je veux compter à luy, puis le mettre à la porte.  

Moy le accabler de coups auparavant que il sorte  
Je suis icy venu pensant le y rencontrer,  
Mais le Ciel à mes yeux ne le veut pas montrer ,   
Quelque endroit de la ville où je puisse le atteindre,  
Je sçauray le reduire au terme de se plaindre,  
Il ne obtiendra de moy ny trêve ny cartier  
Et ne luy restera pas un seul os entier.  

Que a te il fait qui merite une telle menace ?  

Une action, un trait⁎ de insuportable audace,  
Un rapport⁎ si perfide, un mensonge si noir  
Et si bien coloré que le on ne y peut rien voir.  

Cét intrigue incognu conduit par mon organe,  
Resulte de la montre & de la Courtisane,  
Je ay mieux esté servy que je ne le esperois ;  
Mais ne feignons pas moins que si je le ignorois.  

Monsieur que dittes vous ? vous parlez ce me semble.  

Je accuse & je defends mon valet tout ensemble,  
Tantost jusques à luy ma colere descend,  
Puis je me ressouviens que ce est un innocent⁎  
Qui parle sans raison, sans cause, & sans mesure,  
Et qui croit obliger⁎ alors que il fait injure⁎.  
Ainsi vostre courroux se pourroit assouvir  
Du Sang de un Animal qui pensoit vous servir.  

Ce est donc un Animal, bien cruel & bien traitre,  
Qui poursuit & qui mort les enfans de son Maistre.  
Certes si je le puis rencontrer où je vais,  
Je le empescheray bien de les mordre jamais.  

Hô Dieux ! je vay tomber, accourrez je vous prie.  
Mon pied se est enlassé dans la tapisserie .  

Je suis à vous Madame, & vous craignez en vain,  
Qui donne bien le Cœur, peut bien prester la main.  

Monsieur, je estois sans vous de secours despourveuë,  
Donc les Cieux adoucis vous ont rendu la veüe ?  

Ne en faites pas, Madame, un si bon jugement,  
Je suis plus que jamais dedans le Aveuglement.  

Comment doncques de un pas aussi ferme que habille,  
Me avez-vous fait trouver vostre presence utile ?  
Certes nul ne pouvoit se offrir plus à propos,  
Et je croy que il faut voir pour estre si dispos⁎.  

Ah ! Madame, quittez cette vaine croyance,  
Et pour le vray tout pur, laissez la vray-semblance.  
Si je ay paru si prompt à vous rendre un devoir,  
Et fait ce que avec peine on peut faire sans voir  
Ne en jugez rien, sinon que en mes ardeurs parfaites,  
Un naturel instinct me conduit où vous estes.  
De ce sincére âveu concluez que vos yeux,  
Sont encore des miens les Astres & les Dieux.  

Je puis apres le trait⁎ que vous venez de faire  
Conclure encor que Amour vous guide & vous esclaire.  
Et que en tous vos besoins, sensible & pourvoyant,  
Quand il luy plaist de Aveugle il vous rend clair-voyant.  

Ce discours me est suspect. Je confesse Madame,  
Que ce Dieu se declare en faveur de ma flame,  
Aussi reconaist-on quel que soit son excez ,   
Que mon cœur ne en ressent que de honnestes accez.  

Doncques puis que envers moy vostre Amour est si pure,  
Tout interest à part, vangez moy de une injure⁎ :  
Un insolent me a fait un affront signalé⁎.  

Quel que il soit autant vaut que il vous soit immolé,  
Son Nom ?  

    Ce est Lidamas.  

    Lidamas !  

        Ouy luy-mesme.  

Vous a fait un affront, charmant⁎ objet⁎ que je ayme,  
Oser se prendre à vous ce est se attaquer à moy,  
Mais apprenez me en le heure, & comment, & pourquoy ?  

Il me a fait par priére accepter une montre…  
Juste Ciel à mes yeux permets-tu que il se montre,  
Il se avance, le lasche, & marque son mespris  
En mal traitant celuy par qui je ay tout appris.   

Fay bien le espouventé.  

        Vous ne cessez de dire ,   
Je réüssiray mieux que vous qui sçavez lire.  

Ah ! Madame au plus fort de mon cuisant soucy⁎,  
Je me répute⁎ heureux de vous trouver icy,  
Voyez cét imposteur⁎. Je veux que dessus le heure  
Il me fasse connoistre innocent, ou que il meure ,   
Je veux que en ce lieu mesme il declare à genoux  
Que je ne ay jamais eu que des respects pour vous.  
Et se il veut tout à fait appaiser ma colére,  
Que il die alors que il ment, quel esprit le suggére.  

Prends garde sur ta vie à ne me pas nommer.  

Veux tu par ton silence encor me diffamer,  
Parle donc malheureux⁎, ou ma pitié lassée…  

Voulez-vous le contraindre à trahir sa pensée.  

Le perfide que il est par un motif couvert⁎,  
Craint de desavoüer un rapport⁎ qui me perd.  
Mais puisque par le effet de un respect qui le touche,  
La verité ne peut se apprendre de sa bouche,  
Puissamment transporté de mon juste dessein,  
Je me en la vay chercher jusque dedans son sein.  

Arrestez, Lidamas, hé ! que pensez-vous faire ?  

Depuis quand dittes moy, voyez vous clair mon pére ?  
Que en cette nouveauté, je me sens resjouy,          
Et que je voy mon deüil⁎ bientost esvanoüy.  

Tout beau⁎, tout beau⁎ mon fils, moderez vostre joye,  
Ce est un abus⁎ à vous de croire que je voye,  
Je ne ay quand je ay retint vostre bras & ce fer,  
Que entre-veu seulement une lueur dans le Air,  
Au reste resistez à ces chaudes Allarmes⁎  
Qui vous font sans sujet avoir recours aux Armes,  
En quoy que ce Maraut ait pû vous offencer,  
La meilleure vangeance est de ne y plus penser .  
Parler à contre temps ne est que son ordinaire ,   
Comme de declarer les choses que il faut taire,  
Le innocent⁎ me a bien dit, mais je ne le croy point,  
Que vostre cœur aymoit Olimpe au dernier poinct,  
Que vous brusliez pour elle, & que elle mesme encore,  
Avoit quelque pitié du feu qui vous devore.  

Sylvestre en ce rapport a dit la Verité,  
Je ne le cele⁎ point Olimpe me a dompté,  
Et bien que cét aveu vous choque⁎ & vous irrite,  
Je ne ay pû sans le aymer cognoistre son merite.  
Mais que une telle Amour me a fait souffrir de mal,  
Je ay mille fois rougy de estre vostre rival,  
Et mille fois encor ne sçachant plus que faire,  
Je me suis opposé que vous estiez mon pére,  
Ce vertueux combat de Amour & de respect,  
Entre Madame & moy se est fait à vostre aspect⁎,  
Ne osans par le discours vous découvrir nos Ames,  
Nostre geste a tasché de en mettre au jour les flames,  
Vous le sçavez, Monsieur, tout se est fait devant vous,  
Et vos yeux se ils parloient, le diroient mieux que nous.  

Vous me venez de faire un discours bien estrange !  
Olimpe qui me ayma me néglige & me change,  
Un fils que je croyois en vertu sans esgal,  
Son devoir en oubly, se est rendu mon rival ?  
Et ce qui plus encor me surprend & me offence,  
Si le on croit vos discours, je en ay pris connoissance.  
Mes yeux par plusieurs fois ont pû me rapporter,  
Des feux que vostre aveu ne osoit manifester.  
Falloit-il fils ingrat & plein de barbarie,  
A la brutalité joindre la Raillerie ?  
Et de un discours picquant, impie & concerté,  
Vous rire insolamment de mon infirmité ?  

A de Autres desormais tenez un tel langage ;  
Vous mettez hors de temps les feintes en usage,  
Ne dissimulez plus, vostre Artifice⁎ est sçeu,      
Et qui pensoit tromper, se est luy-mesme deçeu.  
Nos traits⁎ divertissants, nos galantes addresses⁎,  
Prouvent que nous estions instruits de vos finesses.  
Et si vous desiriez que je me explique mieux,  
Olimpe est sans attraits, ainsi que vous sans yeux.  

Lasche, tu me as trahy.  

        Pardonnez-moy, mon Maistre.  

La verité de soy se fait assez connaistre.  

Cependant je vous puis justement accuser  
De promettre beaucoup, & de tout refuser.  
Je devois posseder vostre corps & vostre Ame,  
Lidamas toutesfois en joüira, Madame.  
Mais dittes pour excuse en Proverbe commun,  
Que le pere & le fils, ne sont reputez que un.  

Je diray bien plustost dedans la bienseance,  
Que mon jugement seul a fait mon inconstance,  
Sçachant que vous feigniez de estre aveugle vers moy,  
Je ay creu que mon abord⁎ vous donnoit de le effroy.  
Et que vous ne faisiez cette feinte impreveuë,  
Que afin de me advertir de éviter vostre veuë.  
Donc si mon procedé vous a mal satisfait,  
Blasmez-vous seul de un mal que vous vous estes fait.  

La response est adroitte & le excuse plausible,  
Pour ce nouvel amant tesmoignez-vous sensible.  
Je me repute⁎ heureux que ayant à me quitter,  
Vos yeux dessus mon fils ayent daigné se arrester,  
Apres ce sentiment de mon Amour esteinte,  
Apprenez-moy de qui vous avez sçeu ma feinte ?  

Ils me vont declarer, je tremble de frayeur.   

Le fils de Parménon est arrivé, Monsieur,  
Et le voicy qui vient vous offrir son service.  

Ma fille il ne est plus temps, on sçait mon artifice⁎,  
Mon faux aveuglement a perdu son credit  
Et se explique autrement que je ne le eusse dit,  
Laissons la feinte à part, & reglans mieux les choses,  
Tirons de vrais plaisirs, de veritables causes,  
Disposez-vous tous quatre à vous donner demain,  
Devant les saincts Autels le cœur avec la main.  

Quoy donc le Aversion conceuë envers Thelame ? …  

Ainsi que vostre amour est dehors de mon Ame.  

Dittes-nous quel remede a pû vous en guerir.  

Son insigne vertu que on ne peut trop cherir,  
Mais vous, dittes comment ma feinte est reconnuë.  

Nous en ferons ailleurs le histoire toute nuë,  
Qui vous obligera de avouer en le oyant,  
Que nous avons joüé⁎, le Aveugle Clair-voyant.  

Entrons.  

        Toubeau⁎ Monsieur, où courrez-vous si viste  
Vous arriverez bien, où vous irez au giste,  
Avez-vous oublié mon Amour copieux ?  

Vostre suivante a pris mon valet par les yeux,  
Madame consentez à ce beau mariage.  

Je y consens.  

        Je auray soing de la paix du Mesnage,  
Et sans que je te oblige à payer ma façon,  
Je essairay dés demain à te faire un garçon.  

Par grace & privilege du Roy donné à Paris le 10. jour de Novembre 1649. Signé, Par le Roy en son Conseil, Le Brun. Il est permis à Toussainct Quinet Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer, vendre & distribuer une piece de Theatre intitulée, Le Aveugle Clair-voyant, Comedie, du sieur Brosse, pendant le temps de cinq ans entiers & accomplis. Et defenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires & autres, de contrefaire le dit Livre, ny le vendre ou exposer en vente de autre impression que de celle que il a fait faire, à peine de trois mil livres de amende, & de tous despens, dommages & interests, ainsi que il est plus amplement porté par lesdites Lettres, qui sont en vertu du present extrait tenuës pour bien & deuëment signifiees, à ce que aucun ne en pretende cause de ignorance.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 2. Mars 1650.

Les exemplaires ont esté fournis.