

MONSEIGNEUR,

Je fais aujourd'huy de la fable ancienne une verité moderne ; il est croyable que Promethée fût amoureux du feu celeste, et que la crainte de en estre brûlé ne le empescha pas de le ravir. Puis que au hazard⁎ de estre esblouy et mesme aveuglé de le Eclat de votre condition ; je ne ay pû négliger dans la passion⁎ que je avois de estre connu de vous, un moyen qui me a semblé utile pour me en approcher. Virgile ayant esté autrefois bien veu de Auguste, je me suis persuadé que estant tel en toutes vos actions, vous ne dedaigneriez pas de me regarder, si pour me presenter à vous, je marchois sur les pas de ce grand Genie. Je ne vante point le merite du Heros dont le nom sert de titre à mon Poëme, pour recommander aprés ceux de vostre race, en les comparant à luy. Cette façon de loüer est trop ravalée, et bien que elle soit aujourd'huy des plus ordinaires, je pense avoir raison de la mépriser, ayant à parler de une maison dont les avantages ne le furent jamais. Quand Turne auroit esté cent fois plus genereux⁎, je ferois beaucoup pour sa gloire si je le comparois aux Heros de votre illustre famille, et non pas eux à luy. Et quand Ænée auroit esté infiniment plus Religieux, ce seroit sans luy faire tort, que je maintiendrois que il le auroit toujours esté infiniment moins que vous. Je en ay trop dit, en ayant trop à dire, un mauvais nageur se avançe tousjours trop en Mer pour peu que il se esloigne du rivage. Je adjouste que le Echo qui ne respond pas à la voix du Tonnerre, me apprend que je ne puis parler assez sobrement de ce qui est inconçevablement au dessus de moy. Je me impose donc silence, et contraignant en cette occasion⁎ ma langue et ma plume ; je ne permets au plus à le une, que de vous supplier de me avoüer⁎ dans le offre que je vous fais de un de mes travaux : Et à le autre, de-signer aprés cét aveu, que je suis.

MONSEIGNEUR.

Vostre tres-humble, et tres-obeïssant serviteur.

LA BROSSE.

Remarque se il te plaist que au poinct⁎ que les Latins excitez par la harangue de Juturne, chargent les Troyens ; on doit abaisser une toile, derriere laquelle ils se battent avec quelque bruit de armes. Cette observation devoit estre mise en marge, sur la fin du troisiesme Acte ; mais le imprimeur le ayant obmise, je ai bien voulu la placer icy, afin de prevenir ta censure qui me auroit pû reprendre de ensanglanter la Scéne, et de imiter hors de temps les rudes spectacles des Colleges. Je ne ay plus rien à te faire remarquer, si ce ne est quelques fautes survenuës à le impression, dont voicy les plus importantes. 

Nous esperons en vain de surmonter⁎ Ænée,  
Rien ne peut arrester sa bonne destinée⁎,  
Elle est comme un torrent dont seulement le bruit  
Esbranle tout, abat, traisne, emporte, et destruit ;  
Nous en fismes le essay lors que la Renommée  
Nous apprit que il venoit avecque son armee,  
Cette nouvelle émût nos plus forts⁎ Citoyens,  
Et nous en vismes choir à le abord des Troyens.  
Peu sceurent soutenir, ces premieres alarmes⁎,  
Vous faillites vous-mesme à tomber sous leurs armes,  
Et bien que rarement vous cediez⁎ aux combats,  
Vous laschâtes le pied, et doublates le pas ;  
Ce fut lors que enflamé de colere et de hayne,  
Vous fondites sur eux dans la forest prochaine  
Pour vous vanger du Cerf que ces chasseurs adraits  
Avoient teint de son sang et percé de leurs traits.  

Ha ne me faites point un traittement⁎ si rude,  
Que pouvoit la valeur⁎ contre la multitude ?  

Reüssites vous mieux, lors que armé de flambeaux,  
Vous osates porter le feu dans leurs vaisseaux ?  
Ces hommes aguerris montrerent que les flames  
Ne avoient rien de contraire à leurs vaillantes ames,  
Et cent de nos soldats tant blessez que deffaits,  
Sceurent que la vertu⁎, ne les quittoit jamais.  
Vostre retraitte alors fut encor un peu prompte,  
Et le feu des vaisseaux leur fit voir vostre honte.  

Tous ceux qui me suivoient imitans ma valeur⁎  
Dans cette occasion⁎ signalerent la leur,  
Leurs grands cœurs⁎ enflamez du desir de la gloire  
Chercherent au combat la mort ou la victoire,  
Nous fimes des efforts que on ne peut comparer,  
Et que il faut avoir veus pour se les figurer :  
Mais de nos Ennemis les Dieux prenans la cause,  
Firent en leur faveur une metamorfoze,  
Sur le point que le feu devoroit leurs vaisseaux,  
On les vit se changer en des Nymphes des Eaux ;  
Ce prodige sema la peur parmy les nostres,  
Redonna le esperance et le courage⁎ aux autres,  
Qui voyans que le Ciel prenoit leurs interests⁎,  
Repousserent la mort qui les suivoit de pres.  

Ainsi quelque fureur qui vous porte à combattre,  
Si le Ciel les soutient, rien ne peut les abattre,  
En vain tous les mortels vous presteroient secours,  
Vos genereux⁎ desseins avorteroient tousjours.  
Leur constance heroïque a vaincu la fortune⁎,  
Elle se lasse en fin de leur estre importune.  
Et comme les succez nous le apprennent assez,  
Ils viennent triompher de leurs travaux⁎ passez,  
Ouy vaincus et vainqueurs, ils viennent avec joye  
Establir en ces lieux une nouvelle Troye.  

Quoy ce peuple exilé, quoy ces hommes errans  
De fugitifs que ils sont, deviendroient Conquerans,  
Quoy ces tisons restez du bucher de leur ville  
Auroient dans le Italie un salutaire Asile,  
Ces esclaves des Grecs nous donneroient des loix ?  
Ha que Turne plustost perisse mille fois.  

Mais je suis las de voir de mortelles tempestes,  
Balancer tous les jours la foudre sur nos testes :  
Mais je suis las de voir flotter par nos discors  
Dans des fleuves de sang des montagnes de cors.  

Et bien pour terminer cette guerre mortelle,  
Souffrez⁎ que mon bras seul deffende ma querelle,  
Et que le prompt effet de un duel glorieux  
Punisse mon rival, ou me ferme les yeux.  

O resolution, qui tesmoigne⁎ un courage⁎,  
Hardy dans le danger, et ferme dans le orage,  
O propos dont le effet couronneroit vos vœux,  
Si les plus resolus estoient les plus heureux.  
« Mais quoy, Mars et le sort⁎ trahissent le esperance  
« Que un homme valeureux conçoit de sa vaillance,  
« Souvent les plus adroits meurent en combattant,  
« Et toute leur vertu⁎ les quitte en un instant.  
Ha Turne croyez-moy, surmontez⁎ cette envie⁎  
De hazarder⁎ vos biens, vostre honneur, vostre vie,  
Aymez-vous mieux vous-mesme et preferez vos jours,  
Et le repos public au soing⁎ de vos amours.  
Tant de riches partis, tant de nobles familles  
Aspirent au bon-heur de vous donner leurs filles,  
Oubliez Lavinie, et parmy tant de objects⁎,  
A qui le illustre sang a donné des sujects,  
Faites choix du plus beau, destinez lui vostre ame⁎,  
Et les premiers devoirs de une nouvelle flame⁎.  

Que Turne ait de le amour pour une autre beauté !  
O propos outrageux, et plein de cruauté,  
Ha ne me obligez point à cette faute extreme,  
Je oublieray Lavinie en me oubliant moy-mesme,  
Mais tant que je pourray me souvenir de moy  
Je auray memoire de elle, et luy tiendray ma foy⁎ :  
Ne vous figurez pas que je ayme tant la vie,  
Je affronteray la mort pour gagner Lavinie,  
Mon Rival est trop vain⁎, de aspirer à son rang,  
Avant que avoir esteint mes feux⁎ dedans mon sang.  

Puisque je voy vostre ame⁎ à ce point obstinée,  
Je le abandonne au cours de vostre destinée⁎ ;  
Turne tenez-vous prest, je consens que le sort⁎  
Finisse nos debats⁎ par une seule mort,  
Quelque soit le vainqueur, sa martiale adresse  
Se verra couronner des mains de la Princesse,  
Adieu, demeurez seul, et priez les Destins⁎  
De prendre avecques vous, le party des Latins,  
Je me en vay cependant⁎ publier la nouvelle  
Du glorieux danger où le amour vous appelle.  

HEroiques transports⁎, genereux⁎ mouvemens⁎,  
Que un amour legitime inspire aux vrais Amans,  
Apprenez aux Latins, à la honte de Ænée  
Quel est vostre pouvoir dans une ame bien née.  
Et toy noble instrument de mes illustres faits,  
Ne sois pas dans mes mains un inutile faix,  
Parois-y dans le éclat que tu dois y paroistre,  
Teint et tout chaud du sang du Rival de ton maistre,  
Arrache de son front le mirthe et le laurier.  
En fin fay voir sa mort écritte en ton âcier.  
Et vous puissans attraits des yeux de Lavinie,  
Dont mon ame ressent le aymable tyrannie,  
Supplice de mon cœur que je trouve si doux,  
Inspirez moy des feux⁎ qui soient dignes de vous,  
Un Rival insolent par un orgueil extreme  
Ose porter les yeux à vostre diadesme,  
Il ose se opposer au cours de mes plaisirs,  
Et chocquer⁎ mes souhaits avecques ses desirs.  
Mais je le en veux punir ou perir par ses armes,  
Un trespas glorieux ne a pour moy que des charmes,  
La mort ne me sçauroit imprimer de terreur,  
Je en regarde la gloire et ne en voy point le horreur,  
Cette espee et ce bras, le amour et mon courage⁎      
Me mettront dans le port au plus fort de le orage,  
Et sans estre assisté que de moy seulement,  
On me verra combattre et vaincre noblement ;  
Ouy Latins, vous verrez ma vertu⁎ fortunee  
Ensevelir vos maux dans la tombe de Ænée,  
Mettez les armes bas, je combattray pour vous,  
Et le combat finy, nous triompherons tous,  
Vos applaudissemens me payeront de ma peine.  
Mais je apperçoy ma sœur qui vient avec la Reine,  
Leurs visages ternis, et leurs yeux esplorez  
Sont de leurs déplaisirs les tesmoins assurez.  

Saisie esgalement de crainte et de colere  
Turne je viens blasmer vostre vertu⁎ severe,  
Et loing de vous flatter de un titre glorieux,  
Je viens vous appeler ingrat et furieux⁎.  
Apres ce que je ay fait pour mettre vostre vie  
Dans un comble de biens plus haut que vostre envie,  
Apres avoir tousjours authorisé vos feux⁎,  
Apres avoir promis Lavinie à vos vœux,  
Vous plaire à me plonger dedans le inquietude,  
Ne est-ce pas vous noircir de trop de ingratitude,  
Ne est-ce pas me outrager, et reconnoistre mal  
Un bien fait sans exemple, un amour sans égal ?  
Mais ne est-ce pas encor un excez de furie⁎,  
De embrasser le interest⁎ de une ingrate patrie,  
Qui peut et ne veut pas, faire un dernier effort  
Pour vaincre ou pour mourir par une belle mort ?  
Que le peuple latin prenne pour soy les armes,  
Que il verse au lieu de pleurs, du sang dans ces alarmes⁎,  
Que il deffende sa vie, et que il ne espere pas  
Que un combat singulier finisse cent combats,  
Que Turne soit tenu de montrer son courage⁎,  
En se engageant tout seul dans un mortel orage,  
« Ce est crime de souffrir que un homme de son rang  
« Perde pour des sujets une goutte de sang.  

Tout ce discours ne est rien que une subtile adresse  
Pour connoistre à quel point je chéry la Princesse,  
Vous voulez esprouver⁎ ma resolution,  
Pour juger de le excez de mon affection.  
Mais toutes vos raisons ny tout vostre artifice  
Ne sçauroient me empescher de entrer dedans la lice,  
Et de faire paraistre en bravant⁎ les hazars⁎,  
Que amour dans un grand cœur⁎ est assisté de Mars.  

Prince si la raison est si mal escoutée,  
Que au moins celle des pleurs ne soit pas rejettée,  
Nous vous en conjurons par le Auguste douceur  
Du sacré nom de Reine, et de celuy de sœur.  

Ouy si quelque respect et quelque amour vous reste,  
Estouffez un dessein qui vous seroit funeste⁎,  
Gardez vous de tenter le hazar⁎ de un düel,  
Soyez moins courageux, ou soyez plus cruel,  
Meslez auparavant que de prendre les armes,  
Les ruisseaux de mon sang avec ceux de mes larmes,  
Prevenez⁎ en cedant⁎ à mon juste transport⁎,  
Le regret que je aurois de voir mon frere mort.  

Que ce sexe⁎ est puissant, que sa foiblesse est forte,  
Je ne me vy jamais assailly de la sorte,  
Jamais rien ne a si fort esbranslé ma vertu⁎,  
Et je ne fus jamais si pres de estre abatu.  

Juturne poursuivez, le voila qui chancelle,  
Redoublez vos soupirs, et pressez⁎ ce rebelle.  

Madame il est vaincu, le secours que voicy  
Nous fera triompher de ce cœur⁎ endurcy.  

Dieux comment resister, contre tant de adversaires,  
Quels efforts, quels conseils me seront salutaires,  
Ha Turne dans le estat où ton malheur te a mis,  
Fuy sans deliberer devant tes ennemis.  

Arrestez.  

        Si je arreste, il faut que je me rende.  
Poursuivons.  

        Arrestez, ce est moy qui le commande.  

Je demeure immobile à ce commandement,  
Que un homme a peu de force alors que il est Amant.  

Escoutez moy parler.  

        Parlez, je vous écoute,  
Vostre bouche et vos yeux ne ont rien que je redoute,  
De quelque sentiment que je sois combatu,  
Vous pouvez vaincre Turne, et non pas sa vertu⁎.  

Inhumain contentez vostre cruelle envie,  
Sans me faire languir, arrachez moy la vie,  
Prevenez⁎ en plongeant vostre espée en mon sein,  
Un effort que mon cœur⁎ obtiendra de ma main,  
La crainte de tomber sous le pouvoir de Ænée,  
Par le dernier malheur de vostre destinée⁎,  
Me fera sur nos murs mourir avec éclat,  
Avant que vous soyez dans le lieu du combat.  

Donc suivant vos discours, mon Rival doit me abattre,  
Vous me jugez vaincu, puisque je vay combattre,  
Vous croyez que je sois un homme sans valeur⁎,  
Que le premier combat porte au dernier malheur :  
Mais avoir ce penser, ce est me faire un outrage,  
Mars rendra mon bon-heur esgal à mon courage⁎,  
Et comme il prend plaisir de honorer les guerriers,  
Il me aydera luy-mesme à cueillir des lauriers.  

Quoy Prince, sa douleur ne aura rien qui vous touche,  
Elle ne vaincra point vostre vertu⁎ farouche,  
Quoy vous serez rebelle aux loix de son amour  
Jusques à luy ravir le repos et le jour ?  

De amour je ne en ay plus, je ne ay que de la hayne,  
Puis que il est inhumain, je veux estre inhumaine,  
Quoy que il fasse de illustre en ce choc dangereux,  
Je ne le verray plus que de un œil rigoureux⁎.  

Quoy vous me hayerez !  

        Je feray pis encore,  
Je cederay⁎ mon cœur⁎ au Troyen qui me adore.  

O trop sanglant arrest contre moy fulminé,  
Coup de autant plus mortel, que il est inopiné,  
Vous aymerez un homme à qui tout fait la guerre,  
Que la mer irritee a vomy sur la terre,  
Ha changez de discours.  

        Vous, changez de dessein.  

Mais le Roy veut que Ænée expire de ma main,  
Il attend aujourd'huy cette preuve heroïque  
Du zele qui me engage à la cause publique,  
Je ay promis cet effet de courage⁎ et de amour,  
Je me en dois acquitter, ou ne plus voir le jour,  
La parole de un Prince est une loy severe,  
Que il se impose soy-mesme et que il faut que il revere,  
Ne y satisfaire pas ce est attirer sur moy  
Et le mépris du peuple, et la hayne du Roy.  
Bien plus, ce est ruiner cette ardeur legitime  
Dont vostre aspect divin, me remplit et me anime,  
Ce penser entretient, ma resolution,  
Le refus du combat, detruit ma passion⁎,  
Tesmoigner⁎ de la crainte, ou peu de hardiesse  
Ce est trahir mon honneur, et perdre ma maistresse.  

Que cette vaine peur, ne vous travaille pas,  
Vous pouvez sans danger, mettre les armes bas,  
Le rang que vous tenez, fera taire le Envie⁎,  
Un Prince est obligé de conserver sa vie  
Et sa gloire se accroist, lors que il sçait éviter  
Un mortel precipice où le on le veut jetter :  
Pour le regard du Roy, dont vous craignez la haine  
Se il a le sceptre en main, songez que je suis Reine,  
Et quelqu'aversion, que il conçoive pour vous,  
Croyez que au moins mes pleurs esteindront son courroux.  
Que au reste il ne sçauroit vous ravir vôtre Amante  
Que je ne en sois de accord, et que elle ne y consente  
Cet absolu pouvoir que luy donne son rang  
Se etend sur ses sujets, et non pas sur son sang⁎.  
En vain mille Rivaux, choqueroient⁎ vôtre flame⁎  
Pour prix de leur Amour, ils ne auroient que du blâme,  
Je en donne ma parolle, en presence des Dieux  
Pourveu que vous fuyez un combat ôdieux.  

Sur le mesme sujet, je dy la mesme chose,  
Quelqu'illustre party que le Roy me propose  
Mon cœur⁎ ne aura pour luy que de extremes froideurs  
Sy vous âlentissez, vos guerrieres ardeurs.  

Mais le Roy peut beaucoup, ce penser me espouvante,  

Il peut tout sur sa fille, et rien sur vôtre Amante.  

Ce est assez, je me rends, et pour vous tesmoigner⁎  
Que tout cede⁎ à le Amour alors que il veut regner,  
Je mets sans repliquer à vos pieds mon espée,  
Je ne la veux plus voir, aux combats occupée,  
On peut estre vaillant, sans tenter les hazars⁎,  
Amour a des guerriers, aussi bien comme Mars.  

Turne que faites-vous ? quelle indigne foiblesse  
Vous fait icy commettre un acte qui me blesse ?  

Que je suis interdit⁎.  

        Au point que on nous doit voir  
Détruire de un rival, le orgueil et le pouvoir,  
Lors que pour reprimer son insolente envie⁎  
Le temps presse de faire un appel de sa vie,  
Un honteux repentir, de un glorieux dessein  
Vous arrache à mes yeux, les armes de la main.  

Ha ! Sire dissipez, ce soupçon qui me offense,  
Jamais mes actions ne ont trahy ma naissance,  
Faites, faites de moy de meilleurs jugemens,  
Et me connoissez mieux, dans tous mes mouvemens⁎,  
Je ne mets mon espee aux pieds de cette belle  
Que pour paraitre Amant, en prenant congé de elle.  
Son excellent merite⁎, et sa rare beauté  
Veulent de mon amour cette civilité,  
Maintenant je suis quitte, et mon Amour ne aspire  
Que à tenter le peril, où la gloire me attire,  
Je attens de ce combat, un laurier immortel,  
Et je vay de ce pas, en dresser le Cartel⁎.  

Songez bien…  

        Si je doy perir dedans le orage,  
Je heurteray du moins, le ecueil de mon naufrage.  

O le insensible frere,  

        O le infidelle Amant,  

Ne le abandonnons pas dans son aveuglement,  
Suivons le toutes trois, et combatons ensemble  
Deux esprits differents, que la fureur assemble,  
Faisons agir nos yeux, pour la derniere fois,  
Et se ils ne obtiennent rien, armons nous toutes trois.  

DEREGLES mouvemens⁎, de un cœur⁎ qui desespere,  
Espargnez mon Amant, et respectez mon Pere,  
La nature et le Amour, absolus comme ils sont,  
Me ordonnent de souffrir⁎, les rigueurs⁎ que ils me font,  
Ma hayne ne sçauroit justement les poursuivre,  
Le un me a mis dans le monde, et le autre me y fait vivre.  
Je suis presque à tous deux tenuë également,  
Enfin le un est mon Pere, et le autre est mon Amant,  
Je les doy reverer par dessus toute chose,  
Mesme cherir mes maux puis que ils en sont la cause,  
Et me persuader, que ils ne entreprennent rien  
Qui ne doive augmenter leur honneur, et le mien :  
Juturne retenons nos soupirs, et nos larmes,  
Repoussons nos ennuis⁎, par de plus nobles Armes,  
Opposons le esperance aux apprehentions  
Qui sement le desordre entre nos passions⁎,  
Soyons ce qui faut estre, et non ce que nous sommes,  
Méprisons les mal-heurs, tâchons de paroistre hommes,  
Quoy que il tonne sur nous, gardons nous de blesmir,  
Sentons le coup du foudre avant que de en fremir :  
Et que on doute en voyant nôtre constance Austere  
Si Turne est mon Amant, et se il est votre frere.  

Madame je ne puis contraindre mes douleurs  
Jusque à leur refuser, des soûpirs et des pleurs,  
Montrer de la constance, estant si mal-heureuse,  
Ce est paroistre insensible, et non pas genereuse⁎,  
Ce que vous appelez, courage⁎ et fermeté  
Passe à mon jugement, pour une dureté,  
Le sang⁎ se attache au sang⁎, avec plus de tendresse,  
Je doy me abandonner au cours de ma tristesse,  
Quand de la peur de un mal, un esprit est atteint  
Il a droit de se en plaindre, au moment que il le craint,  
Celuy que je apprehende, estant un mal extreme,  
Ma plainte et ma douleur doivent estre de mesme,  
Et de quelque raison, que vous me combattiez,  
Je suis sœur, discourez comme si vous le estiez.  

Il est vray que le Ciel, alors que il nous fait naistre,  
Nous depart un instinc, que on ne peut méconnoistre,  
Par qui nous redoutons, et ressentons les coups  
Qui blessent ceux qui sont de un mesme sang⁎ que nous ;  
Mais cette passion⁎, digne de une belle Ame⁎  
Que on exprime point mieux que par le nom de flame⁎,  
Le Amour sur nos esprits, agit plus puissamment,  
On considere moins un frere que un Amant,  
Par elle on se transforme, en le objet que le on ayme  
Et le on ne cherit rien à le esgal de soy-mesme.  
Toutefois vous voyez, que au point de succomber  
Sous le faix⁎ de un mal-heur, qui se appreste à tomber,  
Mon ame⁎ se resout, de en attendre le atteinte⁎  
Autant que ma douleur se exprime par la plainte,  
Je confesse pourtant, que à peine ma vertu⁎  
Assiste mon espoir, de crainte combattu,  
Je le entens quelquefois, que elle demande tréve,  
Mais le combat est noble, il faut que je le acheve,  
Que le destin⁎ me perde, ou me sauve aujourd'huy  
Que je meure avec Turne, ou triomphe avec luy.  
Mais que apporte Sidon ?  

        Une belle nouvelle.  

Comment donc ?  

        Les Troyens, soit par crainte ou par zele  
Se opposent au dessein, de leur chef genereux⁎  
Qui veut combatre seul, pour la gloire et pour eux,  
Il leur oppose en vain le pouvoir que luy donne  
Dessus leurs volontez, le sceptre et la Couronne,  
Ils ne profitent rien, tous de une mesme voix  
Disent que ils sçavent mieux se conserver leurs Rois.  
Ce prince à qui le honneur est plus cher que la vie,  
Menace ses sujets, qui choquent⁎ son envie⁎,  
Mais comme son courroux, est tout prest de éclatter  
Ils font parler son Fils, afin de le arrester.  
Quoy Seigneur (luy dit-il) apres mille tempestes  
Dont vos sages Conseils ont guarenty nos testes,  
Aprés avoir dompté le Air, les eaux et le sort⁎,  
Voulez-vous tristement, faire naufrage au port ?  
Voulez-vous tous nous perdre, et manquer de prudence  
Quand vous ne avez besoin, que de son assistance ?  
Nos ennemis lassez de tenir contre vous  
Sont au point de venir embrasser vos genoux,  
Le appel que ils vous ont fait, est un clair tesmoignage  
Du manque de leur force, et de nostre advantage,  
Ils ne esperent plus rien que de leur desespoir,  
Foibles et fatiguez, ils se eslevent pour choir.  
Laissez les se détruire, et se confondre eux mesmes,  
Enfin mocquez vous de eux, et de leurs Stratagemes,  
Ou si vous desirez de imprimer sur leur front  
Le visible remors, de le appel que ils nous font,  
Mon Pere permettez, dit ce Fils magnanime,  
Que le trespas de Turne accroisse mon estime⁎,  
Et que au dessein que je ay, de peindre ma valeur⁎,  
Ce fer soit mon peinceau, son sang soit ma couleur :  
Ænée à ce propos, demeure sans replicque,  
La vertu⁎ de son Fils, le regrée et le picque,  
Il conçoit du plaisir de le voir genereux⁎,  
Mais il voudroit que il fut, plus conforme à ses vœux.  
Cependant⁎ les Troyens, autorisez de Iule,  
Font sortir de leur camp Policlette et Venule,  
Avecque ce discours, que le Chef de un estat  
Doit se battre en Monarque, et non pas en soldat,  
Ainsi tous deux le ont dit, dans la sale prochaine⁎  
En presence du Roy, de Turne et de la Reyne,  
Qui pour quelque respect differant à sortir,  
Me a fait commandement de vous en avertir.  

Je rends graces aux Dieux, dont la bonté propice  
Daigne nous retenir, au bord du precipice,  
Ce zele, ou cette peur, contraire à ses projets,  
Que le Prince Troyen, rencontre en ses sujets  
Est un effet du Ciel, qui nous doit faire entendre  
Que il veille dessus nous, et que il veut nous deffendre ;  
Il a veu vos douleurs, et mon pressent ennuy⁎  
Sans partir de mon cœur, est monté jusqu'à luy.  

Vous vous flattez beaucoup, et trop tost ce me semble,  
De ma part je crains tout, je paslis, et je tremble,  
Et se il faut que mon cœur⁎, se explique ouvertement,  
Je ne attens rien de bon de un si prompt changement,  
Lors que un calme soudain appaise un grand orage,  
Les experts matelots craignent plus le naufrage,  
Nous flottons dés long-temps au milieu de une Mer,  
Où le Ciel contre nous se ligue avecque le Air,  
La bonace survient contre toute apparence,  
Concevons de la crainte et non de le esperance,  
Nous reculons peut estre afin de aller plus fort,  
Heurter contre le escueil où nous attend la mort.  

Vous vous deffiez trop, et cette deffiance  
Que vous avez des Dieux et de leur prévoyance  
Peut passer aupres de eux pour une impieté  
Que ils ne souffriront pas avec impunité,  
Ne attendez que du bien de leur bonté supreme ;  
La Reine que voicy vous en dira de mesme,  
Ses yeux où le on peut voir les plaisirs de son cœur⁎  
Semblent tacitement condamner vostre peur.  

Mes filles, je vous viens confirmer dans la joye  
Une insigne faveur que le Ciel nous octroye,  
La colere du sort⁎ à la fin se adoucit.  

Par vostre ordre, Sidon, en a fait le recit.  

Donc, ne redoutons plus la rigueur⁎ importune  
Que a jusqu'icy sur nous exercé la fortune⁎,  
Nostre heur pour commencer ne est pas moins affermy,  
Les Dieux aux affligez ne aydent pas à demy.  

Ouy Madame, voyant que le Ciel nous caresse⁎  
Nous devons faire voir des marques de allegresse,  
Puis que nous passerions en ne en tesmoignans⁎ pas  
Pour des esprits mal nays et pour des cœurs⁎ ingrats.  
Cependant en faveur de le ancienne Troye  
Je oseray devant vous suspendre un peu ma joye,  
Nos differents à part, je croy que il me est permis  
De estimer la vertu⁎ dedans nos ennemis,  
On pourroit vainement vouloir que je me abstinçe  
De faire cas du soin⁎ que ils prennent de leur Prince,  
La resolution de conserver un Roy  
Peut tirer en tout temps des loüanges de moy.  
Mais ils sont dittes vous moins zelez que timides⁎,  
Au contraire ils font voir des courages⁎ solides,  
Puis que pour éviter un combat dangereux  
Ils chocquent⁎ le pouvoir que un Monarque a sur Eux :  
Les Latins ne auroient pas cette noble assurance,  
Leur Roy hazarderoit⁎ sa vie en leur presence,  
Et se il falloit encor que Turne en vint aux coups  
Les lâches souffriroient⁎ que il se exposast pour tous.  

Madame, ce est bien-tost faire la genereuse⁎  
Pour une ame âvisee et de plus amoureuse  
Et ce est avoir recours à de injustes moyens  
Que de charmer vos maux en loüant les Troyens,  
Remarquez ce que ils font, comme ce que vous faites  
Leurs souhaits, vos refus, quels ils sont, qui vous estes,  
Et songez aprés tout que leur Chef et leur Roy,  
Veut que vous acceptiez ou sa mort ou sa foy⁎.  

Juturne ce discours est de mauvais augure,  
Gouttez mieux le repos que le Ciel nous procure  
Et tenez pour certain que dedans peu de jours  
Turne possedera le Objet de ses Amours.  

Il faut auparavant que ce bon-heur insigne,  
Satisfasse un esprit qui se en confesse indigne,  
Que on publie en tous lieux, que ce bras a vaincu  
Que Turne vit encor et que Ænée a vaicu.  
Il fait le genereux⁎, lui dont le Ame servile  
Mesprisa le bon-heur de mourir dans sa ville,  
Luy qui ne voulut pas que elle fut son cercueil,  
Ny briser en heurtant contre un si noble écueil,  
Ses sujets desirans de conserver sa vie  
Ont blâmé hautement sa temeraire envie⁎,  
Ce Prince mal-heureux est toutefois si vain⁎  
Que il veut avoir le honneur de mourir de ma main :  
Un de entre ses soldats que il croit le plus fidelle  
Me en vient tout fraischement de aporter la nouvelle,  
Toutes ses legions ne le ont pû divertir⁎  
De un mal-heur dont leurs soins⁎ le vouloient guarentir,  
Ce est peut estre que il craint bruslant pour Lavinie  
Que son ambition ne demeure impunie,  
Et que tirannisé de un furieux⁎ remors  
Il veut par une mort éviter mille morts.  
Mais quoy vous soupirez et je voy vos Visages,  
Tristes, pasles, deffaits, et couverts de nüages :  
De où naist dedans vos cœurs tant de inégalité  
Que de vous affliger de ma felicité,  
Que de verser des pleurs alors que la victoire  
Me prepare une place au temple de memoire,  
Dittes moy grande Reyne apprehendez vous tant  
De me considerer dans un lustre éclattant,  
De me voir revenir la teste couronnée,  
Et richement paré des dépoüilles de Ænée,  
Craignez vous que le on die aux siecles qui viendront  
Que mille beaux lauriers ont ombragé mon front ?  
Vous que on voit se attrister quand le sort⁎ me est prospere,  
Est ce de la façon que vous traittez un frere,  
Est ce ainsi que un grand cœur⁎ lachement abattu  
Respond à sa naissance et soutient sa vertu⁎,  
Cachez votre tristesse et renfermez vos plaintes,  
Montrez de le asseurance au lieu de tant de craintes,  
Eslevez vos pensers, respirez pour le honneur  
Ou ne me obligez plus à vous nommer ma sœur.  
Et vous chere moitié de mon ame⁎ enflamée  
Laissez moy travailler à vostre renommée,  
Permettez que ce fer qui ne redoute rien  
Grave dedans son sang vostre nom et le mien,  
Mon Rival se verra du premier coup abattre,  
Car je vay triompher puisque je vay combattre.  

Helas.  

        Ha ! ce soûpir est indigne de vous,  
Je me en tiens offencé, je le dis entre nous,  
Prest de vous conquerir par une belle voye,  
Une injuste douleur estouffe vostre joye.  

Je crains.  

    Que craignez vous ?  

        Ce qui peut arriver  
Un mal-heur.  

        Ma vertu⁎ me en sçaura préserver.  

Prince si vous me aymez autant que vous le dites.  

Brisons là, mon Amour esgale vos merites⁎,  
Que cela nous suffise en le estat où je suis,  
Vous dire ces trois mots, est tout ce que je puis,  
Je sens, si je restois en ce lieu davantage  
Que vous pourriez enfin esbranler mon courage⁎.  
Adieu Madame, adieu, je vous laisse mon cœur⁎,  
Ce est assez de mon bras, pour revenir vainqueur.  

Allez cruel, allez, mocquez vous de mes craintes,  
Fermez le œil à mes pleurs et le oreille à mes plaintes,  
Suyvez les mouvements⁎ dont vous estes pressé⁎      
Et reprenez un cœur⁎ que vous me avez laissé ;  
Allez imprudamment exposer vostre vie.  
Prodiguez vostre sang mon ame⁎ en est ravie,  
Je suis vostre conqueste et pour un si beau prix  
Vous devez bien avoir vostre vie à mépris,  
Ce desir de combatre est noble et legitime,  
Si je le ay condamné maintenant je le estime,  
Et si je le ay nommé du nom de aveuglement  
Je le appelle à cette heure un trait de jugement.  
Mais Ciel que en mon mal-heur aisement je me flatte,  
Que ce est mal à propos que mon depit éclatte,  
Et que je manque bien de raison et de Amour  
De consentir que Turne aille perdre le jour,  
Déraisonnable effet de une fureur extréme,  
Avec luy je pers tout et je me pers moy-mesme :  
Revenez cher Amant, ou du moins retardez,  
Je ne valus jamais ce que vous hazardez⁎,  
Vostre ardeur au combat ne a rien de legitime,  
Je la crains, je le abhorre, et je le appelle un crime  
Comme paroissant moins à mon cœur⁎ agité  
Un trait de jugement que un trait de cruauté.  
Mais ô Ciel, le barbare est trop loing pour me entendre,  
Madame allons apres, courons sans plus attendre,  
Et vous, venez oster à ce frere inhumain  
Et la rage du cœur⁎ et le fer de la main.  

Ne vous hastez pas tant, il ne est pas necessaire  
De se empresser si fort alors que on veut mal faire.  

Seigneur nous ne avons pas de si mauvais desseins.  

Tous vos déguisements sont superflus et vains⁎,  
Je me arreste au raport que me ont fait mes oreilles,  
Quoy doncques, vous avez des foiblesses pareilles ?  
On tasche de asservir tout le Empire Latin,  
Turne y veut resister, vous plaignez son destinée⁎ ?  
Ha ! ce est vous tesmoigner⁎, trop lasche et trop coupable,  
Mille voudroient tenter ce peril honorable,  
Mille tiendroient les coups et la mort à mépris,  
Si je leur permettois de combatre à ce prix.  

Ha ! Sire que je obtienne un moment de audience,  
Souffrez⁎ que mon Amour se exprime en ma deffence,  
Et que il vous fasse voir que je ne ay point de tort  
De plaindre mon Amant si proche de la mort.  

Ouy, je en escouteray les raisons et les causes ;  
Mais ce lieu ne est pas propre à traitter de ces choses,  
Entrons pour en parler dans cét appartement,  
Je veux que tout cecy soit fait secrettement,  
Car je serois fasché, que on sceut de vostre bouche  
Combien peu le interest⁎ de le Empire vous touche.  

Arbitres immortels, du destin⁎ des humains,  
Je ne fay plus de vœux, je mets tout en vos mains,  

Sidon, approche, écoute, auras tu le courage⁎  
De me ayder à calmer ce violent orage,  
Si je te ouvre mon cœur⁎, tairas tu mon secret ?  

Je sçauray me conduire, en confident discret,  
Quelqu'important que il soit, asseurez vous Madame,  
Que on ne pourra jamais me le arracher de le Ame⁎.  

Je me en ressouviendray, Sidon viens avec moy,  
Je te instruiray de tout dans le jardin du Roy.  

QUOY Seigneur, hazarder⁎ une si belle vie !  

Le Amour me le commande, et le honneur me y convie,  
Ne vous opposez plus à ce noble dessein,  
A peine un Dieu pourroit me le arracher du sein ;  
Le sort en est jeté, rien ne me en peut distraire,  
Ænée est courageux, si Turne est temeraire,  
Son desespoir me plaist, et quel que en soit le effet,  
Je rends graces au Ciel de le appel que il me a fait,  
Son orgueil apprendra si ma vertu⁎ sommeille,  
Que il faut peu la picquer afin que elle se éveille,  
Et que un cœur⁎ genereux⁎ que le on heurte trop fort,  
Est un écueil caché dedans une eau qui dort.  
Allez fidelle Acate, allez dans vostre tente  
Soulager par vos soins⁎ ma genereuse⁎ attente,  
Si Turne tient parolle et ne consulte⁎ pas,  
Il doit dans peu de temps dresser icy ces pas,  
Ce est le endroit destiné pour finir nostre guerre,  
Et calmer tant de bruits par un coup de Tonnerre,  
Allez donc.  

    Mais Seigneur…  

        Allez sans repartir  
Et si Turne paraist, venez me en avertir.  

APres mille travaux⁎, dont la seule memoire  
Espouvantera ceux qui liront mon histoire,  
Le jour est arrivé, que ont marqué les Destins⁎  
Pour me faire monter au Throsne des Latins,  
De un Rival insolent, le arrogante entreprise  
Precipite le effet des parolles de Anchise,  
Lorsqu'aux champs Elisez, je fus voir ce vieillard,  
La Sibile me tint ce discours de sa part.  
« Poursuy ta course Ænée, et franchis la barriere,  
« Qui finit tes travaux⁎, et borne ta carriere,  
« Va chercher ta patrie aux pays estrangers,  
« Brave⁎ les accidents, affronte les dangers,  
« Cours sur toutes les mers, sans craindre les naufrages,  
« Un jour tout le Univers te rendra des hommages,  
« Un jour tes bras vainqueurs, et tes prosperitez  
« Donneront une Reyne à toutes les Citez,  
« Et tu contempleras de mesme que un prodige,  
« Mille illustres Rameaux dont tu seras la tige,  
« Ton petit fils Iule, estendra ton renom,  
« Son sang⁎, et sa vertu⁎, feront vivre ton nom,  
« De luy viendra Romule, et des soins⁎ de cét homme,  
« Une ville naitra qui se appellera Rome,  
« Rome sera foeconde, et ses premiers Enfans  
« Entreront dans le monde, armez et triomphans,  
« Ils donneront des Loix en recevant la Vie,  
« Et portans dans le Cœur⁎, la Superbe⁎ et le Envie⁎,  
« Apres que ils auront veu, des Rois trainer leurs Chars  
« Commandans seuls à tous, seront nommez Cesars.  
Telle éclatta la voix, dont le Oracle de Cumes  
Predit que un jour mon sort⁎ seroit sans amertumes  
Et que estant enrichy, du bien qui me est promis  
Je aurois plus de Envieux⁎, que je ne eus de Ennemis.  
Aussi lors que je pense à ce divin Oracle      
Je me estime assés fort, pour vaincre tout obstacle,  
Cent Rivaux deussent-ils me attaquer aujourd'huy,  
Je leur resisterois dessus ce ferme appuy.  
Estant favorisé de un Destin⁎ infaillible  
Je me sens, et me crois desormais invincible.  
De ailleurs le occasion⁎, de un Combat inoüy,  
Le or du Sceptre Latin dont je suis ébloüy,  
La Divine Beauté pour qui je ay de la flame⁎,  
Le desir de la Gloire, et la crainte du blâme,  
Et mille autres motifs, des esprits genereux⁎  
Me disent que la Mort, ne a rien de rigoureux⁎.  
Mais à ce que je voy, le heureux moment se avance  
Auquel on me verra chastier le insolence,  
Acate de retour, avec de mes Soldats  
Me vient dire que Turne arrive sur ses pas.  

Seigneur, les assiegez sont sortis de la Ville,  
Et leur abord doit estre, aussi prompt que facile.  

Acate ne pouvoit me satisfaire mieux,  
La nouvelle est heureuse, et je en rends graces aux Dieux,  
Ma fortune⁎ bientost, changera de visage,  
Soit que Turne succombe, ou que il ait le avantage.  

Conservés vous, Seigneur, et pour vous, et pour nous,  
Ou que Acate du moins, combatte avecque vous,  

Je vous le ay desja dit, vostre zele me chocque⁎,  
Je doy combatre seul, puis que le on me y provocque,  
Je chargerois mon front de un opprobre éternel,  
Si je ne acceptois pas ce glorieux duël.  

Et si vous ne souffrez que mon bras vous seconde,  
Je en concevray dans le ame une douleur profonde.  

Je ayme dans un grand cœur⁎ un pareil mouvement⁎,  
Mais ce est quand la raison luy sert de fondement,  
Quand il a consulté si le ardeur qui le enflame,  
Ne peut au lieu de honneur luy procurer du blâme,  
Se il ne projette rien qui soit à contre temps,  
Et dont les immortels se trouvent mécontens ;  
Ce est en quoy vous manquez, puis que la destinée⁎  
Se veut voir surmonter⁎ par les travaux⁎ de Ænée,  
Que il ne est permis que à moy de en divertir⁎ le cours,  
Et de nous rendre heureux le reste de nos jours :  
De plus ce est à moy seul que le cartel⁎ se adresse,  
Ce est donc moy qui doy seul tesmoigner mon adresse,  
Je doy seul satisfaire à mon fier ennemy,  
Et ne me pas montrer genereux⁎ à demy ;  
Souffrir⁎ que quelqu'un me ayde ou combatte à ma place,  
Ce seroit flatter Turne et craitre son audace,  
Ce seroit le assurer que je ne ay point de cœur⁎,  
Et devant le combat le avoüer⁎ mon vainqueur  

Ce seroit le assurer que il ne vaut pas la peine  
Que vostre bras le immole à vostre juste hayne,  
Que vous estes un foudre, et que il est de ces corps  
Sur qui vous dedaignez de employer vos efforts,  
Ce seroit en un mot luy donner une preuve,  
Que il est comme un roseau, vous de mesme que un fleuve,  
Dont le rapide cours méprise de heurter,  
Un obstacle impuissant qui ne peut le arrester.  

Acate vous parlez avec tant de éloquence,  
Avec tant de chaleur⁎, de zele et de asseurance  
Que le octroy de vos vœux armeroit vostre bras,  
Si mon ardente Amour ne le defendoit pas :  
Ce est peu, que la fierté de Turne soit punie,  
Il faut que en le perdant, je gaigne Lavinie,  
Et je ne puis pretendre à ce contentement  
Que en faisant dessous moy succomber son Amant ;  
Comme cette Princesse a le Ame⁎ genereuse⁎,  
Ce est la seule vertu⁎ qui la rend amoureuse,  
Ainsi pour meriter, et son cœur⁎, et sa foy⁎  
Il faut montrer que Turne en a bien moins que moy :  
De autre part ma douleur, et juste et violente,  
Doit le sacrifier aux manes de Pallante,  
De un si fidelle amy, la cheute et le trépas      
Demandent à mon cœur⁎ cét effort de mon bras,  
Doncques ne en parlons plus, et que mon cher Acate  
Souffre⁎ sans murmurer que ma douleur éclatte,  
Et que adressant ma voix à ces nobles guerriers,  
Je asseure que ils auront part à mes lauriers.  
Fidelles compagnons des mal-heurs, dont ma vie  
Se est veuë en mille endroits cruellement suivie,  
Glorieux partisans du plus noble dessein  
Que le honneur me aist jamais inspiré dans le sein,  
Magnanimes ouvriers de ma bonne fortune⁎  
Qui vous doit estre à tous favorable et commune,  
Voicy le jour fatal⁎, destiné pour donner  
Du relasche à nos maux, et pour me couronner.  
Soldats, Chefs, Compagnons, Citoyens, Amis, Freres,  
Rendez moy par vos vœux les immortels prosperes,  
Conjurez leur bonté de secourir un Roy,  
Qui se promet tout de eux et ne attend rien de soy.  
Priez ces souverains du Ciel et de la terre,  
Que mon bras ait le effet du foudre et du tonnerre,  
Que à le abord des Latins, mes regards seulement  
Leur donnent du respect et de le estonnement⁎,  
Bref suppliez le Ciel, quoy que Turne ait de audace,  
Que je sois tout de feu, que luy soit tout de glace,  
Il vient de un pas superbe⁎ accompagné des siens,  
Il intimideroit de autres que des Troyens.  

Doncques voicy le endroit, où le sort⁎ de deux hommes  
Doit establir celuy de tous tant que nous sommes,  
Doncques ce est en ce lieu que un duël glorieux  
Doit nous apprendre à tous la volonté des Dieux,  
Que la valeur⁎ de Turne, ou que celle de Ænee  
Va glorieusement vaincre la destinée⁎,  
Delivrer mon pays des outrages de Mars,  
Et décharger mes champs de une moisson de darts,  
Ce est donc, ce est donc icy, que la crainte bannie,  
Amour paroist armé pour gaigner Lavinie,  
Et que de deux Rivaux qui veulent le acquerir,  
Le plus juste doit vaincre, et le autre doit perir :  
Mais avant que le sort⁎ decide par les armes,  
Nos sanglans différents, nos haynes, nos alarmes⁎,  
Jurons et le un et le autre, et de bouche et de cœur,  
Que les gents du vaincu cederont⁎ au vainqueur,  
Que ils se reposeront à le ombre de ses palmes,  
Et laisseront mon Ame⁎ et mes Provinces calmes.  

Seul pour tous mes soldats, je atteste les Grands-Dieux  
Qui me entendent parler, puisque ils sont en tous lieux,  
Que si dans ce combat mon Rival me surmonte⁎  
Vous les verrez bien loin, se enfuir avec ma honte ;  
Astre pere du jour qui court incessament,  
Clair flambeau, je te fay témoing de mon serment,  
Et toy noble pays, florissante Italie,  
Ou le Ordre du Destin⁎ prescrit que je me allie,  
Belle terre, pour qui le on me a veu si souvent,  
Et le joüet de le onde, et le butin du vent,  
Toy Pere tout puissant qui regit le tonnerre,  
Toy Junon qui te plais à me faire la guerre,  
Toy qui dans les combats, suivy de la terreur  
Porte le desespoir, le carnage et le horreur,  
Mars, qui peux quand tu veux par ton ardeur funeste⁎,  
Mettre dans les Citèz, la famine et la peste,  
Et vous humides Dieux qui dans le sein des Eaux  
Avez pour logements des palais de Roseaux ;  
Toy maistre du Trident qui tiens sous ta puissance  
Cet élement constant dedans son inconstance,  
Neptune qui me aydas alors que malgré toy  
Junon vouloit ouvrir ses abismes sous moy.  
Liguez vous tous ensemble et conjurez ma perte  
Par une guerre ouverte,  
Enfin reduisez nous dans un funeste⁎ estat  
Si nous contrevenons aux loix de ce combat.  

Je jure ainsi que vous, le Ciel, la terre et le onde,  
La Lune et le Soleil ces deux flambeaux du monde,  
Janus au double front, les forces de le Enfer,      
Les Démons sousterrains, et ceux qui sont dans le air,  
Celuy qui me engendra, dont la main vangeresse  
Oppriment les humains qui faussent leur promesse,  
Bref je atteste le Ciel et tous les immortels,  
Leurs Temples adorez, et leurs sacrez Autels,  
Que si Turne est vaincu ma fille sera vostre,  
Et que vostre desir fera des loix au nostre,  
Rien ne peut esbransler un si ferme propos,  
Non pas quand le Occean en grossissant ses flots  
Feroit renaistre encor cet ancien orage,  
Où Deucalion seul fust exempt du naufrage,  
Non pas mesmes aussi quand ses Astres divers  
Qui brillent dans le Ciel tomberoient aux Enfers,  
Plustost ce sceptre cy, par un nouveau prodige,  
Ira se reünir de soy-mesme à sa tige,  
Et produira des fleurs comme il fit autrefois,  
Avant que le artifice eust embely son bois,  
Et que il fut destiné pour servir de une marque  
Qui distingue un sujet de avecque son monarque.  
Ouy plustost que je manque à garder mon serment,  
Le Univers revolté verra ce changement.  

Les loix de ce combat sont assez affermies,  
Esteignons dans le sang nos flames⁎ ennemies,  
Voyons qui de nous deux contera dans ses biens,  
Un thresor où le Ciel renferma tous les siens.  

Prince, ma passion⁎ respond à vostre envie⁎,  
Un trespas glorieux me est plus cher que la vie,  
Desployez vos efforts, et ne me espargnez point,  
Le honneur vous le commande, et le Amour vous le enjoint,  
La Princesse le ordonne, et ses yeux pleins de charmes,  
Veulent voir aujourd'huy mon sang dessus vos armes.  

Superbe⁎ Phrigien, vous allez esprouver⁎  
Que ce est trop tard me craindre, et trop tost me braver⁎,  
Tranchant du premier coup vostre honteuse trame,  
Je vous feray vomir vostre sang et vostre Ame⁎.  

Assistez moy grands Dieux.  

        Mon bras assiste moy.  

Je ne implore que vous.  

        Je ne implore que toy.  

Barbares genereux⁎, courages⁎ sanguinaires,  
Ambitieux Rivaux, illustres adversaires,  
Suspendez vos fureurs, le Ciel le ordonne ainsi,  
Et ce sont ses arrests qui me amènent icy,  
Que on me escoute parler sans que le on me interrompe,  

Mars ne parust jamais avecque plus de pompe,  
Il faut que ce soit luy,  

    Je le pense.  

        Escoutez.  
Le organe du Destin⁎ et des Dieux irritez.  

Puisque ce est de leur part, vous aurez audiance.  

Que aucun donc de un seul mot, ne rompe son silence,  
Et si ma voix sur luy, fait quelqu'impression,  
Que il ne le fasse voir que par son action.  
Le Ciel que je consulte⁎, et mesme où je demeure,  
Me a fait en cette place arriver à bonne heure,  
Si je eusse differé de un moment à venir.  
Le lustre des Latins se en alloit se ternir,  
Un seul homme à leurs yeux, au dépens de leur gloire  
Estoit prest de eriger un Temple à sa memoire,  
Turne immortalisoit sa valeur⁎ et son nom,  
Et perdoit son pays, pour craitre son renom :  
Ouy Latins de ce chef, le Ame⁎ boüillante et prompte  
Alloit estre vaincuë, ou vaincre à vostre honte,  
Son triomphe ou sa mort en cette occasion⁎,  
Vous alloit aporter de la confusion,  
Se il eust esté vainqueur, sa vaillance estimée,  
Eust accreu seulement sa propre renommée,  
Et si son ennemy le eust percé de ses coups,  
Cet affront signalé ne eust fait rougir que vous :  
Apres un bon succez, les nations estranges  
Eussent mis dans le Ciel, et Turne et ses loüanges,  
Mais apres sa deffaite, on eust dit en tous lieux  
Les Latins sont vaincus, les Troyens glorieux,  
Le Helespont a soumis à ses loix le Italie,  
Un pays si superbe⁎ aujourd'huy se humilie,  
Des peuples si puissans sont devenus au point  
De se voir gourmander et ne en murmurer point.  
Ha genereux⁎ Latins évitez ces reproches,  
Faites, faites, plustost de sanglantes approches,  
Mourez, mourez plustost, que de souffrir⁎ que un bras  
Conserve à vostre honte, ou perde vos Estats.  
Quelle apprehension peut glacer vos courages⁎ ?  
Ne estes vous pas munis de tous les avantages ?  
Ces Phrigiens sont-ils pour vous trop belliqueux,  
Estes vous moins en nombre et moins en force que eux ?  
Vous voyez la Troade et le Arcadie entiere,  
Que le une et le autre icy tombent sur la poussiere,  
Si vous les engagez dans un combat commun,  
Fussent ils plus encor vous serez deux contre un.  
Courage compagnons, en pareille avanture  
Le tumulte jamais ne est de mauvaise augure,  
Alors que le Ciel tonne, et que le on voit le éclair,  
Ce est signe que la foudre est preste à fendre le air.  
Vous tonnez, et vos yeux enflamez de colere,  
Representent ce feu, que on voit quand il éclaire,  
Vos armes dont le aspect peut tout épouvanter,  
Sont des foudres mortels que on ne peut éviter,  
Lancez, lancez les donc, sur ces coupables testes,  
Que en mourant, les Troyens apprennent qui vous estes.  
Mais que mal à propos je veux vous animer,  
Vous montrez une ardeur que on ne peut exprimer,  
Vos cœurs⁎ pour le combat, ont de le impatience,  
Et vous ne balancez que afin que je commence.  
Je vay donc sur leur chef porter le premier coup,  
Donnons, nous les vaincrons sans nous péner beaucoup.  

OUY, Madame, nos mains noblement occupées,  
Pour accourcir nos jours, alongeoient nos espées,  
Nous commencions desja, de porter quelques coups  
Quand ce jeune guerrier se vint mettre entre nous,  
Et quand sa voix fatale aux progrez de ma gloire,  
Me déroba le honneur, de une illustre victoire.  

Quel que soit ce guerrier, je estime sa valeur⁎.  

Et je ne en puis loüer, le indiscrete chaleur⁎,  
Sur le point que je allois faire mordre la terre,  
Au temeraire auteur de une sanglante guerre,  
Lorsque je estois tout prest de luy percer le sein  
Ce guerrier incognu vint trahir mon dessein,  
Il sauva mon Rival de la mort toute preste,  
Son ardeur fit fletrir des Lauriers sur ma teste,  
Et semant dans le camp le tumulte à son gré  
Il me precipita de un superbe⁎ degré,  
A cette heure sans luy le ennemy qui nous brave⁎,  
Ou ne auroit plus de vie, ou vivroit nostre esclave.  

Turne ne blâmez pas ce guerrier genereux⁎,  
Il vous a retiré de un pas bien dangereux ;  
Puisque apres une foy⁎ sainctement establie,  
Le Ciel a consenty que elle fut affoiblie,  
Ce est signe que sa force esclave du destin⁎  
Ne pouvait plus ayder à le Empire Latin,  
Et que de un homme seul la cheute infortunee  
Nous alloit tous ranger sous le pouvoir de Ænée.  

Si le Ciel et le Sort⁎, le favorisoient tant  
Ses armes auroient eu plus de heur en combattant,  
Et les fureurs de Mars reprimant son audace,  
Ne en auroient pas couché tant des siens sur la place.  
Quand je me represente un choc si furieux⁎,  
Le carnage et le horreur paroissent à mes yeux,  
Je voy deux Camps meslez sacrifier leur vie,  
Et rendre en expirant leur sort⁎ digne de envie⁎,  
Je voy de toutes parts de genereux⁎ guerriers,  
Ou tombez, ou tombans, sous le faix des lauriers,  
Le un et le autre party se eschauffe et se encourage,  
Le courroux saisit le un, le autre cede⁎ à la rage,  
Et tous deux alterez de la soif de leur sang,  
Ils courent en chercher des sources dans leur flanc :  
Mais parmy ce desordre où la Parque insolente  
Donne la mort aux uns, aux autres le espouvante,  
On met dans la moisson, bien moins de épics à bas,  
Que je ne fay tomber de Troyens sous ce bras ;  
Je tiens ou leur deffaite, ou leur fuitte asseuree,  
Leur foiblesse est cognuë, et ma force admirée,  
Je en fais autant mourir que ce fer en atteint,  
Et le ennemy paslit du sang dont il est teint ;  
Enfin on me voit tel que on a peu vous apprendre  
Que je estois quand ce bras deffit ce jeune Evandre,  
Ce Pallante que Ænée aymoit si cherement,  
Et que je dépoüillais de ce riche ornement,  
Ce est-à-dire en un mot, que dans cette meslée  
Ma valeur⁎ se rendoit pour jamais signalée,  
Et que mon cimeterre estincelant dans le air  
Faisoit tout ce que font et la foudre et le esclair,  
Lors que voicy venir cinq cens hommes en armes,  
Portans aux yeux le feu, le meurtre, les alarmes⁎  
Qui par leur arrivée imprevüe aux Latins  
Les font se deffier⁎ du soing⁎ de leurs destins⁎,  
La frayeur aussitost les rend tremblans et blesmes,  
Loin de se faire craindre, ils se craignent eux mesmes.  
Leur genereuse⁎ ardeur tout de un coup se alentit,  
Ils poussent tous des cris, dont le camp retentit,  
Et le ame⁎ de un chacun à ce point se est reduite  
Que la peur de la mort luy conseille la fuitte,  
Je suis abandonné, mon pays me trahit,  
Je parle, je commande et nul ne me obeyt,  
Le ennemy vient à moy, je en redoute le approche,  
Mais je crains si je fuy de en avoir du reproche ;  
Enfin chargé de honte et de rage troublé,  
Je cede⁎ sur le poinct⁎ de me voir accablé ;  
Ainsi ce ne fut pas le bon destin⁎ de Troye  
Qui mit et mon honneur, et mon Amour en proye,  
Ce fut la trahison de nos lasches soldats  
Troublez par un renfort, que ils ne prevoyoient pas,  
Les perfides que ils sont, devoient avant leur fuitte  
Refléchir sur leur chef, et dessus sa conduitte,  
Et songer en bravant⁎ les forces de Ilion,  
Se ils estoient tous des cerfs, que je estois un lion,  

Mais toujours ce combat se est fait à nostre perte.  

Le estat ne apperçoy point celle que il a soufferte⁎,  
Fort peu de nos soldats ont respandu du sang,  
Et du leur les Troyens ont veu naistre un estang,  
Ainsi toute leur gloire et tout leur advantage  
Ce est de estre restez seuls tesmoins de leur naufrage,  
Et dedans le mépris que ils faisoient du trespas  
De avoir contraint à fuir nos timides⁎ soldats,  
Quoy que pour excuser la faute que ils ont faite  
Je pourrois appeler leur fuite une retraitte.  

Ce seroit trop flater des traitres tels que ils sont,  
Et mesme autoriser les laschetez que ils font,  
Il faut mieux distinguer la retraite et la fuite,  
La premiere est le effet de une bonne conduite,  
Le autre est un tesmoignage infaillible et honteux,  
De un courage⁎ timide⁎, imprudent et douteux,  
Celuy qui se retire a de vaincre une envie⁎,  
Celuy qui fuit, ne en a que de sauver sa vie ;  
Mais parmy ce cahos et de horreur et de effroy,  
Vous ne me dites point que est devenu le Roy.  

Je le ignore Madame, et ce est ce qui me trouble.  
Icy mon desespoir, et ma crainte redoublent,  
Je croyois le trouver de retour au Palais.  

Te reste-il (ô Ciel) encore quelques traits,  
Ne est-ce pas le dernier que ta fureur décoche,  
Un Roy mort ou captif, ô trop sanglant reproche ;  
O crime detestable, autant que inopiné,  
Du chef et des soldats qui le ont abandonné.  

Ce propos de mépris sensiblement me touche,  
Mon cœur⁎ en fait sa plainte aussi bien que ma bouche,  
Que le Roy soit captif je seray sa rançon,  
Mais ce est trop se emporter sur un simple soupçon,  
En ce mesme moment il arrive peut estre,  
Et me affranchit des noms et de lasche et de traitre.  

Peut estre aussi bien tost on viendra me avertir  
De un mal-heur que la peur me fait desja sentir,  
Mais que dy-je peut estre, hé Dieux la chose est vraye !  
Tyréne que voicy vient agrandir ma playe.  

PRéparez vous Madame à recevoir un coup,  
Qui doit ou vous abatre, ou vous blesser beaucoup.  
Nostre Roy ne est plus Roy, le Troyen qui nous brave⁎  
Le tient dedans son camp, et le traite de esclave,  
Je ne puis déguiser un mal si violent,  
Je trahirois le estat en le dissimulant.  

Et bien Turne, ma crainte est elle condamnable,  
Ou plustost mon courroux ne est-il pas raisonnable ?  
Ne meritez vous pas le reproche outrageux  
De estre perfide Amant, et Chef peu courageux ?  

Exagerez encor afin de me confondre,  
Puis que vous me blâmez je ne veux pas respondre,  
Faites moy grande Reyne un reproche éternel,  
Si je vous ay despleu je suis trop criminel :  
Bien que ce soit à tort que vous me appeliez lasche,  
Je ayme mieux voir sur moy cette honteuse tasche,  
Que de me en exempter et de un mot seulement,  
Chocquer⁎ vostre discours et vostre jugement.  
Dittes que ingratement je ay trahy ma patrie,  
Que je ay sacrifié le estat à ma furie⁎,  
Pressé⁎ comme je suis de un soudain desespoir  
Un mot en ma deffense excede mon pouvoir,  
La crainte de estre mal aupres de mon Amante  
Rend ma langue immobile et mon Ame⁎ tremblante ;  
Si cét Astre vivant qui fait mes plus beaux jours  
De un clin de œil seulement approuve vos discours,  
Si le moindre soupçon se glisse dans son Ame⁎,  
Son esprit genereux⁎ méprisera ma flame⁎,  
Je passeray pour lasche et son cœur⁎ tout Royal,  
Me traittera de Prince, et de Amant desloyal ;  
Cette peur, ce penser me inquiette et me gesne⁎,  
Je souffre⁎ en ce moment une cruelle peine,  
Et si je suis contraint de faire un autre choix,  
En ce mesme moment je mourray mille fois,  
Elle vient, mais ô Dieux ! Son visage adorable  
Ne a plus cette douceur qui le rendoit aymable,  
Je y voy du changement, et de le émotion  
Ou pour mieux dire encor de le indignation.  

Amour, ce est trop long temps parler en sa deffense,  
Mon devoir te interrompt et te impose silence.  
Quoy mon Pere est captif, et vous ne estes pas mort ?  
Le naufrage du Roy vous a mis dans le port,  
Vous respirez encor, et cent mortelles fléches  
Ne ont pas fait sur ce corps de glorieuses bresches ?  
Ha Latins qui ne eust dit que nostre liberté  
Eust esté chère à Turne autant que la clarté,  
Cependant nous tombons sous le pouvoir de Ænée,  
Sans que de ces destins⁎ la course soit bornée,  
Il survit à le honneur, que il devoit tant cherir  
Et peut nourrir encore le espoir de me acquerir,  
Parce que à son Amour le Roy ne est pas propice  
Il le a conduit exprés dedans le precipice,  
Croyant mal à propos par ce lasche moyen  
De avancer nostre hymen, et me oster au Troyen.  

Portez encor plus haut vostre illustre colere,  
Ouy je ay trahy le Roy, le Estat, et vostre Pere,  
Imaginez, joignez de autres maux à ceux-cy,  
Si vous me en accusez je me en accuse aussi.  

Mais repoussez ce trait contre vostre adversaire  
Et montrez que elle forme un soupçon temeraire.  

Ouy si vous le pouvez faites voir que je ay tort,  
Et que nostre disgrace est un revers du sort⁎.  

Je vay puis que il vous plaist parler en ma deffense  
Bien moins par intérest⁎ que par obeyssance,  
Et puis quand la raison me aura justifié  
Je veux à vos soupçons estre sacrifié :  
Le duël diverty⁎ par le abord de un seul homme  
Que je ne puis nommer, mais digne que on le nomme,  
Fit par un changement aussi prompt que fatal  
De un combat singulier un combat general.  

Je scay cét accident⁎ qui nous charge de honte,  
Il ne est pas de besoin que le on me le raconte.  

Doncques sans raporter la harangue que fit  
Cét eloquent guerrier à qui le on satisfit,  
Vous sçaurez que son bras poussé de son courage⁎  
Portant le premier coup fit éclatter le orage,  
Nos soldats animez de ces males discours  
Le voyant en danger luy presterent secours,  
Lors les traits que dans le air on décocha sans nombre  
Firent que en plein midy le on combattit à le ombre,  
Le desordre soudain semé dans les deux camps  
Mesla les attaquez avec les attaquans,  
Le carnage, le horreur, le assurance, les craintes,  
Le desespoir, les pleurs, les soupirs, et les plaintes,  
Un nuage de poudre, un effroyable bruit  
Changerent un beau jour en une affreuse nuit :  
Parmy ce triste amas de horreurs et de tenebres,  
Où le ombre ensevelit mille actions celebres,  
Tandis que je faisois par tout briller ce fer,  
Le Roy se esvanoüit de mesme que un esclair ;  
Trois fois pour le trouver et pour fuir le infamie  
Je fus jusques au cœur de le armée ennemie,  
Et durant ce temps là, sans estre espouvanté  
Je vis plus de cent fois la mort à mon costé ;  
Mais enfin ne prenant que une peine inutile  
Je me persuaday que il estoit dans la ville,  
Ainsi des ennemis je me sçeus dégager  
Plus pour suivre le Roy, que pour fuir le danger.  
Ce est de cette façon, rigoureuse⁎ Princesse,  
Que je ay trahy le Estat, mon honneur, ma Maitresse,  
Mon crime est averé vous le devez punir,  
Et ce est une faveur que je veux obtenir,  
Un Prince genereux⁎ auroit perdu la vie,  
Un veritable Amant vous auroit mieux servie,  
Je suis un lasche Prince, un Amant deguisé  
Et vous avez raison de me avoir accusé.  
Faites doncques agir votre justice extreme,  
Commandez que on vous vange, ou vous vangez vous mesme,  
Tenez, prenez ce fer, donnez moy le trespas  
Ou si vous le aymez mieux, laissez faire ce bras.  

Prince vous me bravez⁎ et pour craitre ma honte  
De vos jours et des miens vous faites peu de compte,  
Aprés me avoir montré quelle estoit mon erreur,  
Vous quittez la raison pour suivre la fureur.  
Faites mieux, preservez une si belle vie  
Des traits injurieux que decoche le Envie⁎,  
Si vous ne surmontez⁎ ces indignes transports⁎  
Le peuple les prendra pour le effet de un remors,  
Et dira comme il croit tousjours le vray semblable ;  
Que Turne auroit vescu, se il ne eust esté coupable.  
Evitez ce reproche à vostre honneur mortel,  
Tesmoignez aux Latins que vous ne estes point tel,  
Rassemblez nos soldats, instruisez les de exemple,  
Donnez de vostre cœur⁎ une preuve bien ample,  
Dans le Camp des Troyens allez tout foudroyer,  
Portez y la frayeur sans vous en effrayer,  
Et pour dire en un mot, si vous me voulez plaire  
Laissez leur vostre vie ou leur ostez mon Pere,  
Oui malgré mon Amour je suis ferme en ce point,  
Turne amenez mon Pere, ou ne revenez point ;  
Que si de mes soupçons le souvenir vous fasche,  
Songez que la nature est une forte attache,  
Et que tousjours mon sexe⁎ en des mal-heurs si grands  
Croit se il est moderé plaindre mal ses parents.  

Ma Princesse il suffit, ces deux mots me adoucissent  
Je ne desire plus que mes yeux se obscurcissent,  
Ce que je ay de chaleur⁎ tend à vous secourir  
Et je meurs du regret de avoir voulu mourir.  
Le temps ne permet pas que on le perde en parolles,  
Les longs raisonnemens, marquent les ames⁎ molles,  
Il faut sans consulter dedans un mal pressant  
Recourir au remede aussi tost que on le sent,  
Bien souvent le venin que imprime la vipere  
Gaigne et blesse le cœur tandis que on delibere.  
Adieu donc, je me en vay combattre vaillamment  
Vous aurez vostre Pere ou ne aurez plus de Amant.  

Ænée est genereux⁎.  

        O Ciel peut il bien estre !  

Mes yeux est ce le Roy que vous voyez paraistre.  

Vostre prise Seigneur ne estoit donc que un faux bruit ?  

Ne me interrompez point, vous en serez instruit.  
Quand je vy nos Soldats proches de leur defaite  
Je me creus obligé de faire une retraite,  
Mais au poinct⁎ de me voir eschappé du hazar⁎  
Un ombrage surprend les chevaux de mon char,  
Aussi-tost la frayeur les fait changer de route  
Ils guident leur cocher dedans cette déroute,  
Ils gourmandent le frein que son art leur a mis,  
Et me entraisnent enfin au camp des ennemis,  
Je ne y suis pas plustost que à le instant on me arreste,  
Le soldat insolent me brave⁎ et me mal-traite,  
Et pensant de son Prince en estre bien voulu  
Sur moy pour me y conduire il se rend absolu ;  
Mais apres me avoir fait ce traittement⁎ indigne  
Toute sa recompense est un affront insigne,  
Son Monarque envers luy justement irrité  
Le reprend devant moy de sa temerité,  
Et me ayant tesmoigné des respects incroyables  
Il tient à ses sujets ces mots ou de semblables.  
Que un Roy ne soit pas libre, il est hors de raison,  
Ou du moins le Univers doit estre sa prison,  
Soldats vous vous flattez de un espoir infertile,  
Conduisez ce Monarque aux portes de sa ville,  
Je veux le rendre aux siens, et par cette action  
Montrer beaucoup de Amour et peu de ambition ;  
Il est dit, il est fait, une de ses cohortes  
Accompagne mon char, et me rend à nos portes.  
Jugez apres ce trait de générosité  
Si je dois approuver votre animosité,  
Et si sans estre ensemble ingrat, lasche, et barbare,  
Je sçaurois oublier une faveur si rare :  
Certes je ne le puis, les Rois sont obligez  
De ne laisser jamais de bienfaits négligez,  
Aussi ce conquerant auroit desja des marques  
Que je sçay me acquiter du devoir des Monarques.  
Desja vous le verriez dans nos rebelles murs  
Recevoir des plaisirs et tranquilles et purs,  
Il seroit possesseur de la beauté que il ayme,  
Et son front brilleroit dessous mon Diadesme  
Se il avoit seulement secondé de un souhait,  
Le dessein arresté que mon cœur⁎ avoit fait ;  
Mais bien loin de aspirer à ce haut advantage  
Ce Prince genereux⁎ me a tenu ce langage,  
Je ne cherche jamais de satisfaction  
Que en la gloire de faire une bonne action,  
Que si je ay merité quelque faveur plus grande  
Seigneur veuillez souscrire à ma juste demande,  
Que aujourd'huy mon Rival rentre dans le combat,  
Et que nous terminons nostre amoureux debat⁎,  
Apres avoir juré les puissances celestes,  
Nos serments violez, nous deviendroient funestes⁎,  
Il y faut satisfaire et gauchir ce mal-heur  
Par un sanglant effet de amour et de valeur⁎,  
Ce est la seule faveur que je croy qui me est duë  
Pour vostre liberté que je vous ay renduë.  
Cela dit, il se tait et dans le mesme instant  
Je proteste les Dieux de le rendre content,  
Non sans estre touché de une contraire envie⁎  
A celle qui le porte au mépris de sa vie,  
Je voudrois divertir⁎ ce genereux⁎ cruel  
De abandonner ses jours au hazard⁎ de un duël,  
Mais je pretens en vain de flechir son courage⁎,  
Avant que entrer au port il veut vaincre le orage.  
Turne soyez donc prest à combatre bientost,  
Montrez que rarement on vous prend au defaut ;  
Que si de ce combat le peril vous transporte  
Lisez ce mot de écrit que Sidon vous aporte,  
Il pourra rassurer vos esprits estonnez⁎,  
Voyez ce que il contient, adieu, Sidon venez.  

Madame, qui luy peut envoyer cette lettre ?  

Je le ignore, et ne sçay, ce que on doit se en promettre.  

Lettre.
Prince je suis ce Cavalier  
Que on vit se opposer à vos armes,  
Lorsque pour mériter Lavinie et ses charmes,  
Vous tentiez le hazard⁎ de un combat singulier :  
Je suis pres de finir ma trame,  
Un coup mortel me arrache le Ame⁎,  
Les ondes de mon sang la jettent dans le port.  
Ce en est fait, elle me est ravie :  
Mon frere en me vangeant triomphez de la mort,  
Ou du moins en mourant, triomphez de la vie.  
Juturne vostre sœur.  
        En cet évenement,  
Ma tristesse est esgale à mon estonnement⁎,  
Mon ame⁎ en ce rencontre en cent parts divisee,  
Voit comme ma raison ma constance espuisee,  
Si bien que mon mal-heur est estrange⁎ à ce point  
Que il fait que je luy cede⁎ et ne le comprend point.  

Si le on peut de le esprit juger par le visage  
Le sien est agitté, de un furieux⁎ orage.  

Quoy ma sœur, ce est donc vous, qui sous un faux habit  
Semates dans le camp un desordre subit ;  
Qui vintes empescher que on ne vit deux espees  
Pour un vivant Soleil au combat occupées,  
Ce est vous qui me escrivez et que un coup furieux⁎  
Prive du bel esprit que vous teniez des Cieux ?  
Mes cruels ennemis vous ont donc outragee ?  
Mais je jure le Ciel que vous serez vangee,  
Je suis sourd à le Amour je escoute mon devoir,  
Ma maistresse sur moy ne a plus aucun pouvoir ;  
Ouy je ose vous le dire aymable Lavinie,  
Je prends tous vos soûpirs pour une tyrannie,  
Soûpirer devant moy ce est tyraniquement,  
Chocquer⁎ la liberté de un frere et de un Amant.  

Turne souvenez vous…  

        Que ma sœur me demande  
Que pour vanger son sang, tout le mien je repande.  
Sus donc ne en parlons plus, cedons⁎ à mon transport⁎  
Puisque elle me y convie,  
Allons en la vangeant triompher de la mort,  
Ou du moins en mourant, triompher de la vie.  

Dieux glacez son courage⁎ et retenez son bras.  

Dieux faites que il combate et que il ne meure pas.  

SIDON raconte nous cette triste avanture,  
Ne tient pas plus long temps nos cœurs⁎ à la torture,  
Parle, et si tu le peux en cessant ton discours  
Termine ou pour le moins precipite nos jours ;  

Ha ! Que plustost cent fois….  

        Obeis sans replicque,  
On tait malaysement le infortune publicque.  

Ces illustres Rivaux lassez de voir le jour,  
Et tous deux aveuglez de fureur et de Amour  
Viennent en mesme temps dans la place assignee  
Pour employer leurs mains contre leur destinee⁎,  
Ce fut le champ de Mars qui rougit de leur sang,  
Car le Troyen voulut se esloigner de son camp  
Afin que se il vainquoit ce fameux advantage  
Ne se peut raporter à rien que à son courage⁎.  
Donc arrivez que ils sont dans le lieu du combat  
Ils se engagent tous deux en un sanglant esbat,  
Tous deux avec plaisir se obstinent à leur perte,  
Tous deux marchent sans peur dessus leur tombe ouverte,  
De une esgale chaleur⁎ tous deux battent le fer,  
Et tous deux de leurs yeux se eslancent en esclair,  
Tous deux pour se donner une nouvelle atteinte⁎  
Meditent tous beaucoup, et puis font une feinte,  
Bref, ils font remarquer, et de une et de autre part  
Beaucoup de adresse jointe aux preceptes de le art.  

Que sert ce long discours, enfin Turne succombe,  
Dy viste,  

        En reculant, le Ciel permet que il tombe  
Et dans le mesme instant que le pied luy defaut,  
Son Rival dessus luy se jette de un plein saut.  

Ne acheve pas.  

        Non, non, par ce raport funeste⁎,  
Esteins si tu le peux la clarté qui me reste.  

Turne est donc renversé dessous son ennemy,  
Mais son corps en tombant a son cœur⁎ affermy ;  
Le Troyen qui voit tout respondre à son envie⁎  
Le presse⁎ plusieurs fois de demander la vie,  
Mais ce noble courage⁎ au lieu de y consentir  
Se mocque du vainqueur qui le veut garentir,  
Toutefois la tendresse, ou le respect de Ænée  
Le empesche de attenter dessus sa destinee⁎,  
Et luy fait avancer ce propos genereux⁎.  
Prince relevez vous, soyons amis nous deux,  
Les armes me ont enfin la Princesse asservie,  
Je vous donne ; ce Roy pensoit dire la vie,  
Mais un funeste⁎ objet que son œil découvrit  
Luy vint fermer la bouche au moment que il le ouvrit.  
Turne avoit dessus soy le escharpe de Pallante,  
De un meurtre tout recent encor toute sanglante,  
Ænée à cet objet oublia la pitié,  
Et se rendit sensible aux traits de le amitié ;  
Pallante avant sa mort estoit toute sa joye  
Tous deux sembloient ne avoir que une trâme de soye,  
Et pour le faire court, le Ciel les avoit mis  
En un degré plus haut que les parfaits amis ;  
Cette escharpe fatale au bien de la patrie  
Emporte le Troyen jusques à la furie⁎,  
Cet objet à ses yeux presente son amy,  
Il y remarque encor le sang que il a vomy,  
Et dans ce mesme instant sa memoire fidelle  
Luy dit que Turne a fait cette action cruelle,  
Il entend ce raport, puis oyant son courroux  
Il le fait relever et le perce de coups.  

Ainsi donc de ses jours la course est terminee ?  

Ces coups ne achevent pas sa triste destinée⁎,  
Et bien que ils soient mortels, ils accordent pourtant  
Quelques momens de vie à son cœur palpitant.  

Que disent nos soldats, à ce sanglant spectacle ?  

Ils murmurent entre eux, mais ce est un foible obstacle,  
Le Roy caresse⁎ Ænée, et le Honore du nom  
De vainqueur qui merite un immortel renom,  
Pour prix de sa victoire il luy promet Madame.  

Il ne peut de la sorte en disposer sans blâme.  

Je croy que ils se rendront dans peu de temps icy.  

Est-il possible ?  

        Au moins chacun le pense ainsi.  

Apres tant de mal-heurs, laisse nous sans contrainte  
Ouvrir les yeux aux pleurs, et la bouche à la plainte,  
Retire toy Sidon, de genereux⁎ esprits  
Ne sçauroient que en secret soûpirer sans mépris.  

EStourdis du tonnerre, et frappez de la foudre,  
A quoy nos deux esprits pourront-ils se resoudre,  
Dans ce commun naufrage, est-il rien que la mort  
Qui puisse nous servir, et de asile, et de port !  

A mon secours aussi, seule je la reclame.  

Glorieux desespoir, tesmoin de une belle Ame⁎.  
Vous braverez⁎ ainsi cet insolent vainqueur  
Qui pense que son bras ait gaigné vostre cœur⁎,  
Et qui croit vous trouver disposée et contente,  
Que il joigne à vostre main la sienne encor sanglante,  
Je ne attendois pas moins de generosité  
De un cœur⁎ où les vertus⁎ ont tousjours éclatté,  
Où le honneur se fait voir dans un lustre qui brille,  
De une grande Princesse, en un mot de ma fille,  
Je sçavois que en dépit des rigueurs⁎ du destin⁎,  
Vostre nom soustiendroit tousjours le nom Latin,  
Et que en reflechissant sur ma pourpre éclattante  
Toutes vos actions rempliroient mon attente,  
Que jamais le Troyen ne vous pourroit toucher,  
Que comme le vaisseau qui heurte un grand rocher,  
Si pour vous aborder, son Ame⁎ est assez vaine⁎  
Son débris asseuré, rend sa perte certaine ;  
Mais le Roy vient à nous, ma fille faites voir  
Que un genereux⁎ esprit ne entend que son devoir.  

Devoir qui me inquiete, et qui me desespere,  
Irriteray-je un Roy, mépriseray je un Pere ?  

LE Démon des Troyens, reste victorieux,  
Turne est chargé de honte, Ænée est glorieux.  
Le mirthe et le laurier environnent sa teste,  
Ce dernier coup de foudre a calmé la tempeste  
Nos discours sont finis par ce dernier combat,  
Et le sort⁎ nous eslève alors que il nous abat.  
Son absolu pouvoir semble affermir le nostre,  
Se il nous oste un soustien, il nous en donne un autre,  
Et se il a consenty, que on vainquit vostre Amant,  
Celuy qui le a vaincu vous cherit ardament.  
Dedans fort peu de temps il doit icy se rendre.  
Et pour se faire voir, et pour se faire entendre,  
Il craint de vos rigueurs⁎ le excez que il a preveu,  
Mais vous les oublierez, lors que vous le aurez veu,  
Et si vous luy donner un moment de audience,  
Vos desirs et les siens feront une alliance ;  
Le effet que je en attens ne me peut decevoir⁎,  
Il ne faut pour le aymer que le entendre et le voir,  
Vueillez doncques ma fille, et le voir et le entendre,  
Puis que il doit estre enfin, vostre espoux et mon gendre.  

Ouy Lavinie, ouvrez et le oreille et les yeux  
Pour entendre, et pour voir un tygre ambitieux,  
Un homme sans parens, sans renom, sans demeure,  
Que de secrets remors, bourrellent à toute heure,  
Et qui pour se laver de cent crimes divers  
En vain depuis dix ans, a parcouru les Mers.  
Ouy ne refusez pas de voir une furie  
Qui vomit son poison dessus vostre patrie,  
Qui jette à tout propos des serpens dans son sein,  
Voyez cet ennemy, voyez cet assassin,  
Oyez pareillement discourir un perfide,  
Que noircissent les noms, de traitre et de homicide.  
Oyez le se vanter ; de avoir tranché les jours  
De le agreable objet de vos chastes Amours,  
Puisque pour le hayr, il ne faut que le entendre,  
Mon pouvoir en cecy, ne veut rien vous deffendre,  
Puisque pour le hayr, il ne faut que le voir,  
Voyez le, je y consens ainsi que à mon devoir.  

Madame le succez⁎ trompera vostre attente,  
Son visage est aymable, et sa bouche eloquente,  
Quelque rebellion que puisse faire un cœur⁎,  
Ses belles qualitez le en rendent le vainqueur.  
Mais je me estonne fort que une si sage Reine  
Porte au courroux le Pere, et la fille à la haine,  
Et que sans consulter la voix de la raison  
Elle ralume encor le funeste⁎ tison,  
Le flambeau devorant de une sanglante guerre  
Qui trouble mon repos, et désole ma terre.  

Vous vous estonnez donc que une illustre vertu⁎  
Demeure ferme encor sous un thrône abattu,  
Vous vous estonnez donc que une Ame⁎ genereuse⁎  
Cherisse encor le honneur quand elle est mal-heureuse,  
Que cet estonnement⁎ est indigne de un Roy,  
Et que ces sentimens sont au dessous de moy.  
Ma fille si mon sang en vous ne degenere,  
Fuyez le abaissement où tombe vostre Pere,  
Ne aymez jamais Ænée, et vous ressouvenez,  
Que ce seroit déchoir du lieu de où vous venez.  

Dieux, respect, pieté, quel party doy je prendre,  
A qui doy-je des deux resister ou me rendre,  
Ha ma Mere, ha ma Reine, ha mon Pere, ha mon Roy,  
Quel Empire aujourd'huy prenez vous dessus moy ?  

Tel que ordonne le Ciel,  

        Tel que inspire la crainte.  

Tel que veut mon honneur.  

        Tel que deffend ma plainte,  
Tel que ne peut souffrir⁎ ma vertu⁎ ny mon rang,  
Et que ne souffrira⁎ personne de mon sang⁎.  
Lavinie eslevez et vos yeux et vostre Ame⁎,  
Que un Throsne soit le objet, où tende vostre flame⁎,  
Ne vous abaissez point, et vous recherche en vain,  
Quiconque ne aura pas un sceptre dans la main.  

Le estranger qui le adore a porté cette marque  
Qui fait que dans un homme on revere un Monarque,  
La fortune⁎ contraire aux Princes genereux⁎  
Le a rendu miserable autant que il fut heureux,  
Son instabilité peut me traitter de mesme,  
Elle peut me arracher du front le diadesme,  
Mais quand je cederois⁎ à sa déloyauté  
Mon Regne cesseroit, et non ma Royauté,  
Rendez vous Lavinie aux volontez de un Pere,  
Son pouvoir est plus grand que celuy de une Mere,  
Mesme laissant à part ces noms saincts et sacrez,  
Entre le homme et la femme, on marque des degrez,  
A quelque independance où vostre sexe⁎ aspire,  
Le mien a dessus luy tousjours eu de le Empire,  
Obeyssez moy donc, et vous faites des loix,  
Des plaisirs de le espoux, dont je vous ay fait choix,  
Il me a fait recouvrer ma liberté perduë.  

Cette belle action, est presente à ma veuë.  

Il a causé les maux, qui font nostre soucy⁎.  

Ses actes violents me sont presents aussi.  

La victoire a suivy le party de ses armes.  

Pour vaincre mes dedains, son bonheur a des charmes,  

La mort vous a ravy vostre Amant par ses mains,  

Ses fureurs par ce meurtre, ont accrû mes dedains,  

A se resoudre au bien, que vostre Ame⁎ a de peine.  

Que elle souffre de mal de se voir à la gesne⁎.  

Ænée arrive icy, servez vostre pays.  

Comment esperez vous, tous deux de estre obeys,  
Dieux, tesmoins des douleurs, dont mon Ame⁎ est atteinte,  
Esclairez ma raison dedans ce labyrinte.  

Il falloit pour venir adorer vos beautez,  
Dompter les flots des mers, et je les ay domptez,  
Il falloit pour remplir mon amoureuse idée  
Mettre au hazard⁎ ma vie, et je le ay hazardée⁎,  
Bref pour vous posseder malgré mes ennemis  
Il falloit les soumettre, et je les ay soûmis ;  
Maintenant que pour vous rien ne me reste à faire,  
Je viens de mes travaux⁎ demander le salaire,  
Mais celuy que je veux, et qui me sera doux,  
Ce est de cesser de vivre, ou de estre aymé de vous.  

Mourez donc, vous ne avez de part que dans sa hayne.  

Mourons donc, et mourant contentons une Reine.  
Mais puisque deux beaux yeux me ont soumis à leur Loy,  
Esclave que je suis, je ne puis rien sur moy,  
Il ne me est pas permis de attenter sur ma vie  
Si celle que je sers ne approuve mon envie⁎ :  
Madame dites moy par un de vos regards  
Que je perce à vos yeux ce corps en mille parts.  
Que je arrache ce cœur, que le Amour vous engage,  
Je le dechireray sans rompre vostre image,  
Oubliez aujourd'huy tout sentiment humain,  
Je vous offre ce fer et vous preste ma main,  

Ils sont encore teints du sang que je regrette.  

Entendez de ce sang le éloquence muette,  
Il demande vangeance, et dit tacitement  
Que vous perdiez le vostre, ou vangiez vostre Amant.  

Fascheuses visions de une femme obstinée,  
Ce fer victorieux parle en faveur de Ænée,  
Il le exalte de avoir surmonté son Rival,  
Vous ne le entendez pas, ou vous le expliquez mal,  
Au reste conseillé de un plus juste genie,  
Je fay ce conquerant espoux de Lavinie.  

Ha ! faites moy plustost le butin du cercueil,  
Je ne verray jamais ce tygre de un bon œil.  

Vivant dans les douleurs depuis que je vous ayme  
Je suis tygre en effet, mais ce est envers moy-mesm.  

SIre, Turne demande une faveur de vous.  

Quelle est-elle Sidon ?  

        De embrasser vos genoux  
Et de rendre en ce lieu, dans les bras de Madame  
Ses devoirs et son sang, ses soûpirs et son Ame⁎.  

Pour le repos public ainsi que pour le sien,  
Il faut à son desir que je oppose le mien,  
Sa presence accroitroit le injuste tyrannie  
Que ose sur ce vainqueur exercer Lavinie,  
Et ses yeux qui verroient ceux que ils ont tant aymez,  
Paraitroient en mourant de colere animez,  
Ainsi pour un trespas il en souffriroit mille,  
Allez que il se console et que il meure tranquille.  

Sire si ces discours ont de la verité,  
Il veut faire eclatter sa generosité.  

Si la chose est ainsi, je consens que on le ameine.  

Il est dessus un lict dans la sale prochaine⁎.  

Lavinie il est temps de écouter la raison,  
Vos premiers mouvements⁎ ne sont plus de saison ;  
Quelque dessein que Turne ait formé dans son Ame⁎  
Il faut que vostre ardeur se esteigne avec sa flame⁎,  
Et que reduit au poinct⁎ de abandonner le jour  
Il ait vostre pitié, ce Prince vostre Amour.  

Pieté jusqu'à quand seras-tu combattuë !  

Attendez pour tomber que je sois abattuë,  
Soyez ferme tousjours.  

        Helas ! si sa pitié  
Doit attendre la fin de vostre inimitié,  
Je puis bien me resoudre à vivre dans le monde  
Sans espoir que sa flame⁎ à la mienne responde.  

Le spectacle sanglant que on nous vient faire voir,  
Vous deffend de nourrir ce temeraire espoir.  

QUe la parque à son gré tranche ma destinée⁎,  
Que ce soit aujourd'huy ma derniere journée,  
Que je aille chez les morts sans partir de ce lieu,  
Je expireray content vous ayant dit adieu,  
La mort en nous ostant de ce monde où nous sommes  
Fait peut estre des Dieux en détruisant des hommes,  
Dans ce haut sentiment loin de craindre ses coups  
Je voudrois que elle vint me assaillir devant vous,  
Que dy-je, je voudrois, helas ! je experimente  
Dans ce corps languissant sa rigueur⁎ vehemente,  
Je meurs, mais son pouvoir cedant⁎ à vos beautez,  
Quand elle me a tué vous me ressuscitez.  
Doncques puisque vos yeux où brillent tant de charmes,  
Me mettent pour un temps à le abry de ses armes,  
Souffrez⁎ que en ces momens qui me sont precieux  
Je vous donne un avis que je ay receu des Cieux.  

Quel que soit cet avis je promets de le suivre.  

Je ne puis davantage à mon honneur survivre,  
Et quand je le pourrois avant que il fut demain  
Moy-mesme contre moy je armerois cette main,  
Ænée est mon vainqueur, son bras que rien ne dompte  
Ainsi que de mon sang me a fait rougir de honte,  
Cet homme est un thresor que on ne peut estimer  
Il vous ayme Madame, et vous devez le aymer.  

Rare et loüable effet de un courage⁎ heroïque.  

La volonté des Dieux par ma bouche se explique,  
Aymez, aymez le donc, et que apres mon trespas  
Cet heureux estranger possede vos appas.  
Je vous en fay Madame, une instante priere,  
Ne me refusez pas cette faveur derniere.  

Quoy je pourrois aymer….  

        Vous ne avez que à vouloir,  
Et vostre volonté fera vostre pouvoir.  

Pensez-vous que elle vueille…  

        Un genereux⁎ courage⁎  
Se determine à tout où son devoir le engage.  

Est ce de mon devoir de accepter pour Espoux  
Celuy dont les fureurs ont éclatté sur vous ?  

Ouy, Madame, à cela le devoir vous invite,  
Ma defaite et ma mort font voir que il vous merite,  
De ailleurs, malgré le excez du dueil qui vous abat  
Il faut garder les loix et le ordre du combat.  

Mais….  

    O mais importun,  

        Voulez vous que je oublie,  
La mort qui nous separe et le amour qui nous lie ?  

Ce est peu, je veux encor que ce noble vainqueur  
Occupe desormais ma place en vostre cœur⁎,  
Si vous me avez aymé donnez me en cette marque,  
Adieu, je vay payer le tribut à la parque,  
Le feu qui me animoit se esteint par ce soûpir,  
Souvenez vous au moins de mon dernier desir.  

O generosité bien digne que le histoire  
En celebre à jamais et le excez et la gloire,  
Je voy de un œil jaloux une si belle mort  
Et le orage me plaist qui conduit à tel port.  

Madame ce en est fait, sa vie est terminee,  
Plaignons et soûpirons sa triste destinee⁎.  

« Les soûpirs continus et les tristes transports⁎  
« Tesmoignent⁎ mal le amour que le on portoit aux morts,  
« Ce est en satisfaisant à leur derniere envie⁎  
« Que le on montre à quel poinct on cherissoit leur vie ;  
Songez donc Lavinie à respondre au souhait  
Que en vous disant adieu ce grand courage⁎ a fait,  
Aux vœux de ce Heros cessez de estre inflexible.  

Ce est un commandement qui tend à le impossible.  

Pourquoy ?  

        Turne qui vit, encore dans mon cœur⁎  
Le rend inaccessible à ce cruel vainqueur.  

Dure obstination ! rigoureuse⁎ constance !  

Vous en viendrez à bout par la perseverance,  
Le une et le autre à la fin rendront vos voeux contens,  
Mais il faut que ce soit un ouvrage du temps.  

Il est permis à la vefve Nicolas de Sercy, de imprimer ou faire imprimer, la Tragedie, Intitulée le Turne, de Virgile, par le Sieur de la Brosse, fait ce II. Aoust.1646.

Fautes survenuës à le impression.

Act. 2. Sc. I. vers 14. belles, lisez nobles. Sc. 2. vers I. belle, lisez bonne. Vers 21, en, lisez est. Sc. 3. vers 36. sa. lisez la. Sc 4. vers 44. son sang, lisez le Ciel. Acte 3. Sc. 2. vers 43. respects, lisez motifs. Sc. 3. vers. 30. mon lisez le. Sc. 4. vers 33. ardeur lisez de abord. Acte IV. Sc. 1. ce lisez le.