

Par grace et Privilege du Roy, en datte du 3. jour de May 1641. signé par le Roy, en son Conseil le Brun. Il est permis à ANTOINE DE SOMMAVILLE Marchand Libraire à Paris, de Imprimer ou faire imprimer une piece de Theatre intitulée PHALANTE TRAGEDIE, et ce durant le temps de cinq ans. Et deffence sont faictes à tous autres de quelque qualité et condition que ils soient de en vendre de autres que celle que aura faict imprimer ledit de Sommaville, sur les peines portées pas lesdites lettres.

Achevé de imprimer le 12. Novembre, 1641. 

Ces regards enflammés que lancent vos beaus yeus,  
Ne sont que des esclairs pour cet audacieus,  
Et sa presomption a merité la foudre⁎,  
Dont ils se arment desja pour le reduire en poudre.  
Ouy, Madame, il est juste, et vostre Majesté  
Me doit enfin punir de ma temerité ;  
Je abuse insolemment des bontés de ma Reine,  
Du respect que un vassal doit à sa Souveraine,  
Et dans⁎ ma passion⁎ je ne recognoy pas,  
Et combien elle est haute, et combien je suis bas.  
Mon audace a rendu ma faute irrémissible,  
Ma flamme⁎ est criminelle en tant que elle est visible,  
Aussi ne ay-je peché que en vous la descouvrant,  
Et je devois mourir, et me taire en mourant :  
Mais quelque passion⁎ qui rompe mon silence,  
Ne me en accusez point, on me fait violence,  
Et ce Tyran des Dieux, de un insolent pouvoir ;  
Dans⁎ mon aveuglement estouffe mon devoir,  
Ma passion⁎ le emporte avec trop de avantage,  
Et ceux à qui vos yeux laissent encor le usage,  
Et de la cognoissance et du raisonnement⁎,  
Quelques prudens que ils soient, manquent de jugement,  
Si le on brûloit pour vous de une flamme⁎ commune ;  

Philoxene il suffit, ce discours me importune,  
Lassés-vous à la fin de me persecuter,  
Comme ma patience est lasse de escouter.  

Si pour vous adorer je ay pû commettre un crime,  
Je ay failly,  

        Ce ne est pas que je ne vous estime  
Philoxene je sçay ce que vous meritez  
Et pour vostre naissance et pour vos qualitez,  
Mais quelques sentimens que le estime me donne  
Vostre amour me desplaist plus que vostre personne,  
Et je vous rediray puisque vous me y forcés,  
Que vous devés guerir si vous vous cognoissés.  

Je me cognois Madame, et ceste amour extréme,  
Qui me a presque en naissant detaché de moy mesme,  
Ne me aveugle pas tant, que pour comble de ennuys⁎  
Je ne puisse juger qui je ayme et qui je suis,  
Si de vous adorer la gloire⁎ est interdite,  
A ceux que la grandeur, le sang et le merite,  
Ne rendent point egaux à vostre Majesté,  
Qui se pourra vanter de le avoir merité ?  
Mais si par les ardeurs de une flame⁎ eternelle  
Par un profond respect, par un feu⁎ plein de zele,  
Par des preuves de amour, de constance et de foy,  
On le peut espérer, qui le doit mieux que moy ?  
Tousjours vos volontés ont fait mes destinées⁎,  
Je vous ay dedié mes premieres années.  
Naissant je vous servis, et les Dieux sont tesmoins  
Que le Sceptre à vos loix me assujetit le moins,  
Que mon cœur asservy du plus bas de mon âge,  
Sans contrainte à vos pieds rendit un double hommage,  
Et ne mesla jamais dans⁎ ses sainctes ardeurs,  
A le interest de amour le interest des grandeurs :  
Je fus deux fois subjet, vous deux fois Souveraine,  
Et vivant avec gloire⁎, esclave de ma Reyne,  
Je eus dés vos jeunes ans, eslevé pres de vous,  
Et des bon-heurs plus grands, et des momens plus dous.  
Vous excusiez pour lors ma passion⁎ naissante,  
Qui vous entretenoit de un amour innocente,  
Vostre esprit jeune encor differoit mon trespas,  
Et me pleignoit de un mal que il ne cognoissoit pas.  
Mais helas ! que le Ciel a mis de difference  
A la suitte de un bien si grand dans sa naissance !  
Mon cœur ne changea point, mais le vostre changea,  
Si-tost que sous vos loix Corinthe se rangea :  
Quand vostre dignité se accrut avec vostre aage,  
Et que la majesté qui brille en ce visage,  
Receut de une couronne un esclat tout nouveau,  
Toute mon esperance entra dans le tombeau,  
Vous ne cogneustes plus le pauvre Philoxene,  
Son amour seulement fit naistre votre haine,  
Et ce ressentiment⁎ qui vous peut animer  
Ne vous le fait haïr que pour vous trop aymer.  

Si je vous haïssois autant que vous le dites,  
Je me garantirois de toutes vos visites.  
Et ne preferant point vostre repos au mien,  
Je me delivrerois de un facheux entretien,  
Suffit que je vous soufre et que trop indulgente,  

Madame, quelqu'un vient.  

        Ce est le Prince Phalante.  

Que il entre ; le cruel revient pour me affliger,  
Mais non pas pour me plaindre ou pour me soulager,  
Ah ! le ingrat, le voicy, cache un peu ta foiblesse.  

Que il arrive à propos, cher amy je vous laisse,  
Ma vie est en vos mains et je attens tout de vous.   

Depuis que vos malheurs sont des bon-heurs pour nous,  
Et que nous benissons le succés de ces guerres,  
Qui pour nous visiter vous font quitter vos terres,  
Treuvez vous parmy nous un divertissement  
Qui puisse soulager vostre bannissement,  
Car apres les grandeurs que il eust dans sa province,  
Ma Cour⁎ est un exil pour un si brave Prince.  
Mais pourtant un exil qui peut estre adoucy,  
Par le absolu pouvoir que vous avez icy.  

Madame, vos bontez sont pour moy sans limites  
Et me ayant honoré⁎ par dessus mes merites,  
Vos faveurs me ont fait tort, me ayant mis en estat,  
Ou de mourir pour vous, ou de mourir ingrat,  
Que peut un mal-heureux que les Dieux et la guerre,  
Font errer fugitif de sa natale terre ?  
Et qui devoit perir si vostre Majesté  
Ne eut soulagé sa perte avec tant de bonté ;  
Certes de tous les maux dont le ciel persecute  
Celuy que son courroux semble avoir pris en butte.  
La plus vive douleur que il pouvoit recevoir,  
Ce est de vous devoir tant et de ne rien pouvoir :  
Vous avez relevé ma dignité panchante,  
Recueilly les debris de ma fortune⁎ errante,  
Et par mille faveurs et par mille bien-faits  
Vous me avez mis plus haut que je ne fus jamais.  
Aussy de quelque aigreur dont la fortune⁎ averse  
Dans⁎ mes plus beaux desseins sans cesse me traverse⁎,  
Je la voudrois benir et tous mes ennemis,  
De le estat glorieux où leur rage me a mis.  
Si de tant de bon-heur dont vous estes la source,  
Un sensible regret ne traversoit⁎ la course,  
Un regret qui me tuë, et qui fera perir,  
Ce que en vain vos bontez ont daigné secourir ;  
Pardonnez un discours que la douleur arrache.  

Ce ne est pas tout Phalante, il faut que je le sçache,  
Et si par mon credit il se peut soulager,  
Je ne refuse rien qui vous puisse obliger,  
Souffrez⁎ ma confidence, et recevez mon ayde.  

De vous seule depend le mal et le remede  
Et vostre charité du tombeau tirera  
Et le amy qui se meurt, et le amy qui moura.  
Ce ne est pas de aujourd'huy que ma bouche importune⁎  
Regrette à vos genous sa mauvaise fortune⁎,  
Et que affligé de un mal que je souffre à demy,  
Je demande à vos pieds le salut⁎ de un amy.  
Certes si la pitié peut attendrir une ame,  
Et si quelque rayon de la plus belle flame⁎,  
Dont le cœur de un amant⁎ fut jamais embrasé,  
Peut toucher de son mal celle qui le a causé,  
Vous estes obligée à soulager la peine⁎  
Que on voit souffrir pour vous au pauvre Philoxene.  
Jamais cœur ne brusla dans⁎ un si grand respect,  
Et bien que le amitié⁎ me peut rendre suspect,  
Je atteste des grands Dieux la puissance supréme  
Que jamais un mortel ne ayma comme il vous ayme :  
Ce est de ceste pitié que naissent tous mes soins⁎,  
Et cet estroit lien dont nos esprits sont joints.  
Quelque bien, quelque mal, quelque honneur⁎ que on me face  
Me a rendu mal-heureux dans⁎ sa seule disgrace.  

Belle et digne amitié⁎ de un cœur si genereus,  
Que dans⁎ tous les malheurs Philoxene est heureus,  
De avoir fait un amy dont la vertu trop haute,  
Compatit à ses maus, et souffre pour sa faute.  
Mais puis que une si forte et si rare amitié⁎,  
Vous a pour son malheur donné quelque pitié,  
Et que vous ressentez la peine⁎ que il merite,  
Pour son ambition trop douce et trop petite,  
Donnez luy desormais le conseil de guerir,  
Puisque ce cœur ingrat ne le peut secourir.  
Ce est, quoy que son erreur luy face encor pretendre,  
Le office⁎ le meilleur que vous luy puissiez rendre ;  
Il vous croira sans doute, et par raisonnement⁎  
Il se retirera de son aveuglement :  
Employez-y vos soins⁎.  

        O ciel ! est-il possible  
Que à tant de passion⁎ vostre cœur insensible  
A cét Amant⁎ fidele ordonne le trespas,  
Puis que sans ce remede il ne guerira pas ?  
Ceux qui peuvent sentir les atteintes mortelles  
Dont vos yeux ont blessé les ames les plus belles,  
Quoy que fassent pour eux le temps et la raison⁎,  
Dans la mort seulement treuvent leur guerison :  
Certes si vous pouviez sans mépris ou sans haine  
Considerer les maux du pauvre Philoxene.  
Et voir le triste estat où vous le avez reduit  
Depuis que il vous adore avec si peu de fruit,  
Vous verriez que un conseil de une telle nature,  
Au lieu de le adoucir aigriroit sa blessure.  
Helas combien de fois pasle et sans mouvement,  
Ses yeux devers le ciel eslevez lentement,  
Ses yeux à qui des pleurs la course continuë,  
Auroit presque ravy le usage de la veuë,  
Le ay-je veu demander pour un dernier secours  
La fin de vos rigueurs dans⁎ la fin de ses jours ?  
Il est vray, ses douleurs faisoient naistre les miennes,  
Mes larmes, je le avouë, accompagnoient les siennes,  
Mon ame par pitié blâmoit vostre rigueur,  
Et ses ardans souspirs me touchoient jusqu'au cœur,  
Ce fut cette pitié qui me fit temeraire,  
Et bien que le respect me obligeât à me taire,  
Cette compassion me le fit violer,  
Et pour le secourir me força de parler,  
Mais Dieux ! que mes discours ont eu peu de eficace,  
Mes importunitez⁎ augmentent sa disgrace,  
Et redoublent le mal qui le accable aujourd'huy,  
Parce que un mal-heureux intercede pour luy.  

Faut-il que ce discours si vivement me touche,  
Et que pour Philoxene il sorte de sa bouche :  
O Dieux ! qui le escoutez, puis que il se adresse à moy,  
Que ne permettez-vous que il le fasse pour soy ?  
Mais ce est trop endurer, haste ta destinée⁎,  
Force ce dur silence où tu te es condamnée,  
Et puis que ton brasier ne se peut plus cacher  
Esprouve⁎ la bonté de un ennemy si cher,  
Il ne est point insensible, et ce visage aymable,  
Ne est point sorty des flancs de une ourse impitoyable,  
Se il ne est plus endurcy que un tronc ou que un rocher :  
Tes yeux ont des attraits qui le pourront toucher,  
Force cette pudeur qui te fait violence.  
Ah ! pardon, ma vertu,  
 
        La princesse balance,  
Sans doute mes discours auront fait quelque fruit.  
Ah ! cruauté du ciel où me avez-vous reduit ?  
Faut-il que je poursuive avecque tant de envie,  
Dans⁎ le bien de un amy la perte de ma vie ?  
Que je donne vainqueur ma vie à le amitié⁎,  
Ou que ne obtenant rien je meure de pitié ?  

Ma vertu, ma pudeur, mon action vous blesse,  
Mais à ma passion⁎ pardonnez ma foiblesse,  
Ma flamme⁎ est innocente et ne a point de penser,  
Pure et chaste que elle est, qui vous puisse offenser,  
Je peche seulement contre la bien-seance,  
Et ne vous choque point que en forçant le silence.  
Phalante, pardonnez mon incivilité⁎  
Aux mouvemens divers⁎ de un esprit agité ;  
Mon ame dans⁎ le estat où vous le avez reduite,  
Par les puissants efforts de une ardante poursuite,  
Faisoit reflexion à tant de qualitez,  
Et de actes de vertu dont vous nous enchantez :  
Et certes Philoxene a bien plus de avantage  
Ayant receu du ciel ce glorieux partage,  
De un amy vertueux et brave comme vous,  
Que je ne en ay de un Sceptre, et de un regne assez doux.  
Aussi vostre merite et ce que je defere  
Au vouloir de un amy dont la vertu me est chere,  
Produiroient dans mon cœur de plus puissans effets,  
Que son affection⁎ ne en produira jamais :  
Si mon ame desja ne estoit préoccupée,  
Et si le coup mortel dont je la sens frappée,  
Me laissoit de mon cœur disposer un moment,  
Afin de satisfaire un amy si charmant ;  
Helas ! je en ay trop dit, et vous pouvez connoistre,  
Ce que ma passion⁎ malgré moy fait paroistre,  
Espargnez à ma honte une confession,  
Que je ne vous feray que à ma confusion :  
Car bien que mon esprit soit sans tache et sans crime,  
Cette vive couleur que la pudeur imprime  
Sur mon front innocent, me a desja reproché,  
Que il en falloit rougir ainsi que de un peché :  
En fin Phalante, je ayme, ô Dieu ! ce mot me tuë.  

Doncques pour mon amy le esperance est perduë  
Quoy vous aymez Madame, et son zele et sa foy.  

Croyez que son repos ne depend plus de moy,  
Et confessez aussi que en cette confidence,  
Philoxene tesmoigne une haute imprudence :  
Pour gaigner sur mon cœur beaucoup plus que il ne a fait,  
Il se devoit passer de un amy si parfait,  
Raisonner⁎ dans ce choix se il en estoit capable,  
Juger qui de vous deux estoit le plus aymable,  
Et pour donner le employ que il vous donne aujourd'huy,  
Prendre un intercesseur qui le fut moins que luy.  
O Dieux ! ma honte icy ne est que trop manifeste,  
Phalante je en dis trop, dispensez moy du reste,  
Et ne me forcez point contre ce que je doy,  
A vous faire un adveu trop indigne de moy :  
Lisez-le dans mes yeux et dessus mon visage,  
Ils ne parlent que trop à mon desadvantage :  
Ils sont assez changez par la honte que ils ont,  
Et paroissent confus de le office⁎ que ils font.  

O Dieux ! que deviendray-je ? ah ! Madame.  

        De grace,  
Dequoy que mon destin⁎ me flatte ou me menace,  
Faites reflection encore un peu de temps,  
Avant que prononcer le arrest que je en attends.  
Et que pour mon repos vostre bonté permette,  
Que apres ce grand effort mon ame se remette :  
Elle est toute troublée⁎ en cette extremité,  
Adieu pardonnez-moy cette incivilité⁎.   

Restes de une pudeur laschement offensée,  
Dignité de mon Sceptre indignement blessée,  
Manes de mes parens, noble suite de ayeux,  
De qui le illustre sang sortit du sang des Dieux,  
Vous que je offence tous de une mortelle injure,  
Pardonnez-moy ma faute, amour vous en conjure,  
Et cet Imperieux par son authorité  
La veut rendre excusable à la posterité.  
Je ay peché par contrainte, et mon ame esperduë,  
Avant que de ceder se est long-temps defenduë.  
Ma vertu mille fois me a mis devant les yeux,  
Le soin⁎ de mon honneur⁎, mon rang et mes ayeux,  
Me a cent fois remonstré le tort irreparable  
Que mon sang recevoit de un feu⁎ si condamnable,  
Que ma faute outrageoit les vivans et les morts,  
Et contre ce Tyran a fait de vains efforts.  
O pretexte honteux dont mon ame se abuse,  
Je ay failly, je ay failly, mon front mesme me accuse.  
Si je ne estois coupable, il ne rougiroit point,  
Vous, que ma passion⁎ outrage au dernier poinct,  
Honneur⁎, couronne, ayeux, ne excusez plus ma faute,  
Je devois maintenir cette Majesté haute,  
Conserver le asseurance à ce front couronné,  
Et mourir dans le rang que vous me avez donné,  
Je devois estouffer une naissante flame⁎,  
Et si le ciel jaloux ne me pourveut de une ame  
Digne de ma naissance et du rang que je tiens,  
Pour refuser un joug et de indignes liens,  
Je devois pour le moins me faire violence,  
Cacher un feu⁎ honteux, mourir dans mon silence,  
Et me arracher plustost ce vil et lasche cœur,  
Que implorer la mercy de un insolent vainqueur :  
Que sçay-je si desja cette estrange⁎ ouverture  
Aura fait à ma gloire⁎ une mortelle injure ?  
Si le ingrat le a receuë avecque du mespris,  
Et si sans le combat il dedaigne le prix ?  
Peut estre que desja tes flames⁎ importunes⁎  
Passent dans son esprit pour ses moindres fortunes⁎,  
Et que il conte une Reyne entre mille beautés,  
De qui la passion⁎ flatte ses vanités :  
Ah ! si tu soûpirois pour un mal volontaire,  
Helene tu devois ou mourir ou le taire :  
Estaindre pour jamais, ou cacher ton flambeau,  
Et ne le pouvant plus le estouffer au tombeau.  
O protecteur des Roys et Demon tutelaire,  
Et vous grand Dieu des mers que Corinthe revere,  
Vous qui lui fistes voye, et vistes ses vaisseaux  
Errans et vagabonds sur le front de vos eaux,  
Pourquoy pour le salut⁎ de cette infortunée,  
Ne avez-vous de nos bords destourné cét Enée,  
Qui desja dans mon ame à ma confusion,  
Allume un plus grand feu que celui de Ilion.  
Si je devois brusler pourquoy dedans son ame  
Ne allumiez-vous de mesme.  

        Esperez-le Madame,  
Bannissez cette crainte, et recognoissez mieux,  
Cet amour qui triomphe et brille dans vos yeux :  
Si le on ne en doit juger que selon le apparance,  

Dans⁎ cette affection⁎ je ay bien peu de esperance :  
Et je ay de un mal prochain cent presages mauvais :  
Cent tristes visions, cent songes que je ay faits,  
Menacent cest amour de une funeste issuë,  
Grands Dieux si dans⁎ ma peur je ne suis point deceuë⁎,  
Et si vous haïssez un feu⁎ qui me fait tort,  
Envoyez moy bien-tost le remede ou la mort.   

Nous serions trop ingrats à tant de bons offices⁎,  
Dont vous avez desja prévenu⁎ nos services,  
Si nous ne vous pressions pour apprendre de vous  
La cause de un chagrin qui nous afflige tous,  
Vous estes tout changé de humeur et de visage,  
Et je cognois trop bien ce genereux courage,  
Qui se est tousjours muny de une haute vertu,  
Et que tant de revers ont en vain combatu,  
Pour craindre que des maux de si peu de importance,  
En puissent esbranler le invincible constance :  
Si des rebellions ont troublé⁎ vostre Estat,  
Si vous avez perdu vostre premier estat,  
Et se il vous faut ceder au malheur de une guerre,  
Qui vous fait esloigner de vostre ingrate terre :  
Pour le moins vostre sort⁎ me paroist assez doux  
Dans le port asseuré que il vous offre chez nous  
Icy tout vous adore et jamais autre prince,  
Ne fut plus reveré dans sa propre province,  
Vostre vertu de abord a produit mille effets,  
Vous a gaigné des cœurs, vous a fait des subjets  
Vous a fait surmonter et le enuie et la haine,  
Et vous a si bien mis dans le esprit de la Reyne,  
Que pour cette bonté qui les oblige tous,  
Les Princes du pays ne ont plus recours que à vous ;  
Mesmes vos interest⁎ le ont si fort animée,  
Que elle rompt le alliance, et forme un corps de armée :  
Vous donnant le secours que elle vous a promis,  
Pour vous aller servir contre vos ennemis.  
Phalante ces raisons me font assez cognoistre,  
Que ce nouveau chagrin que vos yeux font paroistre :  
Et la vive douleur qui vous change à ce poinct,  
Ont quelque autre subjet que nous ne sçavons point.  
Si le amitié⁎ jurée, et quelque experience,  
Ont merité le honneur⁎ de vostre confidence,  
Ne dissimulez-plus à des amis discrets,  
Vos soings⁎ plus importans, et vos maux plus secrets.  

Quelques vaines raisons que sa froideur me oppose,  
Si Phalante pouvoit me cacher quelque chose,  
Je aurois subjet de plainte, et croirois desormais,  
Ne en estant plus aymé que il ne me ayma jamais.  
Je vous conjure donc par toute la franchise,  
Et toute le amitié⁎ que vous me avez promise,  
De ne me cacher plus ce qui me fait mourir,  
Et pour vous soulager se il ne faut que perir,  
Se il ne faut prodiguer que mon sang et ma vie,  
Soyés tres-asseuré que je en brusle de envie,  
Et que pour vous servir je embrasseray la mort.  

Ce est assez, cher amy, ce penser me fait tort :  
Et vous avez blessé le amitié⁎ qui nous lie  
En souffrant⁎ ce soupçon de ma melancholie⁎,  
Mon cœur vous est ouvert les Dieux me en sont tesmoings :  
Mais ce est vostre malheur qui causera mes soings⁎,  
Vostre seul desplaisir fait naistre ma tristesse,  
Et dans⁎ vos passions⁎ mon ame se interesse⁎,  
Et ressent vos ennuys⁎ avec tant de douleur  
Que vos moindres soucis me touchent jusqu'au cœur,  
Je meurs du desplaisir de vous estre inutile,  
De prier vainement un esprit indocile ;  
Et de voir que en le estat où vous estes reduit  
Je intercede pour vous avec si peu de fruit ;  
Si la Reyne agreoit vos fideles services,  
Mon ame en vous servant gousteroit ses delices,  
Et preferant ainsi vos interest aux miens,  
Elle oublieroit ses maux pour ressentir vos biens :  
De tous mes desplaisirs voila la seule cause,  
Pour me affliger si fort mes maux sont peu de chose,  
Et je ne ay ressenty que des coups bien legers,  
En perdant des honneurs⁎ et des biens passagers :  
Quoy que ayt fait contre moy la fortune⁎ outrageuse  
La mienne aupres de vous est trop avantageuse,  
Je aime trop Philoxene et le amitié⁎ des siens  
Pour regretter encor la perte de mes biens :  
Ce lien qui nous joint de une amitié⁎ parfaite  
A de tant de bon-heur honoré⁎ ma retraite⁎,  
Que je croirois mon sort⁎ plus heureux que jamais,  
Si pour vous le bon-heur secondoit mes souhaits,  
Et si de vos malheurs mon ame combatuë,  
Ne ressentoit pour vous,  

        Ah ! ce discours me tuë :  
Juste ciel falloit-il pour comble de douleur,  
Que un innocent amy partageât mon malheur,  
Et que ne ayans que un cœur et que une ame commune,  
Nous ne deussions avoir que une mesme fortune⁎ ?  
Certes, de tous les coups de mon sort⁎ rigoureux  
Ce est là le plus sensible et le plus douloureux,  
Et mon mal ne pouvoit venir au poinct extreme,  
Que en se communiquant à cet autre moy-mesme.  
Malheureux Philoxene, Amant⁎ infortuné,  
Regarde à quelle fin le ciel te a destiné⁎,  
Voy de quelle rigueur sa cholere te accable,  
Il fait de ta misere un autre miserable :  
Et punit de ta faute un innocent amy,  
Pour voir perir un tout qui souffroit à demy.  
Ah ! Phalante, ce est trop, et je hay trop ma vie,  
Dans⁎ les maux eternels dont je la voy suivie,  
Pour souhaitter encor que elle dure à ce prix,  
Laissons, laissons Helene avecque ses mépris :  
Se ils ne me ont pû guerir que la mort me en delivre,  
Mon amour le importune⁎ et je suis las de vivre.  
Philoxene au tombeau ne importunera⁎ plus  
La Reyne et son amy par des soins⁎ superflus,  
Et le profond repos que il goustera luy-mesme,  
Dans⁎ un mesme repos mettra tout ce que il ayme.  

La Reyne le méprise avec peu de raison⁎,  
Elle doit mieux traitter une illustre maison :  
Et juger quelque rang que un changement nous donne,  
Que autrefois nos ayeulx ont porté sa couronne,  
Je suis subjet, mais Prince, et son pere en mourant  
Fit de nostre maison un cas bien different,  
Et mettant en mes mains son Sceptre et sa famille,  
Il me nomma Regent et Tuteur de sa fille :  
Quelque faiste de honneur⁎ où je fusse monté,  
Je ne abusay jamais de cette authorité.  
Je pouvois au despens de une foible jeunesse,  
Agrandir ma maison des biens que je luy laisse :  
Et me rendre si grand que elle eut bien souhaitté,  
Celuy que elle rejette avec indignité,  
Mais le ciel me est tesmoin que en ma charge importune⁎,  
Je ne consideray ny moy ny ma fortune⁎ :  
Et quoy que ce pays deust beaucoup à mes soins⁎,  
Que de tous mes voisins je y profitay le moins,  
Certes sa Majesté le devroit mieux cognoistre  
Que par ce grand mépris que elle nous fait paroistre  
Et mieux considerer le merite et le sang,  
De ceux qui dans le Estat tiennent le premier rang.  

Il me est encor resté quelque peu de esperance,  
Que on la pourra gaigner par la perseverance ;  
Et je croy que à la fin son ame se rendra,  
Du moins pour vous servir Phalante se perdra :  
Et quand pour ce dessein il donneroit sa vie,  
Il la croira toujours heureusement ravie,  
Si le ciel luy permet de la perdre pour vous ;  

O Dieu ! que en mes malheurs ce souvenir me est doux,  
Et que je ay de bonheur parmy tant de disgrace,  
De avoir fait un amy,  
 
        Souffrez⁎ que je vous chasse :  
Adieu laissez moy seul y rever un moment,  
Vous trouverez la Reyne en son appartement.  

Seigneur de quelque soing⁎ que vostre ame agitée,  
Déguise la douleur dont elle est tourmentée,  
Je voy bien au travers de ce déguisement,  
Ce que à ma passion⁎ vous cachez vainement.  
Pardonnez-moy Seigneur, si je vous importune⁎,  
Mais vous ne aurez jamais de mauvaise fortune⁎ :  
Que mon affection⁎ ne ressente avec vous,  
Si pour se en décharger un mal devient plus doux,  
Et si vous conservez encor quelque memoire,  
De une fidelité qui fut toute ma gloire⁎,  
Recompensez Seigneur, ces preuves de ma foy.  

Je ne ay rien à te dire, Arbante laisse moy,   

Enfin je reste seul, et cette ingrate flame⁎,  
Qui sans aucun espoir tirannise mon ame,  
Peut enfin éclater à la clarté des cieux.  
Chers tesmoins de mon mal, tristes et sombres lieux,  
Vous que je ay seuls jugez capables de un silence,  
Digne de mon secret et de ma confidence :  
Puis que à vous seulement je évente mes regrets,  
De grace en ma faveur soyez tousjours secrets ;  
Et ne parlez jamais de ce malheur extreme,  
Que mon ame a regret de avoüer à soy-mesme.  
Ciel qui penetrez seul mes plus cachez ennuis⁎,  
Vis-tu jamais un homme en le estat où je suis ?  
Et toy, dont les rayons esclairent tout le monde,  
Cognois-tu de fortune⁎ à la mienne seconde ?  
Dans⁎ le estat deplorable où mon destin⁎ me a mis,  
Je suis le plus cruel de tous mes ennemis.  
Je ayme, et je suis aymé, mais mon malheur extreme  
Me vient de mon amour, me vient de ce que on me ayme,  
Et je ne serois pas malheureux à ce point  
Si le on ne me aymoit pas et si je ne aymois point.  
Le amitié⁎ me a reduit à ce point de misere,  
Que dans⁎ ma passion⁎ je ay plus que je ne espere :  
Mais me sacrifiant pour le salut⁎ de autruy,  
Je ay ce que je souhaitte, et je ay ce que je fuy :  
Cet amour qui déja tient mon ame captive,  
Si je ne suis aymé ne veut pas que je vive.  
On me ayme, et dans⁎ ce bien qui me doit conserver  
Je rencontre la mort au lieu de me sauver.  
Ces soins⁎ où je me attache avecque tant de envie,  
Servent moins mon amy que ils ne attaquent ma vie,  
Et faisant sur mon ame un pitoyable effort,  
En cherchant son salut⁎ je demande ma mort.  
Ah ! Phalante, ennemy du salut⁎ de Phalante,  
Laisse, laisse en repos ton ame languissante,  
Et devenant plus doux ne persecute plus  
Phalante que tu perds par tes soins⁎ superflus.  
Ce que ton amitié⁎ pour Philoxene essaye,  
Ne sert point ton amy, mais rengrege ta playe,  
Et te animant toy-mesme à te persecuter,  
Tu le rends odieux au lieu de le assister.  
Les interests⁎ de autruy deffendent-ils les nostres,  
Et se doit-on haïr pour bien aymer les autres ?  
Ton amy satisfait des preuves de ta foy,  
Ne peux-tu pas avoir quelque amitié⁎ pour toy ?  
Puis que tous ses devoirs ne touchent point la Reyne,  
Et que pour son repos ton assistance est vaine,  
Pourquoy ton amitié⁎ se obstine desormais  
Sans fruit et sans espoir de le servir jamais ?  
Crains-tu que ton amy luy-mesme ne te excuse,  
Que il ne te cede point un bien que on luy refuse,  
Et que il ne soit content de te voir posseder  
Ce que ton amitié⁎ ne luy peut accorder.  
Ah ! pardon, amitié⁎ mortellement blessée,  
Une si criminelle et si lasche pensée,  
Quoy que ma passion⁎ pour elle ait combatu,  
Est indigne de un Prince et dément ma vertu :  
Lascheté qui me tuë et qui me deshonore⁎,  
Quoy tu pourras trahir un amy qui te adore,  
Et sans considerer ta vie et ton honneur⁎,  
Tu pourras sur sa perte establir ton bon-heur ?  
Donc ce fidele amy ne aura dans⁎ ta retraitte⁎,  
Honoré⁎ ton abord de une amitié⁎ parfaitte,  
Et sans autre interest que de le affection⁎,  
Ne aura pris tant de part dans⁎ ton affliction,  
Doncques dans⁎ ton malheur et le fils et le pere,  
Ne auront de tous leurs biens assisté ta misere,  
Te honorans⁎ comme un Dieu dans leur propre maison,  
Que pour se voir payez par une trahison :  
O de tant de bien-faits indigne recompense !  
Beaux effets de tes soins⁎ et de ton assistance,  
Ce est ce que il attendoit de tes nobles desseins,  
Lors que il mit le innocent, sa vie entre tes mains,  
Et que il te ouvrit son ame avec tant de franchise,  
Sur le espoir décevant⁎ de une amitié⁎ promise,  
Il reste seulement que de ta propre main,  
Sans aucune pitié tu luy perces le sein,  
Et portes dans son cœur mille atteintes mortelles,  
Pour suivre en liberté tes flames⁎ criminelles.  
Ce est le plus doux pour luy, car enfin ne attends pas  
Que il en puisse estre quitte à moins que du trespas ;  
Que se voyant trahy par un autre soy-mesme,  
Que voyant à ses yeux enlever ce que il ayme :  
Quoy que sa vertu fasse avec tous ses efforts,  
Ce malheureux Amant⁎ ne souffre mille morts.  
Ah ! ne revenez plus lâche, lâche pensée,  
Fuyez de une vertu que vous avez blessée :  
Le amour et Philoxene ont partagé mon cœur,  
Mais le amour est vaincu, Philoxene vainqueur,  
Le amour seul est trop foible, et quoy que il me prepare,  
Enfin pour mon amy ma vertu se declare :  
Il est assez puissant le ayant de son party,  
Ce que ma passion⁎ peut contre mon amy,  
Malgré sa violence, et son pouvoir supreme,  
Ma vertu qui le sert le fait contre elle-mesme :  
Philoxene revien, amy tu me as vaincu,  
Et si pour ton repos je ay desja trop vescu,  
Si ma presence nuit à ta bonne fortune⁎,  
Je sçauray retrancher une vie importune⁎,  
Avant que mon amour te oblige à me haïr,  
Et que ce mesme amour me force à te trahir.  
Mais je apperçois la Reyne, ô rencontre cruelle !  
Que dois-je devenir, dois-je me esloigner de elle ?  
Evite son abord, fuy miserable fuy.   

Ne vois-je pas Phalante ?  

        Oüy Madame, ce est luy.  

Mais je suis découvert, ah ! deffend toy, mon ame,  
Arme toy de vertu, cache, cache ta flame⁎,  
Et ne relâche point de tes premiers desseins.  

Quoy tu trembles mon cœur ! quoy mon ame tu crains !  
Et sembles redouter la mortelle sentence :  
Mais le voicy le ingrat, arme toy de constance.  

Je craignois de approcher de vostre Majesté,  
Et me allois retirer dans ce bois escarté,  
Pour ne interrompre point vos secrettes pensées.  
 
Ah ! Phalante, à vous seul elles sont adressées,  
Et si la solitude a pour moy rien de doux,  
Je le ayme seulement pour mieux songer à vous.  
Depuis que pour vous seul mon esprit est malade,  
Je gouste des douceurs dans cette promenade,  
Qui me font oublier le soing⁎ de mes estats,  
Pour trouver du repos loing de tant de embarras,  
Ce est icy que je cherche à resver et me plaindre,  
Et ce ne est que pour vous, il ne est plus temps de feindre.  
Je ay tout franchy Phalante, et je vous ay fait voir,  
Malgré le honneur⁎ du sexe, et malgré mon devoir,  
Forçant mon naturel, mon silence et ma crainte,  
De quelle passion⁎ mon ame estoit atteinte :  
Je ne en ay que trop dit, et quelque affection⁎  
Qui puisse authoriser une indigne action,  
Je devois conserver ce pouvoir sur mon ame,  
De souffrir sans parler, ou de mourir sans blâme :  
Je ay fait une bassesse indigne de mon rang,  
Qui blesse ma beauté, mon courage et mon sang,  
Et vous donne sans doute une injuste croyance,  
De une facilité⁎ dont ma vertu se offence.  
Mais si vous le pouvez apres le impression  
Que aura fait sur vostre ame une telle action,  
Ne souffrez⁎ point de grace un penser qui me outrage,  
Et ne soupçonnez rien à mon desavantage,  
Je vous ayme, et mon mal vous est assez connu :  
Mais à quelque degré que il soit déja venu,  
Quelque transport⁎ estrange⁎, et quelque violence,  
Qui contre mon devoir ayt rompu mon silence,  
La plus haute vertu ne se peut offencer,  
De mon plus criminel et plus lasche penser,  
Et je puis esperer sans reproche et sans blâme,  
Le remede du mal, et le repos de le ame :  
Estant si bien instruit de mon intention,  
Que ne respondez-vous à mon affection⁎,  
Que ne me apprenez-vous ce que je en puis attendre,  
Vostre silence, ô Dieux ! me le fait trop comprendre,  
Vous en estes confus, vous rougissez pour moy,  
Et ce discours muët me apprend ce que je doy.  

Que vostre Majesté ne trouve point estrange⁎,  
Si par un tel discours mon visage se change,  
Et si je fais paroistre en cette occasion,  
Et mon estonnement⁎ et ma confusion.  
Je suis surpris, Madame, il faut que je le avoüe,  
Et celuy dont le Sort⁎ incessamment se joüe,  
En le precipitant dans⁎ les adversitez,  
Dont il est soulagé par vos seules bontez,  
Quoy que il receut de vous des graces tres-insignes,  
Ne attendoit pas un bien dont les Dieux sont indignes.  
Cet honneur⁎ me ébloüit, et je ne le reçoy,  
Indigne que je en suis que comme je le doy.  
Un Dieu rechercheroit ceste bonne fortune⁎.  

Arate et Cleomede.  

        O surprise importune⁎,  
Ces gardes ont failly, je le avois deffendu.  

Helas ! sans ce secours Phalante estoit perdu.  

Phalante une autre fois vous me direz le reste,  
Je en attends le succez favorable ou funeste.  

Madame pardonnez nostre importunité⁎,  
On ne attend au conseil que vostre Majesté,  
Et le affaire que on traitte est assez importante  
Pour divertir un peu,  
 
        Vous en serez, Phalante.  

Vous me comblez de honneur⁎.  

        Venez donc avec nous.  
Je ne veux rien oüir ny resoudre sans vous.   

La Reyne ayme Phalante.  

    Oüy Seigneur.  

        Ah ! Cleone,  
Regarde la douleur que ce discours me donne,  
Et si ton amitié⁎ ne me peut secourir,  
Du moins ne invente rien qui me fasse mourir :  
Tu lances sur ma vie une mortelle foudre⁎,  

Asseurez vous, Seigneur, que avant que me y resoudre,  
Je ne ay point épargné ma peine⁎ ny mes soins⁎,  
Je ay tout ozé pour vous, les Dieux me en sont témoins :  
Et que pour destourner le coup qui vous menace,  
Je ne ay point redouté de encourir sa disgrace,  
Je ay forcé le respect et la discretion  
Pour condamner cent fois sa folle passion⁎ :  
Et cent fois me opposant à cette amour naissante,  
Contre mes sentimens je ay médit de Phalante.  

Tu me offençois Cleone, et quoy que mon salut⁎,  

Croyez que en mes discours je avois un autre but,  
Et que je travaillois à forcer son caprice,  
Qui le luy rend aymable à vostre prejudice.  
Je voulois que à ses yeux il parust moins parfait,  
Et luy representant le tort que elle se fait,  
De aymer un Estranger, et rechercher un Prince,  
Dépouillé de ses biens, chassé de sa province :  
à qui pour tout recours il ne restoit plus rien,  
Que un refuge chez elle, et de appuy que le sien.  
Je luy representois vos fideles services,  
Le rang que vous tenez, et mille bons offices⁎,  
Que dans ses jeunes ans sa foiblesse receut,  
Des soins⁎ de vostre pere en la charge que il eut :  
Mais Seigneur ces discours ont redoublé sa flame⁎,  
Et cette resistance ayant picqué son ame,  
Elle se est obstinée avec trop de mépris,  
Et contre la raison, et contre mes avis.  

Et Phalante,  

        Je croy que il ne est pas insensible,  
Et que se il ne est formé de nature impassible,  
Se il ne a les duretez de un arbre ou de un rocher,  
La Reyne a des appas qui le doivent toucher.  

Ce est assez, juste ciel !  

        Gardez moy le silence,  
Vous me perdriez, Seigneur.  

        Vy dans⁎ cette asseurance,  
Et previens⁎ cet esprit de tes bonnes leçons,  
Mais entrons, je veux mieux éclaircir mes soupçons.   

Les Dieux me sont tesmoins que mon ame troublée⁎,  
De ces excez de honneur⁎ dont vous le avez comblée,  
Ne a pas si fort perdu tout son raisonnement⁎,  
Que il ne luy reste encore assez de jugement :  
Pour cognoistre en ce point où sa gloire⁎ se acheve,  
A quel faiste de honneur⁎ vostre bonté le éleve,  
Aussi le recevant ainsi que je le doy,  
Ce ne est pas comme un bien trop relevé pour moy :  
Mais comme une faveur dont les grandeurs supremes,  
Dont les Dieux immortels sont indignes eux-mesmes,  
Ce est là mon infortune⁎, et ce est là que je voy  
Que la haine du ciel esclate contre moy,  
Me donnant de un bon-heur dont il me offre la veuë,  
Une esperance esteinte aussi-tost que conçeuë,  
Sa rigueur me le offrant me deffend de en joüir,  
Et ne me le monstrant que afin de me esbloüir,  
Par la grandeur du prix il me en oste le envie,  
Puis que il faut le acheter par une chere vie :  
Car enfin ce tresor ne peut estre pour moy,  
Que en blessant ma vertu, que en violant ma foy :  
Que en noyant le amitié⁎ dans une lâche haine,  
Et portant mille morts au sein de Philoxene.  
Dure condition que il met à mon bon-heur,  
Ne en pouvois-je jouir sans me perdre de honneur⁎ ?  
Sans faire un parricide⁎ et souiller ma memoire,  
Par une lâcheté si sanglante et si noire,  
Que ont fait contre le ciel deux fideles amis :  
Et pourquoy maintenant ne me est-il pas permis,  
De payer les bontez de une si grande Reyne,  
Au prix de tout mon sang, et sauver Philoxene ?  
Ah ! Madame, mon front exprime ma douleur,  
Et vous pouvez juger que je parle du cœur ;  
Je vous le ouvre, Madame, et dessus mon visage,  
Vos yeux en peuvent voir la veritable image :  
Je ne suis point ingrat à vos rares bontez,  
Je ne ay point le œil mauvais ny les sens⁎ hebetez,  
Et de tous les costez je voy bien le avantage,  
Dont me accordant la veuë on me deffend le usage,  
Mais Dieux ! à quoy me sert cet insigne bon-heur,  
Se il me oste le repos, et la vie et le honneur⁎ ?  
Se il faut que un amy meure avant que je en joüisse,  
Et que pour me eslever Philoxene perisse ?  
Ah ! Madame, plutost par excez de bonté,  
Honorez⁎-en celuy qui le a mieux merité,  
Et puis que son repos establit mes delices,  
Donnez-le à ma priere autant que à ses services :  
Ce est le plus grand effet de bonne volonté  
Que je puisse esperer de vostre Majesté,  
Et si vostre pitié se accorde à mon envie,  
En sauvant mon amy vous me sauvez la vie.  

Ingrat, ce mot eschape à cette vive ardeur,  
Que vous reconnoissez avec tant de froideur.  
Ingrat, pouvez-vous bien vous obstiner encore  
à me persecuter pour celuy que je abhorre,  
Et traiter une Reyne avec tant de mépris,  
En dedaignant un cœur que vous seul avez pris ?  
Quoy mon affection⁎ est donc si peu de chose,  
Que en faveur de un amy vostre soin⁎ en dispose :  
Et que vous rejettez comme indigne de vous,  
Un plus digne sujet, de un traitement plus doux ?  
Vous croyez me honorer⁎, me offrant à Philoxene,  
Ah ! je en cognois la cause, et souffre⁎ cette peine⁎,  
Comme le juste prix de une facilité⁎,  
Que vous devez traitter avec indignité,  
Vostre cœur méprisant une gloire⁎ flestrie,  
Dedaignant justement une Amante⁎ qui prie,  
Et par ce traitement me enseignant mon devoir,  
A la honte pour moy que je devois avoir.  
Je ai failly, je le avoüe, et puis que ma foiblesse  
Ne avoit peu resister à ce coup qui me blesse,  
Et que un Dieu trop puissant me contraignit de aymer,  
Ma flame⁎ pour le moins me devoit consommer⁎.  
Ouy je devois sans doute ou mourir ou me taire :  
Mais puis que mon mal-heur fut un mal necessaire,  
Et que malgré mon rang, mon sexe, et mon honneur⁎  
Ma passion⁎ parut en trahissant mon cœur,  
Je sçauray bien lever cette honteuse tache,  
Qui par mon imprudence à ma gloire⁎ se attache,  
Et punir ce cœur bas de le avoir entrepris,  
Et par sa lâcheté merité vos mépris.  

Ah ! Madame cessez un discours qui me tuë,  
Pleust à Dieu vissiez-vous mon ame toute nuë,  
Et vous feriez sans doute un jugement plus doux,  
Des nobles sentimens que elle eut tousjours pour vous :  
Si de quelque amitié⁎ vostre bonté me honore⁎,  
Loing de la mépriser, Madame je le adore,  
Et mon ressentiment la voudroit meriter,  
Par le plus noble prix qui la puisse acheter :  
Mais si vostre bonté me donne la licence⁎  
De redire à vos pieds deux mots en ma deffence,  
Considerez Madame en le estat où je suis,  
Et tout ce que je dois, et tout ce que je puis.  
Suis-je privé du sens⁎, et croyez-vous que un prince  
Refugié chez vous, chassé de sa province,  
Sans bien et sans appuy, que vos seules bontez,  
Pût refuser le honneur⁎ que vous luy presentez ?  
Si pour servir de obstacle à sa bonne fortune⁎,  
Il ne avoit de raison que une raison commune,  
Et pouvoit parvenir à ce dernier bon-heur,  
Sans perdre Philoxene et se perdre de honneur⁎,  
Considerez un peu le nœud qui nous assemble,  
Que par un mesme coup nous perirons ensemble,  
Et que une inviolable et parfaite amitié⁎,  
Ne en a formé que un tout, dont il est la moitié.  
Outre ce beau lien qui joignit nos deux ames,  
A moy seul il fia⁎ le secret de ses flames⁎,  
Et ce parfait amy commit tout à ma foy,  
Ne attendant son salut⁎ que de vous et de moy.  
Jugez si vous pourriez me conseiller vous mesme,  
De violer ma foy, trahir celuy qui me aime,  
Et contre ma parole, et contre le amitié⁎,  
Massacrer mon amy sans honte et sans pitié.  
Ah ! Madame apres tout, vous aymez trop la gloire⁎  
Pour approuver vous-mesme une action si noire :  
Et pour me aymer encor si je avois merité  
Le honneur⁎ que vous me offrez par une lâcheté ;  
Certes pour estre aymé de une si grande Reyne,  
Il faut estre sans tache, et tel que Philoxene,  
Luy seul a merité le honneur⁎ de vous servir,  
Luy seul merite un bien que on ne luy peut ravir,  
Et vous ne pouvez plus sans faire une injustice,  
Luy refuser le prix que on doit à son service.  
Sa vertu, son amour,  
 
        Ces discours superflus  
Me aigrissent contre luy, bien, bien, ne en parlons plus,  
Deportez⁎-vous de un soin⁎ qui ne est plus necessaire,  
Cet importun⁎ me nuit, je sçauray me en deffaire,  
Et le chasser si loin que avant que me revoir,  
Peut-estre on le verra rentré dans⁎ son devoir.  

Ah ! Madame, songez.  

        Songez plustost vous-mesme.  

Que Philoxene meurt.  

        Et que Helene vous ayme.  

Le lairrez-vous perir ?  

        Verrez-vous mon trespas ?  

Pouvez-vous le oublier ?  
 
        Ne me oublierez-vous pas ?  

Prieray-je sans espoir ?  

        Prierez-vous pour un autre ?  

Le interest⁎ que je y prends.  

        Esteindra-il le vostre ?  

Celuy de mon amy sera tousjours le mien,  
Le bien que on luy fera sera mon propre bien,  
Et si vous le honorez⁎ de une amour parfaite,  
Vous me rendez heureux au poinct que je souhaite :  
Ce est moy qui sentiray le effet de vos bontez,  
Le empeschant de mourir vous me ressuscitez,  
Et le elevant au poinct de sa gloire⁎ supreme,  
A ce dernier bonheur vous me elevez moy-mesme.  

Deportez⁎-vous enfin de ce cruël dessein,  
Ou me portez vous-mesme un poignard dans le sein.  
Ce traittement de vous sera plus supportable  
Que le outrageux mespris dont vous estes coupable,  
A cause que il me nuit vos soins⁎ officieux⁎  
A ce cœur irrité le rendent odieux,  
Autrefois je le ay veu sans mespris et sans haine,  
Maintenant je mesprise, et je hay Philoxene,  
Et si cet insolent me en vient entretenir,  
De sa presomption je le sçauray punir,  
Et luy faire cognoistre  

    Ah ! Madame.  

        Ah ! Phalante.  

Doit-on pas secourir  

        Une Reyne mourante.  

Je fais ce que je dois.  

        Je fais ce que je puis.  
 
Jugez de mon devoir.  

        Et voyez qui je suis.  

Vous estes en merite en beauté grande Reyne,  
Un chef-d'œuvre du ciel, mais je ayme Philoxene,  
Et par ma propre mort je le dois secourir,  
Sauvez-le par pitié.  

        Je ne puis sans mourir,  
Et sans me assassiner vous ne pouvez encore  
Me entretenir de luy.  

        Madame il vous adore.  

Et je adore Phalante.  

    Il meurt.  
 
        Je meurs aussi.  

Que fais-tu miserable ! esloigne toy de icy,  
Ne persecute plus une Reyne qui te ayme,  
Ne perds point ton amy, ne te perds point toy-mesme.  
Amant⁎ infortuné, mal-heureux confident,  
Et sauve ta vertu de un naufrage evident.  
Elle rend les abois.  

        Enfin le ingrat balance,  
Amour en ma faveur témoigne ta puissance :  
Fay grand Dieu quelque effort sur ce cœur endurcy.  

Je prends congé, Madame, et me esloigne de icy,  
Pour regretter ailleurs ma mauvaise fortune⁎,  
Qui vous rend mon discours et ma veuë importune⁎.   

Va cruël, va plus loin signaler ta rigueur,  
Et sors de ma presence ainsi que de mon cœur,  
Je ne veux plus aymer un ingrat qui me tuë,  
Contre ma passion⁎ ma vertu se évertuë,  
Et me tirant enfin de mon aveuglement,  
Fait ceder mon amour à mon ressentiment,  
Tes mespris insolens ont attiré ma haine,  
Je ay vescu, je veux vivre, et veux mourir en Reyne,  
Et reprendre le éclat de cette dignité  
Que je deshonorois⁎ par une lascheté.  
Ce ne est que en ta faveur que je me suis trahie,  
Parce que je te aymois cruël, tu me as haïe,  
Recevant un amour avecque du mespris,  
Qui de mille travaux devoit estre le prix :  
Cent Princes mes voisins, dont la haute puissance  
A cent peuples sousmis sous leur obeissance,  
Plus relevez que toy de merite et de rang,  
La voudroient acheter au prix de tout leur sang.  
Je ne aymois rien que toy, tu me as seul mesprisée,  
Je te donnois mon ame, et tu le as refusée,  
Estimant peu le bien que on te avoit presenté,  
Parce que on te le offroit sans le avoir merité :  
Mais ne te abuse plus monstre de ingratitude,  
Je ay brisé cette lasche et vile servitude,  
Un moment me a guerie, et mon cœur satisfait,  
Pour reparer sa faute, abhorre qui le hait.  
Ce est par aveuglement que je fus embrasée,  
Je te treuvois aymable, et je estois abusée.  
Ma raison⁎ qui revient fait voir à mon esprit,  
Luy monstrant tes deffaux, le erreur qui le surprit.  
La cognoissance enfin de mon ame te efface,  
Le aveuglement te y mit, et la raison⁎ te en chasse,  
Te rendant odieux à cet esprit remis  
Plus que le plus cruël de tous mes ennemis.  
Foibles raisonnemens⁎ dont je me fortifie,  
Retirez-vous de moy, le insolent me en défie,  
En vain vostre secours me le rend odieux,  
Et si-tost que le ingrat revient devant mes yeux,  
Quelque ressentiment dont je sois animée,  
Foibles raisonnemens⁎ vous allez en fumée.  
Pardonne, cher Phalante, à ma temerité,  
Crois que je me repens de le avoir attenté,  
Et si dans⁎ mon transport⁎ je ay fait quelque blaspheme,  
Que mon ressentiment⁎ le a fait contre moy-mesme.  
Je te ayme tout cruël et tout mécognoissant,  
Et cette vive ardeur que mon ame ressent,  
Quelque excez de malheur dont elle soit suivie,  
Ne treuvera de fin que en celle de ma vie.  
En vain de ces desdains tu te armes contre moy,  
Ce cœur si mal traité ne a brûlé que pour toy,  
Rien ne peut partager une ame toute entiere,  
Et sa premiere ardeur doit estre la derniere.  
Helene, pauvre Helene, à quoy te resous-tu ?  
Songe à ce que tu fais, r'appelle ta vertu,  
Et par des actions fatales à ta gloire⁎  
Ne deshonore⁎ point une illustre memoire,  
Revien à ton devoir, songe à ce que tu fus,  
Ah ! raison, ah ! devoir, ne me importunez⁎ plus,  
De vos foibles conseils mon ame est incapable,  
Et pour vous escouter Phalante est trop aymable.  
Je le ayme, ma raison⁎, et je le veux aymer,  
Enfin ce est un buscher qui me doit consommer⁎ :  
Ce est un feu⁎ qui me plaist, et je serois marrie  
Si du mal que il me fait mon ame estoit guerie.   

Que fait la Reyne, Aminte ?  

    Elle est triste.  

        Et de quoy.  

Ah ! que mal à propos le importun⁎ vient à moy,  
Je luy montreray bien que il desplaist à la Reyne,  
Et du mal que il me fait il portera la peine⁎.  

Puis-je bien approcher de vostre Majesté,  
Et divertir ses soins⁎ sans importunité⁎ ?  
Quelque nouveau chagrin paroist sur son visage,  
Pleust aux Dieux que je peusse en tirer avantage,  
Et que cette douleur dont je sens la moitié,  
Fut dans vostre belle ame un effet de pitié.  

Cest plutost un effet de cholere et de haine,  
Souvenez vous enfin que je suis vostre Reyne,  
Et que vous déportant⁎ de vos soins⁎ superflus,  
Vous devez vous cognoistre, et ne me facher plus.  

Bien que je me cognoisse, et que dans vostre estime  
Ma passion⁎ aveugle ait passé pour un crime,  
Je ne suis pas sorty des termes du devoir,  
Et si vostre bonté me en donne le pouvoir,  
Je vous diray Madame avec quelque licence⁎,  
Que cette passion⁎ ne vous fait point de offence.  
Bien que je sois sujet, on sçait assez mon rang,  
Que parmy vos vassaux je suis prince du sang.  
Que autrefois mes ayeulx ont porté la couronne,  
Et que en me regardant je ne cognoy personne  
De ceux que la naissance a mis sous vostre loy,  
Qui de sang et de biens ne soit plus bas que moy.  
Mais ce ne est point par là que mon cœur se propose  
De pouvoir pres de vous meriter quelque chose,  
Mon amour seulement me a donné cest espoir,  
Et depuis que je sers par un double devoir,  
Dans⁎ une passion⁎ si sainte et si fidele,  
Je vous ay témoigné tant de ardeur et de zele.  
Et sans en murmurer je ay tant souffert pour vous,  
Que je ay creu meriter un traitement plus doux,  
Accordez-le, Madame, à ma perseverance :  
Et donnez par pitié.  

        Perdez-en le esperance.  
Et si par mes bontez vous en avez conçeu,  
Croyez que jusqu'icy vous vous estes deçeu⁎,  
Si ce est par des devoirs que vostre amour espere,  
Sçachez que il ne a rien fait que vous ne deussiez faire,  
Que je souffre⁎ vos soins⁎, mais que je les reçoy,  
Non pas comme il vous plaist, mais comme je le doy :  
Ne parlez donc jamais de une amour qui me offence,  
Et si vous osez plus enfreindre ma deffence,  
Soyez tres-asseuré que je vous feray voir  
Et quelle est vostre faute, et quel est mon pouvoir.  

Vostre pouvoir est grand, et ma faute est plus grande ;  
Mais si pour le expier, ce est mon sang que on demande,  
Je espargneray la peine⁎ à vostre Majesté,  
De me faire punir de ma temerité.  
Cent fois en vous servant on me le a veu répandre,  
Et puis que cest arrest me le fait trop comprendre,  
Et que dans vos discours je voy vostre desir,  
Mon ame obeyssante y court avec plaisir,  
Je quitte sans regret une vie importune⁎,  
Ma perte seulement establit ma fortune,  
Et je meurs trop heureux puis que dans⁎ mon trespas  
Je vous rends un devoir qui ne vous déplaist pas :  
Pour le moins ce bonheur dont ma mort est suivie,  
Me est plus advantageux que tous ceux de ma vie,  
Vivant je vous dépleus, je vous plais en mourant,  
Et je vous rends encore un service assez grand,  
Puis que par mon trespas je asseure les delices,  
De celuy qui reçoit le prix de mes services :  
Je porte le respect dans⁎ une extremité,  
Où par vos traitemens je suis precipité,  
Et mon ressentiment⁎ me force de vous dire  
Que un autre plus heureux a ce que je desire :  
Et malgré mon amour, ma constance et ma foy,  
Emporte le beau prix qui ne estoit deu que à moy.  

Osez-vous me parler avec tant de insolence ?  
Sortez audacieux, sortez de ma presence,  
Et ne importunez⁎ plus un esprit irrité,  
Qui puniroit enfin vostre temerité :  
Mais sçachez pour borner vostre inutile attente,  
Que vos soupçons sont vrais, que je adore Phalante,  
Et que vous auriez eu des traitements plus doux,  
En me parlant pour luy comme il parle pour vous.  

Phalante, ah ! le perfide.  
 
        Evitez ma cholere,  
Et si vostre fureur vous porte à luy déplaire,  
Sçachez que je le appuye, et que je ay le pouvoir  
De punir un subjet qui sort de son devoir.   

Enfin ce sont les vœux de toute la province,  
Vos fideles sujets vous demandent un prince,  
Et de un commun accord vous prient par ma voix,  
De faire vivre en vous la race de nos Roys.  
Ce ne est pas que en effet le peuple et la noblesse  
Treuvent en vostre regne aucun trait de foiblesse,  
Et que le on ne y remarque avec estonnement⁎  
Les plus heureux succez de un bon gouvernement :  
On ne regna jamais avec plus de justice,  
Et jamais Souverain ne maintint sa police  
Avec plus de prudence, et plus de authorité,  
Que on la voit maintenir à vostre Majesté :  
Depuis le bon succez de nos dernieres guerres,  
Vous avez estably le repos dans vos terres,  
Et par une honorable⁎ et glorieuse⁎ paix,  
Vous leur avez donné le calme pour jamais.  
Tout le monde le admire en ce sexe, en cet aage,  
Et toutes ces raisons me animent davantage,  
A vous impotuner et vous prier pour tous  
De nous donner un jour des Roys sortis de vous,  

De vos predecesseurs la recente memoire  
Vit encor dans nos cœurs avecque tant de gloire⁎,  
Et laisse dans Corinthe un si beau souvenir,  
Que la suite des ans ne le sçaurait bannir :  
Le feu Roy vostre pere, et tous vos bons Ancestres,  
Que ce Royaume illustre a cogneu pour ses Maistres,  
Bien que ils soient morts pour nous ont laissé desormais  
Un amour parmy nous qui ne mourra jamais.  
Ce sacré souvenir, Madame, vous oblige  
A conserver en vous le reste de une tige,  
De qui le sang illustre à la posterité  
A regné parmy nous avec tant de bonté.  
Considerez les vœux de un peuple qui desire,  
Que à jamais vostre sang gouverne cet Empire,  
Et qui ne verra point sans mourir mille fois,  
Au trône hereditaire eslever de autres Roys.  

Lors que par un mary vous serez soulagée,  
De ce pesant fardeau, vostre ame dégagée,  
Dans un calme profond goustera le repos,  
Que un soing⁎ continuel luy trouble⁎ à tout propos,  
De un peuple satisfait vous serez reverée,  
Et de un prince obligé vous serez adorée :  
Qui trouvant à vos pieds un empire plus doux,  
Y mettra le bandeau que il recevra de vous.  
Vous donnerez un Roy de qui vous serez Reyne,  
Il vous reconnoistra comme sa Souveraine :  
Et conservant le rang et le estat de aujourd'huy,  
Plus que sur vos sujets vous regnerez sur luy.  

Je approuve vos souhaits, et vous veux satisfaire,  
Mais assez de importance est jointe à cette affaire,  
Pour vouloir que on y songe encore un peu de temps,  
Adieu, dans peu de jours je vous rendray contens.  

Dieux ! rendez son dessein tel que je le desire.   

Timandre demeurez, je ay deux mots à vous dire.  

Quel espoir pour mon fils cache tes sentimens,  
Voulez-vous me honorer⁎ de vos commandemens ?  

Je vous veux advertir de la haute insolence  
De vostre Philoxene.  

    O Dieux !  

        Son imprudence  
Ne a pas craint aujourd'huy de me desobliger :  
Mais sans vostre respect je me en sçaurois vanger.  
Ce est vous seul que je estime et que je considere,  
Et la faute du fils je la pardonne au pere,  
Sans crainte et sans respect, le insolent à mes yeux  
A menacé Phalante, a fait le furieux⁎,  
Et me a fait, le imprudent, un reproche à moy-mesme,  
Que je ay souffert⁎ de luy parce que je vous ayme.  

Il a tort de déplaire à vostre Majesté,  
Mais dans⁎ le desespoir où vous le avez jetté,  
Par les cruels effets de une rigueur extreme,  
Il ne recognoit plus son devoir ny soy-mesme :  
Le aveuglé dans⁎ le estat où vous le avez reduit,  
Recevra mes leçons avec fort peu de fruit :  
Et ne recouvrera sa sagesse premiere  
Que au funeste moment que il perdra la lumiere.  
Helas ! que ay-je commis dans un gouvernement,  
Où je ay consideré vostre bien seulement ?  
Que ay-je fait contre vous pour plonger ma vieillesse  
Dans⁎ une si sensible et mortelle tristesse,  
Pour me priver de un fils dont le appuy me est si doux,  
Et de qui tout le crime est de mourir pour vous ?  
Un feu⁎ plein de respect le rend-il si coulpable ?  
Peche-t'il de adorer un sujet adorable ?  
Et sa condition le met-elle si bas,  
Que sa presomption soit digne du trespas ?  
Ah ! vous cognoissez mieux son rang et sa naissance,  
Le amour de un tel sujet ne vous fait point de offence.  
Et mesme le feu Roy dans vostre âge plus bas,  
En vid les fondemens que il ne condamna pas.  
On ne peut mépriser son sang ny sa personne,  
Et son deffaut enfin ne est que de une couronne.  

Timandre ce est assez, ce discours me déplaist,  
Et je le hay tout Prince et tout brave que il est :  
Sa derniere action, et sa haute insolence,  
Me ont assez témoigné que il perd la cognoissance :  
Mais se il ne se remet dans⁎ son premier devoir,  
Quelque Prince que il soit, il verra mon pouvoir.  
Devant moy le orgueilleux a menacé Phalante,  
Vous sçavez son caprice et son humeur boüillante,  
Gardez que il ne se attaque à ce Prince estranger  
Puis que je le protege, et le sçauray venger.   

Reste de une amitié⁎, que le traistre a blessee,  
Vains restes de amitié⁎, sortez de ma pensee,  
Et ne tourmentez point, souvenirs superflus,  
Un cœur desesperé qui ne vous cognoist plus.  
Malheureuse amitié⁎ dans nos ames esteintes,  
Va retrouver Phalante, et luy faire ta plainte,  
Ce traistre le premier a violé sa foy,  
Et je suis le dernier qui peche contre toy,  
Quitte donc pour jamais une ame desolée,  
Et ne le accuse point de te avoir violée,  
Cet esprit innocent ne se sent point touché  
Par le moindre remords de un semblable peché,  
Et pour te témoigner comme il te fut fidelle,  
Amitié⁎ violée il prendra ta querelle :  
Il perdra la lumiere, ou punira le ingrat,  
Qui de tes saintes loix a fait si peu de estat,  
Et sans craindre le horreur dont sa faute est suivie,  
Te a le premier enfrainte aux dépens de ma vie.  
Monstre de ingratitude et de infidelité,  
Regarde en quel estat tu me as precipité ?  
Regarde desloyal de combien de supplices  
Ou de combien de morts tu payes mes services ?  
Mais ne te vante pas, monstre de cruauté,  
De me arracher la vie avec impunité :  
Perfide en quelque endroit que le Soleil te éclaire,  
Rien ne te peut ravir à ma juste cholere :  
Cherche pour ton salut⁎ cent aziles divers⁎,  
Ou monte dans les cieux, ou descens aux enfers.  
Le ciel, ny les enfers, ny la terre, ny le onde,  
Te deussent-ils cacher aux yeux de tout le monde,  
Ne te sçauroient cacher à mon juste courroux ;  
Je arracheray ce cœur percé de mille coups,  
Et goustant dans sa veuë une derniere joye,  
Je mourray satisfait, pourveu que je le voye.  
Que je puisse à ce cœur noircy de lâchetez,  
Reprocher en mourant ses infidelitez.  
Et laver dans ton sang la faute que je ay faite,  
De honorer⁎ un ingrat de une amitié⁎ parfaite.   

Laissez-moy seul, Arbante !  

        O grands Dieux je le voy.  

Je vous suivray, Seigneur.  

        Arbante laisse moy.  

Il faut mourir perfide.  

    O Dieux !  
 
        Deffends toy traistre,  
Cette confusion que tu me fais paroistre,  
Est un effet leger du remords que tu sens,  
Mais il en faut mourir.  

        Estes-vous hors du sens⁎  
Amy ?  

        Quitte ce nom que ton crime viole,  
Homme sans cœur, sans foy, sans honneur⁎, sans parole,  
Ce nom ne te est plus deu.  

        Bons Dieux ! je suis confus,  
Philoxene, deux mots, ne me cognois-tu plus ?  

Ouy je te cognois trop, et cette cognoissance  
Arme ce bras vangeur.  

        Contre mon innocence.  
 
Ton innocence traistre, ah ! ce est estre innocent,  
De violer sa foy, de trahir un absent,  
Et de oster lâchement par haine ou par envie,  
A son meilleur amy le repos et la vie ;  
Ce est là ton innocence, et ce est trop discourir,  
Resous toy desloyal à tuer ou mourir.  

A mourir je suis prest, mais ce danger extreme  
Ne me armera jamais contre un autre moy-mesme,  
Et tu verras ce fer se tourner contre moy,  
Plutost que ton amy se en serve contre toy.  
Mon amitié⁎ persiste inviolable et sainte,  
Bien que ton action ne le ait que trop enfreinte,  
Et que ce traitement soit bien rude pour moy,  
Mais souffrant⁎ de un amy je fais ce que je doy :  
Et puis que de mon sang ton ame est alterée,  
Ta vengeance déja ne est que trop differée.  
Et tu peux sans obstacle achever ton dessein,  
Puis que pour te y servir je te tendray le sein.  
Frappe cet estomac, perce ce cœur perfide,  
Croy que mon amitié⁎ te absout de un parricide⁎,  
Et que malgré le erreur qui te rend inhumain,  
Je ne mourray jamais de une plus chere main :  
Mais avant que en ma mort ton cœur se satisfasse,  
Accorde pour le moins cette derniere grace  
Au souvenir de un bien de ton ame effacé,  
De ne me cacher plus en quoy te ay-je offencé,  
Et si ce est quelque erreur où ton ame demeure.  

Ouy, perfide il est juste, et devant que je meure,  
Je te veux reprocher une infidelité  
Qui te rend detestable à la posterité,  
Je te avois donc fié⁎ le secret de ma flame⁎,  
A toy seul, desloyal, je avois ouvert mon ame,  
Pour trahir ma franchise, et rechercher pour toy  
Un bien que tu feignois de souhaitter pour moy :  
Ce estoit donc le amitié⁎ que tu me avois promise,  
Ce est ce que ta bonté rendoit à ma franchise,  
Et ce que tu devois à toute ma maison,  
Se devoit donc payer par cette trahison ?  
Tu te acquitois, ingrat, en me enlevant Helene,  
Et portant mille morts  

        Ce est assez Philoxene,  
Je te entends, mais les Dieux, juges de tous mes soins⁎,  
Sont de mon proceder veritables tesmoins :  
Que leur courroux éclate, et que de un coup de foudre⁎  
A cette heure à tes yeux ils me mettent en poudre,  
Si je ne te ay servy dans cette occasion  
Avec plus de franchise et plus de affection⁎  
Que jamais un amy.  

        Je ne en suis plus en doute,  
Cherche pour te excuser un autre qui te écoute,  
Deffends-toy seulement : quoy tu manques de cœur ?  
Ah ! lasche deffends-toy, je te perdray de honneur⁎,  
Et faisant à ta gloire⁎ une eternelle tache,  
Je publiray par tout  

        Ah ! je ne suis point lâche,  
Tu le sçais Piloxene, et tu me as veu souvent  
Dans⁎ de plus grands perils engagé trop avant,  
Pour conserver de moy cette indigne créance.  
Si de autres me faisoient une semblable offence  
Je la repousserois au lieu de me excuser,  
Tu le devrois cognoistre au lieu de en abuser,  
Et dans un procéder qui te doit satisfaire,  
Voir que je fais pour toy plus que je ne dois faire.  

Tu dois mourir perfide, ah ! ce est trop écouter,  
Apres des trahisons dont je ne puis douter :  
Je en suis trop bien instruit, mets toy donc en deffence,  
Et témoigne à ta mort un peu de resistance,  
Bien que ma main resiste et se arme contre toy,  
Sçache que tous les coups se adresseront à moy :  
Et que tu me contraints de tirer une espée  
Que dans mon propre sang je eusse plustost trempée.  

Les Dieux me sont tesmoins que je ay souffert⁎ de toy  
Plus que tu ne esperois et plus que je ne doy,  
Et que sans ressentir une douleur extreme  
Je ne puis me porter contre un homme que je ayme :  
Mais puis que il faut venir à cette extremité,  
Cherchons pour te assouvir un lieu plus escarté,  
On nous peut descouvrir du quartier de la Reyne,  
Ce bois est plus commode, entrons-y Philoxene.  

Dieux ! que mon fils est prompt, et que sa folle humeur  
A ses meilleurs amis va causer de douleur !  
Dans⁎ les bouillans transports⁎ de une aveugle cholere,  
Il ne escoute raison⁎, ny conseil, ny priere.  
Et suit de sa fureur le aveugle mouvement :  
O jeune homme insensé !  

        Courons-y promptement,  
Icy la diligence est assez importante,  
Arbante en quel endroit as-tu laissé Phalante ?  

Presque en ce mesme lieu, mais à mon grand regret,  
Lisant dans son visage un deplaisir secret,  
Que ses yeux et son teint ne font que trop paraistre,  
Je ay bien veu Philoxene approcher de mon maistre.  

Ne as-tu rien entendu ?  

        Je estois trop esloigné,  
Et mon maistre en partant ne me a rien témoigné,  
Qui me fist redouter de les laisser ensemble,  
Estant si bons amis, je croyois  

        Dieux je tremble !  
Courons, ah ! que je crains que ce ne soit trop tard,  
Grands Dieux ! guidez mes pas.  

        Courez de une autre part.   

La justice des Dieux en ta faveur éclate,  
Et leur courroux enfin punit une ame ingrate,  

Philoxene.  

        Je meurs, et ma temerité  
Reçoit enfin le prix que elle avoit merité,  
Je meurs, mais de une mort qui ne est pas assez rude  
Pour punir cest ingrat de son ingratitude.  

Helas ! je reculois et je parois tes coups,  
Et toy seul transporté⁎ de un trop boüillant courroux,  
Mesprisant une espée à son maistre infidelle,  
Tu te es precipité dans sa pointe mortelle.  
 
Phalante, les Dieux seuls me ont mis en cet estat,  
Mais si tu peux encore escouter un ingrat,  
Et si le souvenir de une amitié⁎ passée  
Me peut encor laisser un lieu dans ta pensée,  
Pardonne, cher Phalante, à mon ressentiment,  
Je reconnois mon crime et mon aveuglement,  
Je eus tort de soupçonner une vertu si haute,  
Mais puis que je reçoy la peine⁎ de ma faute,  
Et lave de mon sang le mal que je ay commis,  
Souffre⁎ que à mon trespas nous demeurions amis,  
Et que rien ne separe une amitié⁎ si sainte,  
Je le ay par mon erreur indignement enfreinte,  
Mais croy se il me est permis apres ce que je ay fait,  
Que mourant ton amy, je mourray satisfait.  

Quelque vive douleur que mon visage exprime,  
Ne espere point de moy que je excuse mon crime,  
Et que par ma douleur ou par quelque raison⁎  
Je implore ta bonté pour avoir un pardon.  
Je cognois trop ma faute, et ceste main barbare  
A fait une action que il faut que elle repare.  
Elle a versé ton sang et demande le mien,  
Le amitié⁎ qui joignit mon cœur avec le tien  
De liens eternels nos deux ames assemble,  
Et veut que apres la mort nous demeurions ensemble.  
Je repare mon crime et suis son mouvement,  
Le un et le autre se peut par ma mort seulement.  
Je embrasse donc la mort, et je ne la differe,  
Que par la volonté de te mieux satisfaire :  
Escoute donc amy, si ce nom me est permis,  
Apres le assassinat que ma main a commis,  
Escoute Philoxene, escoute ma priere,  
Et croy que sans regret je perdray la lumiere,  
Si je obtiens en mourant cette grace de toy,  
Croy que jamais ce cœur ne te a manqué de foy,  
Et que je veux souffrir les peines⁎ eternelles  
Qui gesnent aux enfers les ames criminelles,  
Si je ne ay fait pour toy dans ma commission  
Tout ce que ma promesse et ton affection⁎  
Ont jamais demandé de une amitié⁎ parfaite.  

Helas ! de ce costé mon ame est satisfaite,  
Vous ne avez que trop fait, mais puisque par pitié  
Vous me gardez encor cette entiere amitié⁎,  
Qui si peu meritée et si mal recogneuë  
Dans le offence et le sang se est tousjours maintenuë,  
Ne me refusez point pour mon soulagement  
Ma derniere requeste à mon dernier moment :  
Je ne puis plus douter que Helene ne vous ayme,  
Je le sçavois de ailleurs et le ay sceu de elle-mesme.  
Vous la sçavez aussi, quoy que vostre vertu  
Pour un indigne amy contre elle ayt combatu.  
Vivez pour la servir, puis que les destinées⁎  
Trenchent pour son repos le cours de mes années,  
Faites luy desormais un traitement plus doux,  
Vous estes digne de elle, elle est digne de vous,  
Et je estois criminel en mettant quelque obstacle.  

Nous arrivons trop tard.  

        Dieux, le triste spectacle !  

Acheve, acheve ingrat, apres ta trahison,  
Et te soüille du sang de toute ma maison,  
Meurs ou me fais mourir.  

        Il est juste Timandre.  
Voicy, voicy le sang que vous devez répandre,  
Je suis ce desloyal, ce cruel, cet ingrat,  
Qui survis laschement à cet assassinat,  
Je ay trahy vostre fils, et le ay privé de vie,  
Ne differez donc plus de accomplir vostre envie.  
Regardez vostre fils, vangez-le, vangés-vous,  
Percez, percez ce cœur indigne de vos coups,  
Vous qui vous opposez à sa juste cholere,  
Pourquoy retenés-vous les mouvemens de un pere.  
Retirés-vous Arbante.  

        Ah ! mon pere, deux mots,  
Et si vous desirés que je meure en repos,  
Ayez plus de respect pour un autre moy-mesme,  
Traictés mieux mon amy.  

        Quoy, tu veux que je le ayme,  
Celuy qui de ton sang rougit indignement,  
Ce meurtrier de mon fils.  

        Ah ! je meurs doublement.  

Ce monstre, ce cruel.  

        Encore plus Timandre,  
Ce traistre, ce bourreau.  

        Me voulez-vous entendre  
Mon Pere ? par ce nom et si cher et si doux,  
Par la clarté du jour que je receus de vous,  
Et qui dans un moment me doit estre ravie  
Dans les bras de celuy de qui je tiens la vie,  
Aymés, aymés Phalante, autant ou plus que moy,  
Ce est un amy sans tache.  

        Il te a manqué de foy,  
Te a trahy, te a tué.  

        Ce desespoir me offence.  

Non, non, si ce discours retarde sa vangeance,  
Se il a si peu de cœur et si peu de amitié⁎,  
Que de espargner un traistre indigne de pitié,  
Je supplée au deffaut de un Pere impitoyable,  
Ceste main qui me reste en est desja capable,  
Me ayant peu de ma vie enlever la moitié  
Penses-tu que pour le autre elle ayt plus de pitié ?  

Ah ! mon fils, seul appuy de une foible vieillesse,  
Seul espoir de mes jours, crois-tu que je te laisse ?  

Il ne est plus temps de plaindre, il le faut secourir,  
Emportons-le chez vous, il peut encor guerir.  
Arbante assistez nous.  

        O pitoyable office⁎,  
Helas avec quel cœur te rends-je ce service !  
Cher et noble fardeau de un mal-heureux amy  
Dans⁎ ce reste de espoir dois-je vivre à demy ?   

Esprit de un cher amy que ma main meurtriere,  
Pour me priver de vie, a privé de lumiere,  
Belle ombre qui là bas errante sans soucy,  
Es exempte des maux que je ressens icy,  
Si des restes de amour te ont defendu de boire  
Le onde qui pour jamais enleve la memoire,  
Leve les yeux amy pour voir le triste estat  
Où le horreur de son crime a reduit cet ingrat,  
Voy ce profond silence, et voy quelles tenebres  
Accompagnent mon deüil et mes devoirs funebres,  
Icy tout retiré de la Cour⁎ et du bruit,  
Je me couvre avec toy de une eternelle nuit,  
Et fuyant la clarté que ma main te a ravie,  
Je traisne à ton cercueil une mourante vie,  
Jusque à ce que mon deüil en retranche le cours,  
Et que je te rejoigne au dernier de mes jours :  
Regrets, justes regrets, repentirs legitimes,  
Ah ! que vous estes lents à la peine⁎ des crimes,  
Que vous me estes cruels me paroissans si doux,  
Et que vous differez ce que je attends de vous :  
Mais tu souffres⁎ encor remords lent, remords lasche,  
Que une autre passion⁎ à mon ame se attache,  
Et que dans les tombeaux, le silence, et le horreur,  
Le amour se mesle encore avecque la douleur,  
Helas dans un cercueil où mon amy me appelle,  
Ne me tourmente plus passion⁎ criminelle !  
Fay place à ma douleur, fay place à ma raison⁎,  
Amour, ingrate amour, tu ne es plus de saison,  
Ce ne est point dans ces lieux solitaires et sombres,  
Le siege de la mort, et le sejour des ombres,  
Où tant de passions⁎ tyrannisent mon cœur,  
Que tu cherches un trosne environné de horreur :  
Icy le desespoir se establit et te chasse,  
La terreur, le remords ont occupé ta place,  
Et te laissant choisir des Empires meilleurs,  
Ils te disent Amour que tu regnes ailleurs.  
Miracle de beauté, Princesse infortunée,  
Que je pleure ton sort⁎, pleurant ma destinée⁎,  
Et que je ressens bien que le Ciel fut cruel  
De embraser nos deux cœurs de un amour mutuel,  
Et par la simpathie exciter dans nos ames  
De pareils mouvemens et de pareilles flames⁎ :  
Se il ne allumoit en nous ce funeste flambeau,  
Que pour en esclairer ta perte et mon tombeau,  
Donc pour paroistre amy jusques dans la mort mesme,  
Il faut que je te fuye encore que je te ayme,  
Et que abhorrant mon bien et ton contentement  
Je face le cruel contre mon sentiment.  
Faudroit-il quand le ciel ne auroit mis dans mon ame  
Pour un si digne object une si belle flame⁎,  
Que je parusse ingrat aux bonnes volontés  
Dont tu me as soulagé dans⁎ mes adversités ?  
Tu me offres tes Estats, tu me offres ta Couronne,  
Et ce qui me est plus cher, tu me offres ta personne.  
Et ne desdaignant point de te donner à moy,  
Tu faits de ton captif ton espoux et ton Roy.  
Cependant pour le prix de une bonté si rare,  
Je suis ingrat, cruel, inhumain et barbare,  
Et malgré mon amour, et la civilité⁎,  
Je te traicte, ma Reine, avec indignité,  
Je ay si mal satisfait ta derniere visite  
Et mes discours glacez te ont si fort interdite,  
Que demeurant confus de ton soudain départ,  
Je ay leu ton desespoir dans ton dernier regard.  
Malgré toy tes beaux yeux ont versé quelques larmes,  
Et ce Tygre le a veu sans mettre bas les armes.  
Ceste ame de rocher, ce courage endurcy,  
A veu couler tes pleurs sans en respandre aussi.  
Ah ! Phalante, ce est trop, il est temps de se rendre,  
Desormais ta valeur ne est plus à te deffendre,  
Ton amour jusqu'icy cede à ton amitié⁎,  
Bien resiste à le amour, mais cede à la pitié.  
Ouy, sauve par pitié ceste adorable Reyne,  
Tu le peux desormais sans nuire à Philoxene,  
Tu le peux desormais sans troubler⁎ son repos,  
Mesme se il te en souvient ce sont ses derniers mots,  
Et cet amy fidele en perdant la lumiere,  
En te disant adieu, te a fait cette priere.  
Contente ton devoir, contente ton amy,  
Et puis que il le a voulu, vy pour Helene, vy,  
Ton amy te le ordonne il faut le aymer et vivre ;  
O lasche mouvement, meurs plustost pour le suivre,  
Philoxene ne est plus, mais tu le as fait mourir,  
Fuy le jour, fuy la honte, et songe à te guerir.  
Quoy tu pourras souffrir⁎ que tout le monde die  
Que Phalante est heureux par une perfidie ?  
Que il joüit de son crime et que il perça le sein  
A son meilleur amy pour ce lasche dessein ?  
Pardon, cher Philoxene, ame illustre, ame chere,  
De un indigne penser je te veux satisfaire,  
Il est comme un esclair dans mon ame passé  
Il se formoit à peine et tu le as effacé,  
Mais je sçay que il te offence et merite ta haine.  

Aminte vous vient voir de la part de la Reyne.  

Cruel redoublement à mes vives douleurs,  
Reyne pour qui je crains, Reyne pour qui je meurs,  
Quel soin⁎ te peut encor rester de une ame ingrate.  

Encor ce mouvement de quelque espoir me flate,  
Il parle de la Reyne, ô Dieux changez ce cœur !  

Aminte quel dessein.  
 
        Vous me voyez Seigneur  
Par le commandement de une Reyne affligée.  

Dieux, pourquoy par ma mort ne est-elle soulagée ?  
Et je la souffrirois⁎ avec tant de plaisir.  

Seigneur dans ce papier vous verrés son desir.  

Si tout ce que je ay faict ne a pû vous esmouvoir,  
Souffrés⁎ à mon trespas que je me satisface,  
Et que vous demandant le bon-heur de vous voir,  
Pour la derniere fois je obtienne ceste grace ;  
Je ne attens plus que vous pour partir de ce lieu,  
Que je ne puis quitter sans vous dire un adieu.  

Il est juste, il est temps que la mort nous separe,  
Mais toute sa rigueur ne est que pour ce barbare,  
Ma Reyne, ton escrit me enseigne mon devoir,  
Ce est le plus doux arrest que je en puis recevoir,  
Allons dire un adieu qui finit ma disgrace.  
Il est juste, il est temps que je te satisfasse.  

Ah ! Madame, voyez nos sensibles regrets,  
Helas ! que vous ont fait vos fideles sujects,  
Qui vous puisse obliger par un excez de haine  
A les faire mourir dans⁎ la mort de leur Reyne ?  
Ouy Madame mourir, vostre Empire est si doux,  
Que ce Royaume entier doit perir avec vous :  
Et quand par ceste mort vous leur serez ravie,  
Ce coup enlevera leur repos et leur vie.  
Ce est ce que à leurs souhaits vous aviez donc promis,  
Ce est le sanglant arrest que vous aviez remis,  
Et vos rigueurs, Madame, à leur douce semonce  
Destinoient⁎ ceste ingrate et cruelle responce.  
Helas ! considerez à quelle extremité  
Vous nous reduisez tous par ceste cruauté,  
Et si vous dédaignez un peuple qui vous ayme,  
Considerez quel tort vous faites à vous mesme,  
Combien on blâmera ce dessein furieux⁎,  
Combien ce desespoir irritera les Dieux.  
Et de quelle importance est une telle injure,  
Et contre les grands Dieux et contre la Nature.  

Destruirez-vous ainsi leur chef-d'œuvre plus beau,  
Et par vos propres mains mettrez-vous au tombeau  
La plus grande, plus juste, et plus belle personne,  
Qui parmy les mortels ayt porté la couronne.  
Madame, par pitié songez encore à vous,  
Vos fideles subjects vous en conjurent tous.  
Ah ! ne refusez plus leur priere et leur ayde,  
On peut encore au mal donner quelque remede,  
Peut estre ce poison ne est pas si violent  
Que on ne y puisse apporter  

        Helas ! il est trop lent,  
Et le cruel servant mon ingrate fortune⁎,  
Laisse par trop durer une vie importune⁎ :  
Mais bien que il soit si lent à servir ma douleur,  
Je sens bien mes amis que il approche du cœur,  
Que il gaigne ceste noble et derniere partie,  
Et que desja mon ame est prés de sa sortie.  
Ne respandez donc plus tant de inutiles pleurs,  
Et ne me donnez point par vos vives douleurs  
Celle de vous quitter, et ceste preuve insigne  
De une fidelité dont je me sens indigne,  
Ne me regrettez point trop fideles sujects,  
Ma derniere action condamne vos regrets,  
Et par des laschetés dont le remords me accable,  
Du rang que je ay tenu, je me rends incapable :  
Celle qui du devoir a fait si peu de estat,  
Et qui se est abaissée à prier un ingrat,  
Soubmettant à ses pieds son Sceptre et sa personne,  
Est indigne à jamais de porter la Couronne,  
Et de regner encor sur des gens comme vous,  
Apres des laschetez qui les offencent tous.  
Ceste seule raison me a sans doute poussée  
A vanger par ma mort ma dignité blessée,  
Et satisfaire ainsi mon peuple et mon devoir,  
Plustost par la raison⁎ que par le desespoir.  
Ce ne est point mes amis une amour qui me porte  
A donner de mon deüil une preuve si forte,  
Si je mourois pour luy, le ingrat seroit trop vain,  
Et je ay dans⁎ mon trespas un plus juste dessein,  
Je meurs pour me donner la peine⁎ qui me est deuë,  
Et ne survivre point à ma gloire⁎ perduë.  
Heureuse en mon trespas, si de vostre penser  
La cause de ma mort se pouvoit effacer,  
Et se il peut parmy vous sauver la renommée  
De celle que autresfois vous avez tant aymée,  
Je ay voulu mes amis vous voir tous en ce lieu,  
Pour vous en supplier, et pour vous dire adieu.  
Veüillent les immortels eslever à ma place  
Un Roy digne de vous, et qui vous satisface  
Par sa protection et par mille bien-faits  
Autant que mon malheur vous a peu satisfaits.  

Ah ! discours qui me blesse au plus vif de mon ame.  

Quel estrange⁎ spectacle ?  

    Ah ! je meurs.  

        Ah ! Madame,  
Vous pouvés-vous resoudre à nous quitter ainsi ?  
Eh bien, nous vous suivrons.  

        O grands Dieux le voicy.  
Ah ! le cruel, mon cœur fremit à ceste veuë,  
Et de un object si cher mon ame retenuë,  
Bien que cet inhumain la presse de partir,  
Se arreste sur le bord toute preste à sortir.  
Approchez-vous Phalante, et si dans⁎ vostre haine  
Vous estes insensible aux malheurs de une Reyne,  
Que vostre cruauté met en ce triste estat,  
Par ce funeste object soulez⁎ ce cœur ingrat.  
Je vous ay fait sortir de ces demeures sombres,  
Où vous vous occupez à le entretien des ombres,  
Pour donner à vos yeux un divertissement,  
Qui doit à vos douleurs servir de allegement,  
Pour reparer ma faute et souler⁎ vostre haine,  
Je vay dans les enfers redire à Philoxene  
Par quel trait de constance ou de inhumanité,  
Vous signalez encor vostre fidelité,  
Puis que par mon trepas je respare mon crime,  
Et que il reçoit de vous une telle victime ;  
Se il conserve pour nous quelque reste de foy  
Il sera satisfait et de vous et de moy.  
Pour vous, bien que il me reste un suject assés ample,  
De accuser en mourant des rigueurs sans exemple,  
Et que ayant merité des traitemens plus doux,  
Je eusse quelque raison de me plaindre de vous,  
Les Dieux me sont tesmoins que je vous voy sans haine,  
Et que de mon erreur je vais souffrir⁎ la peine⁎,  
En demandant au Ciel pour dernieres faveurs,  
Que il face prosperer le ingrat pour qui je meurs ;  
Vivez dans le repos où ma mort vous fait vivre,  
Les importunitez⁎ dont elle vous delivre  
Ne viendront plus troubler⁎ vostre tranquillité,  
Et ne esbranleront plus vostre fidelité.  
Je ay pris pour ce dessein un poison salutaire⁎,  
Qui doit laver ma faute, et vous doit satisfaire,  
Vous faisant avoüer que je meurs à propos,  
Pour le honneur⁎ qui me reste et pour vostre repos.  
Cependant si je puis apres tant de prieres  
Croire que vos bontez exaucent les dernieres,  
Accordez moy ce bien quelque amour que il ayt eu  
De croire que mon cœur adoroit la vertu,  
Et que jamais peut estre une plus saincte flame⁎,  
Ny de plus beaux desseins ne allumerent une ame,  
Si je obtiens en mourant ceste grace de vous  
Dans mon dernier moment mon sort⁎ sera plus doux,  
Et mon ame aux enfers ira tres-satisfaite,  
En ayant obtenu tout ce que je souhaite.  

Esprit de mon amy plein de amour et de foy,  
Toy qui sçais maintenant ce que je ay fait pour toy,  
Si de mes actions la derniere te offence,  
Pardonne à ceste amour qui me fait violence,  
Puis que ne le avoüant que à ceste extremité,  
Ma mort va reparer mon infidelité.  
Et vous Maistre des Roys, divinités supremes,  
Qui sçavez nos desseins beaucoup mieux que nous mesmes,  
Vous fustes seuls tesmoins de mon affection⁎,  
Soyés-le aussi grands Dieux de ma confession,  
Et lancés si je ments sur ma teste coulpable  
Ce que vostre cholere a de plus redoutable.  
Chef de œuvre, le plus beau qui de la main des Dieux  
Fut jamais envoyé pour briller à nos yeux,  
Lumiere de nos jours et que je ay seul esteinte  
Par une deplorable et cruelle contrainte,  
Grande Reyne le amour de tout cest Univers,  
Beauté que je idolâtre et beauté que je perds,  
Tournez de vos beaux yeux la lumiere mourante,  
Et voyez à vos pieds le desolé Phalante  
Prest à vous satisfaire avec ce mesme cœur,  
Qui se arma contre vous de une fausse rigueur ;  
Dans⁎ ces extremitez il ne est plus temps de feindre  
Le estat où je vous voy me permet de me plaindre,  
Et de vous declarer ce que ce cœur noircy,  
A tout le monde entier a caché jusqu'icy.  
Quoy que ma passion⁎ cedat à ma contrainte,  
Jamais ame ne fut si vivement attainte,  
Et ne brusla de un feu⁎ si parfait et si beau  
Que celuy qui me enflame, et me guide au tombeau,  
Bien que il souffrît pour vous de une ardeur violente,  
Philoxene luy mesme aymoit moins que Phalante,  
Un mal que il descouvroit estoit beaucoup plus doux,  
Il vous aymoit, Madame, et je mourois pour vous,  
Les Dieux, les bois, les fleurs, et les choses sans ame  
Ont esté seulement confidens de ma flame⁎,  
Et seulement aux Dieux, à des fleurs, à des bois  
Ce cœur desesperé se est ouvert mille fois,  
Depuis le premier jour mon ame vous adore,  
La passion⁎ que elle eut et qui luy reste encore,  
Prevint⁎ le affection⁎ que vous eustes pour moy,  
Mais avant mon amour je avois donné ma foy.  
Ma foy que mon mal'heur indignement viole,  
Ouy je estois engagé de honneur et de parole,  
Et je devois servir jusqu'à le extremité,  
Un amy vertueux : Je me en suis acquité,  
Ou pour le moins je ay fait ce que je pouvois faire,  
Pour garder ma parole et pour le satisfaire.  
Et je ay pour le servir trahy mon sentiment,  
Sacrifiant ma vie à son contentement,  
Je le ay deu, je le ay fait, ô souvenir funeste !  
Vous le sçavez Madame, et vous verrez le reste.  
En vain pour mon amy je ay fait ce que je ay peu,  
Vous verrez si pour vous je ay fait ce que je ay deu.  
Mon mal'heur me a rendu cruel à ce que je ayme,  
Je le ay perdu, vous perds, et me perdray moy-méme,  
Ce coulpable innocent a peché par malheur,  
Son amy pardonna son crime à sa douleur.  
Il vit son desespoir et creut son innocence,  
Mais je dois autrement reparer mon offence.  
Et vos bontés en vain me voudroient pardonner,  
Puisque par tout mon sang je ne puis redonner  
A Timandre son fils à ce peuple sa Reyne,  
Que je suis un object de horreur, de effroy, de hayne,  
Et que moy seul, ô Dieux ! ay mis dans le tombeau,  
Ce que pour moy la terre eut de aymable et de beau.  
Je ay perdu le un et le autre, et les veux satisfaire,  
Vous peuple à qui je enleve une Reyne si chere,  
Suject infortuné de qui le deuil profond,  
Comme il est dans vos cœurs se lit sur vôstre front,  
En detestant le ingrat qui vous le aura ravie,  
Considerez aussi les malheurs de sa vie.  
Et vous ressouvenez que pour vous contenter  
Vos yeux dessus ce fer le ont veu precipiter,  
Et que sa mort est douce en reparant son crime.  

O reparation qui ne est plus legitime,  
Ah ! Phalante.  

        Ah ! mon Maistre, ô malheur de mes jours !  
Helas ! assistés-moy.  

        Je abhorre ton secours.  

Ah ! cruel à moy seule, et non pas à toy-mesme,  
Qui te donnes la mort à cause que je te ayme,  
Pour me perdre deux fois, faisant un double effort,  
Et cruel dans ta vie, et cruel dans ta mort.  
Acheve, acheve ingrat, et se il te reste encore,  
Un rayon de pitié pour celle qui te adore,  
Finis ton homicide et preste en ma faveur  
Et ton fer et ta main pour en percer ce cœur,  
Ce est là que il faut donner la derniere blessure,  
Et que tu dois percer ta vivante figure,  
Ta derniere retraite⁎ est dans cette prison  
Cherche toy la, cruel, et previen⁎ le poison,  
Il est lasche, il est lent, suppleons,  

        Ah ! Madame,  
De grace en ce moment où je vous rends une ame  
Toute pleine de zele et de amour et de foy,  
Ne me condamnez point, je fay ce que je doy,  
Le plus juste regret dont ma mort est suivie,  
Ce est que pour me aquiter je ne perds que une vie,  
Et que ayant fait mourir ma Reyne et mon amy,  
Je ne puis en mourant les payer que à demy.  
Je perds la voix, adieu recevez  

        Ah ! Phalante.  

Ah ! Seigneur.  
 
        Il est mort, et moy je suis vivante.  
Et le effort du poison est si foible et si lent,  
Pour me faire mourir de un coup plus violent,  
Bien que par ton moyen ma mort soit asseurée,  
Je te maudis cruel qui le as tant differée,  
Et qui par ton secours me pourrois garantir  
Du regret qui me tuë avant que de partir.  
Ah ! je sens son approche, une mortelle glace  
Gagne desja mon cœur et le ame que elle chasse,  
Va rejoindre Phalante au partir de ce lieu,  
Adieu mes chers amis ne pleurez plus, Adieu.  