

Monseigneur,

Si je prends la liberté de vous offrir cette TrageIV die, je ne songe que à vous rendre des graces publiques de la puissante et genereuse protection dont vous avez toûjours honoré ma famille ; elle vous a des obligations infinies, et toute la reconnoissance que je en puis marquer est de le apprendre à tout le monde ; ce est le unique dessein que je me suis proposé, Vous ne verrez aucun Eloge dans cette Epistre, celuy que je fairois de Vous, Monseigneur, auroit trop peu de force pour un si grand sujet, et je ay V vû tant de gens plus habiles que moy échoüer dans cette mesme entreprise, que je dois profiter de leur exemple, et me taire lorsque il est trop dangereux de parler. Mais quand je serois assez hardy pour entreprendre une chose si difficile, que pourrois-je dire de vous, Monseigneur, que toute la France ne sçache aussi bien que moy ? elle regarde avec admiration cette penetration vive, et cette integrité inébranlable qui après se estre consommées dans les plus importantes VI Charges de la Robe vous firent choisir par Louis le Grand, pour estre le Chef du second Parlement du Royaume, dans un âge où il ne est permis que aux hommes extraordinaires de pretendre à de pareilles dignitez : Heureux sont les peuples qui peuvent voir briller de pres vos éminentes vertus dans cette Auguste Place, et ressentir à toute heure les effets de votre Justice. Ils poussent sans doute des vœux continuels au Ciel pour la conservation de une vie aussi glorieuse que la vôVII tre, et qui leur est si necessaire ; mais ce est ce que je fais plus que tous, puisque je connois mieux que personne ces verités éclatantes, et que je suis avec un profond respect.

Monseigneur,

Vostre tres-humble, et

tres-obeïssant serviteur

C ⁎ ⁎ ⁎ 

De ma temerité Rome entiere surprise,  
Demande les raisons de une telle entreprise,  
Le Peuple compatit à la juste douleur  
De un amant⁎ éperdu, de une mere en fureur⁎ :  
Il est temps de informer Rome, Icile et Plautie  
Des droits qui me ont permis de enlever Virginie.  
Que ils aprennent, Seigneur, et sans plus differer...  

Helas !  

        Qui peut encor vous faire soûpirer⁎ ?  
Quel injuste chagrin⁎ et vous trouble⁎ et vous gesne⁎ ?  
Que craignez-vous ?  

        Je crains le aspect de une inhumaine.  
Je crains de nos projets le succés dangereux ;  
Que puis-je attendre enfin de un amour malheureux,  
De un amour dans mon cœur formé sans esperance,  
Et dont le desespoir accroist la violence ;  
Je me laissay surprendre aux yeux qui me ont charmé⁎,  
Sçachant depuis long-temps que Icile estoit aimé ;  
Quand le don de leur foy⁎, quand leur amour si tendre  
Deffendoit à mes vœux de pouvoir rien pretendre.  
Dieux ! que ne entreprend point un cœur au desespoir  ?   
Je ne me souvins plus des loix de mon devoir  
Et pour semer entr'eux un eternel divorce  
Mon amour employa le artifice et la force.  
Je te apris mes malheurs, ton amitié⁎ pour moy  
Déja par cent efforts⁎ me assuroit de ta foy,  
Et contre Icile enfin ta haine inexorable  
Te rendoit à mes vœux encor plus favorable.  
Ainsi je te engageay dans mes desseins secrets,  
Ton zele aveuglément a pris mes interests,  
Cependant quand je voy le entreprise avancée  
Mille perils divers se offrent à ma pensée ;  
Mais je tremble sur tout que un odieux Rival  
Au repos de mes jours ne soit encor fatal.  
 
De mon zele pour vous assuré dés le enfance  
Vous me avez honoré de vostre confiance,  
Seigneur, et vostre main par de nouveaux bienfaits  
A semblé chaque jour prevenir⁎ mes souhaits.  
Mais le plus grand de tous, Seigneur, je le confesse,  
Ce est de avoir employé mes soins et mon adresse,  
Pour rompre le bonheur que Icile se est promis ;  
Je le hay plus luy seul que tous mes ennemis.  
Depuis que par sa brigue assurant ma disgrace  
Je le ay vû dans nos Camps commander en ma place ;  
Et par le injuste choix de Rome et du Senat  
Des honneurs que on me doit obtenir tout le eclat⁎.  
Que je serois heureux⁎ de le pouvoir detruire !  
Je goûteray du moins le plaisir de luy nuire,  
Puisque enfin vôtre amour me permet aujourd'huy  
De attacher à ses jours un éternel ennuy⁎.  
Mais je ne aurois pas crû, quelque ardeur qui vous presse⁎,  
Que le cœur de Appius fit voir tant de foiblesse ;  
Tout flatte⁎ vos desirs, tout succede à vos vœux,  
Vous ne avez que à vouloir, Seigneur, pour estre heureux⁎,  
Cependant un Rival que vostre amour accable  
Vous gesne et vous paroist encore redoutable ?  
Il vous le falloit craindre en cet instant cruel⁎  
Que conduisant déja Virginie à le autel,  
Par les liens sacrez de un heureux⁎ Hymenée  
Il alloit à son sort joindre sa destinée,  
Lors que tout estoit prest ; la coupe, le couteau,  
La victime, le encens, le Prestre, le flambeau :  
Quand Plautie elle même à ses desirs propice  
Pour le hymen de sa fille offroit un sacrifice ;  
Ce estoit alors, Seigneur, que on eût pû pardonner  
Le trouble⁎ où vostre cœur semble se abandonner,  
Mais je ay mis à ces nœuds⁎ un invincible obstacle,  
Et pour vous épargner ce funeste⁎ spectacle  
Je ay ravy la conqueste à cet heureux⁎ amant⁎,  
Dans le Temple, à le Autel, dans le même moment  
Que il formoit ce lien à vostre amour contraire,  
Et malgré les soûpirs⁎ et les pleurs de une mere,  
Malgré tous les efforts de un amant⁎ furieux⁎,  
Je ay conduit,  je ay remis Virginie en ces lieux.  
Vôtre repos enfin de vous seul va dépendre,  
Il ne vous reste plus, Seigneur, que à faire entendre⁎  
Une fausse équité qui soûtiendra mes droits  
Et qui mettra le crime à le ombre de nos loix.  
Parlons, et publions enfin que Virginie,  
Ne est point du noble sang dont on la croit sortie,  
Que chez moy de un esclave elle a receu le jour,   
Que elle doit estre aussi mon esclave à son tour,  
Et suivant le destin de ceux qui le ont fait naistre,  
Heriter de leurs fers⁎ et me accepter pour maistre.  

Differons un éclat⁎ mortel à son honneur,  
Seule encor de son sort elle sçait la rigueur ;  
Peut-estre se voyant au bord du precipice,  
Son peril à mes vœux la rendra plus propice.  
Ne exposons point sa honte aux yeux de le Univers,  
Elle craint, il suffit, de tomber dans les fers⁎,  
Elle fremit des maux de un sort si déplorable.  

Profitez-donc, Seigneur, de ce temps favorable,  
Et donnant un cours libre à vos secrets soûpirs⁎,  
Courez à Virginie expliquer⁎ vos desirs.  

Je me suis tu long-temps et veux me taire encore,  
Loin de faire éclatter⁎ ce feu qui me devore,  
Je doy plus que jamais le cacher en ce jour ;  
Tout me y contraint, le honneur, mon devoir, mon amour :  
Quel temps pour declarer ma temeraire flame :  
A quel trouble⁎ nouveau je livrerois son ame ?  
Je ne ferois helas ! que irriter⁎ ses douleurs,  
Mes discours⁎ grossiroient la source de ses pleurs,  
Ce est assez que arrachée à le amant⁎ que elle adore⁎,  
Captive dans ces lieux elle ait apris encore,  
Que elle est preste à tomber dans la honte des fers⁎,  
Ce seroit à la fois trop de malheurs divers :  
Attendons pour luy faire un aveu si terrible  
Que le temps ait rendu sa douleur moins sensible,  
Epargnons ses soupirs⁎ et cherchons un moment  
Où je trouve son cœur moins plein de son amant⁎.  
Mais cachons-luy sur tout que ce est moy qui le oprime,  
Et puisque enfin le amour me couste un si grand crime  
Que je en rougisse seul, ou que ma honte au moins  
Ne ait dans tous mes remords que tes yeux pour témoins.  

Prenez garde, Seigneur, que une injuste contrainte  
Ne renverse à la fin tout le fruit de ma feinte,  
Vous nourrissez un feu prest à vous consumer,      
Vous languirez toûjours...  

        Cesse de te allarmer.  
Je ay mes raisons ; je veux que une action si noire,  
Loin de finir ma vie en releve la gloire⁎,  
Déguisons ce forfait, couvrons-en la noirceur  
Et faisons admirer⁎ ce qui feroit horreur.  
Si la vertu⁎ souvent passe pour imposture  
Le crime imite aussi la vertu⁎ la plus pure,  
Et mon coupable amour sera mieux écouté,  
Sous un pretexte adroit de generosité⁎.  
Je vay donc annoncer moy-même à Virginie  
Que à la tirer des fers⁎ la gloire⁎ me convie,  
Et que rien desormais ne la peut secourir,  
Que la main et la foy⁎ que je luy viens offrir ;  
Sous ces dehors flateurs je cacheray mon crime,  
Par là je gagneray son cœur ou son estime,  
Et le on imputera par ce subtil détour,  
A la seule pitié les effets de le amour.  

Je me rends au dessein que le amour vous suggere,  
De nôtre intelligence il couvre le mystere ;  
Mais il faudroit aussi pour ne rien negliger,  
Eloigner un Rival qui cherche à se vanger.  
Prevenez⁎ les transports⁎ de un amant⁎ en furie⁎,  
Prest à tout hazarder⁎ pour sauver Virginie.  

Eh ce est où je le attens. Je ay sçû déja prévoir  
Les effets de sa rage, et de son desespoir :  
Mais à nôtre dessein sa colere est utile,  
Aussi loin de bannir ce redoutable Icile,  
Bien loin de luy cacher le objet⁎ de son amour,   
Je pretens que il la voye, et même dés ce jour.  
Ouy, je veux que il joüïsse icy de sa presence  
Afin de le porter à plus de violence ;  
Cet objet⁎ douloureux aigrira⁎ sa fureur⁎,  
Il voudra la vanger et finir son malheur,  
Ce Rival odieux pour servir ce que il aime  
A mes transports⁎ jaloux viendra se offrir luy-même.  
Et dés le moindre effort⁎ que il osera tenter,   
Sans bruit⁎ dans ce Palais je le fais arrester.  

Ah ! je prevoy...   

        Plautie, aux pleurs abandonnée,  
Seigneur, à vous attendre est toûjours obstinée,  
Elle veut vous parler, et ses frequens soûpirs⁎...  

Que elle entre cependant pour flater⁎ ses desirs,  
Dans cet apartement conduisez Virginie,  
Allez, et dites-luy que elle y verra Plautie,  
Vous de une Mere en pleurs évitez les transports⁎,  
Eloignez-vous.  

        Seigneur, ce est mon dessein. Je sors.  
Ma presence sans doute⁎ aigriroit⁎ sa colere.  

Ah Seigneur, écoutez les douleurs de une Mere,  
Et puisque aprés deux jours de un mortel desespoir  
Vous avez bien voulu consentir à me voir,  
Pourray-je me flatter⁎ ?  

        Ne doutez point, Madame,  
Que je ne sois frapé du trouble⁎ de vostre ame ;  
Je ay craint avec raison de vous voir en ces lieux,  
Et que vostre douleur ne éclatast⁎ à mes yeux,  
Je ay fait plus, je ay tâché long temps de me défendre  
De causer tant de pleurs que je vous vois répandre,  
Mais mon cruel⁎ devoir le plus fort dans mon cœur  
De une pitié craintive est demeuré vainqueur,  
Je ay cedé, je ay suivy la severe Justice :  
Enfin que vouliez-vous, Madame, que je fisse ?  
Chargé par tout le Etat du pouvoir Souverain...  

Osez-vous vous parer de un pretexte si vain ?  
Quoy ? vous ordonne-t'il ce devoir temeraire  
De enlever sans pitié Virginie à sa Mere ?  
Dans le temps que son Pere à la guerre occupé  
Peut-estre va mourir pour ceux qui le ont trompé,  
Mais pourquoy dans ces lieux retenez-vous ma fille,  
Pourquoy le arrache-t'on du sein de ma famille ?  
Pour quel crime commis vos barbares soldats  
Viennent-ils la ravir au Temple dans mes bras ?  
Pourquoy...  

        De son destin ne estes-vous pas instruite ?  

Helas ! dans ce Palais tout le monde me évite,  
En vain depuis deux jours errante dans ces lieux  
Les pleurs que je ay versez ont épuisé mes yeux,  
En vain de tous costez mes cris se font entendre,  
De son destin encor je ne ay pû rien aprendre,  
Et je trouve par tout dans mes soins⁎ empressez  
Des Gardes interdits, des visages glacez,  
Qui redoutent ma veuë, et prest à se confondre⁎  
Se dérobent à moy, sans daigner me répondre,  
Par vos ordres cruels⁎...  

        Cessez de me accuser  
Et ne me forcez pas de vous desabuser,  
Quand je vous auray dit...  

        Quoy ? que pourrez-vous dire,  
Expliquez-vous.  

        Je sçay que il faut vous en instruire ;  
Mais, Madame, je crains de redoubler vos pleurs.  
Je vais vous annoncer le plus grand des malheurs :  
Cette fille, le objet⁎ de une amitié⁎ si tendre  
Que vous me demandez, que vous venez défendre,  
Cette fille qui fit vos plaisirs les plus doux,  
Un autre vous le enleve, elle ne est plus à vous.  

Dieux ! que entens⁎-je ? comment ?  

        Ce ne est plus un mistere,  
Je suis de Virginie ici depositaire ;  
Claudius sçait enfin la noire trahison,  
Qui la fit autrefois sortir de sa maison ;  
Où de un esclave infame elle a receu la vie ;  
Oüy, Madame, voila le sort de Virginie,  
Cet esclave mourant, par ses remords pressé  
Ne a pû dissimuler tout ce qui se est passé,  
Le traître a declaré que dans vostre famille,  
Par un échange adroit il fit entrer sa fille,  
Et plusieurs Citoyens appellez à sa mort  
Sont prests de confirmer son funeste⁎ rapport,  
Cet étrange secret a droit de vous confondre⁎.  

Je demeure stupide, et ne sçais que répondre,  
De un autre, Virginie, auroit receu le jour !  
Non, non, elle est ma fille, et je en crois mon amour,  
Mon cœur fremit, mon sang se émeut de cette injure,   
Je sens trop fortement se expliquer⁎ la nature,  
Et je cede à la voix de ces instincts secrets  
Qui parlant à nos cœurs ne les trompent jamais,  
Sur Virginie enfin, quoy que on ose entreprendre,   
Contre tout le Univers je sçauray la défendre.  
Ouvrez les yeux, Seigneur, un perfide aujourd'huy  
Pour me percer le cœur implore vostre appuy,  
Et vous le soûtenez ? quoy vostre propre gloire⁎,  
De mes sacrez ayeux le immortelle mémoire,  
De mon illustre Epoux les éclattans exploits,  
Son sang pour le pays répandu tant de fois,  
Les égards que le on doit à la vertu⁎ trahie,  
Ne ont pas dans vostre cœur défendu Virginie ;  
Ah ! rendez-moy Seigneur, ce tresor precieux,   
Ma fille, seul present que je ay receu des Dieux.  
Avec tant de amitié⁎ dans mon sein elevée,  
De cent perils divers par moy seule sauvée,  
Pour qui je ay pris enfin, tant de penibles soins,  
Seigneur, dont vos yeux mesme ont esté les témoins.  

Madame, à vos desirs je voudrois satisfaire,  
Inexorable loy de un devoir trop severe  
Qui nous fait bien souvent condamner à regret  
Ceux pour qui nostre cœur se declare en secret.  
Ce est à vous de éviter le coup⁎ qui vous menace,  
Combattez Clodius, confondez son audace,  
Madame, et vous verrez les suplices tous prests  
Vous vanger de un perfide, et punir ses forfaits,  
Cependant Virginie en ce lieu se doit rendre,  
On peut en liberté luy parler et le entendre,  
Vous la verrez, Madame, avant que de sortir,  
Moy-mesme en ce moment je le ay fait avertir,  
Elle entre, je vous laisse.  

        Ah quel comble de joye !  
Madame, enfin le Ciel souffre que je vous voye,  
Quel plaisir de pouvoir en ces heureux⁎ momens,  
Oublier mes douleurs dans vos embrassemens⁎.  

Ma fille, ils seroient doux pour le cœur de une Mere ;  
Mais helas ! ils ne font que augmenter ma misere,  
Une crainte mortelle en corrompt les douceurs,  
Tremble, fremis, entens⁎ le plus grand des malheurs,  
Le traistre Clodius...  

        Je ay tout appris Madame.  
Si le horreur de ce coup⁎ a pû fraper mon ame,  
Revenuë à le instant de ce trouble⁎ soudain,  
Je ay veu pour me en parer le remede certain,  
Ne craignez point pour moy le horreur de le esclavage,   
Le sang a dans mon sein transmis vostre courage⁎,  
Attentive aux leçons que ont tracé mes ayeux,  
Leur exemple sans cesse est present à mes yeux,  
De mes jours malheureux je finiray la course,  
Sans que aucune foiblesse en ternisse la source,  
Le plus cruel⁎ trépas me semblera trop doux,  
Mourant avec le nom que je ay receu de vous.  

Non, non, je previendray ta funeste⁎ disgrace⁎,  
Je admire⁎ de ton cœur la genereuse⁎ audace⁎,  
Le dessein de mourir pour conserver ton rang,  
Est digne de ma fille, est digne de mon sang,  
Mais je ne en puis souffrir la cruelle⁎ pensée,  
Rome dans ton destin est trop interressée⁎,  
Virginius déja par mes soins averty,  
Pour te venir défendre est sans doute⁎ party.  
Dés le mesme moment que tu me fus ravie,  
Sans prevoir les horreurs qui menacent ta vie,  
Je envoyay vers le camp, et je ne doute pas,  
Que ton pere vers nous ne se avance à grands pas,  
Icile furieux⁎, menace, prie, exhorte,  
Aux plus hardis projets sa tendresse le emporte,  
Enfin pour te sauver il suffira de moy,  
Que ne pourray-je point en agissant pour toy,  
Nous attendons beaucoup du secours de leurs armes,  
Mais ne espere pas moins de celuy de mes larmes,  
De cet affreux Palais je ouvriray les chemins,  
Je serviray de Chef aux premiers des Romains,  
Et mes brûlans soûpirs⁎ verseront dans leur ame,  
Cette boüillante ardeur qui me anime et me enflame,  
Adieu je cours...  

        Helas ! vous me quittez si tost,  
Madame...  

        Je en fremis, mais ma fille il le faut,  

Est-ce trop peu de maux, dont je suis déchirée,  
Seray-je de avec vous encore separée !  
Aprés tant de soûpirs⁎, à peine je vous voy...  
 
Crois-tu que à te quitter je souffre moins que toy,  
Quand à partir de icy je me crois toute preste,  
Malgré tous mes efforts ma tendresse me arreste,  
Cet amour toutefois ardent à ton secours,  
Demande des effets, et non pas des discours⁎,  
Je te quitte, ou plûtost je vais tarir tes larmes,  
Te rendre à ta famille, et finir nos allarmes,  
Le soin de te sauver me arrache de ce lieu,  
On me attend, et je y vole, adieu ma fille, adieu.  

Camille connois-tu le excez de ma misere,  
Quel triste sort !  

        Je crains bien moins que je ne espere,  
Les premiers des Romains se declarent pour vous,  
Contre vostre ennemy le Peuple est en courroux,  
Vostre Pere est aimé dans Rome, et dans le armée,  
Le jeune Icile enfin, dont vous estes charmée⁎,  
Et qui doit par le hymen se unir à vostre sort,  
Ne fera pas pour vous un inutile effort⁎,  
Sans doute⁎ en ce moment...  

        Excuse ma foiblesse,  
Crois-tu que en ma faveur Icile se interesse⁎ ?  
Crois-tu que il me conserve une fidelle ardeur,  
Mes disgraces⁎ peut-estre auront changé son cœur.  
Ah ! si le mien privé seulement de sa veuë,  
Ne resiste que à peine au chagrin⁎ qui me tuë,  
Dieux ! contre ma douleur où trouver du secours,  
Camille, se il falloit le perdre pour toûjours ?  
Ne importe en ce moment, quoy que le Ciel ordonne,  
A ses ordres sacrez mon ame se abandonne,  
Je respecte les traits qui partent de sa main,  
Et je vay sans murmure attendre mon destin.   

Oui, vous pouvez, Seigneur, aussi bien que Plautie,  
Entrer dans ce Palais, parler à Virginie,  
Vous ne vous plaindrez plus de le injuste pouvoir,  
Qui vous a jusqu'icy défendu de la voir,  
Dans cet apartement où le on va la conduire,  
De tous vos sentimens elle pourra se instruire ;  
Mais pourquoy la revoir ? mon esprit incertain,  
Ne comprend pas encor quel est vostre dessein,  
Je ne sçay que juger de vostre impatience,  
Quel interest vous porte à chercher sa presence,  
Seigneur, est-ce un effet de la seule pitié,  
Ou le simple devoir de un reste de amitié⁎ ?  
Car je ne pense pas dans sa misere extréme,  
Averty de son sort par Plautie elle-mesme,  
Quand le Ciel le abandonne au plus cruel⁎ malheur,  
Que vous sentiez pour elle une honteuse ardeur.  
Non, je ne croiray point que un aussi grand courage⁎,  
Puisse avilir ses vœux⁎ jusques dans le esclavage,  
Que Icile jusques-là pût jamais se abaisser.  

Severe que dis-tu ? Ciel ! que oses-tu penser ?  
Crois-tu de Clodius la noire calomnie ?  
Mais quand les Dieux auroient fait naistre Virginie,  
Dans la honte des fers⁎, et dans un rang plus bas,  
Quel que fut son destin je ne changerois pas :  
Plus on veut le abaisser, plus je sens que je le aime,  
Si ses malheurs sont grands mon amour est extréme :  
Que ay-je fait jusqu'icy pour luy prouver ma foy⁎,  
Je luy rendois des soins⁎, qui ne eut fait comme moy ?  
Tout ne flattoit⁎-il pas mes vœux⁎, et ma tendresse,  
Gloire⁎, biens, dignitez,  pouvoir, credit, noblesse,  
Sa main me donnoit tout, qui ne eut pû presumer,  
Que mon ambition me portoit à le aimer ?  
Mais du moins aujourd'huy mon amour seul éclate⁎,  
Et mon ambition ne ayant rien qui la flate⁎,  
Je feray hautement triompher en ce jour,  
La generosité⁎, la constance, et le amour.  

Dieux ! que est-ce que je entens⁎ ? vostre discours⁎ me estonne⁎,  
A quel fatal⁎ projet le amour vous abandonne,  
Une fille sans nom, et que on va condamner...  

Parce que on la trahit, dois-je le abandonner ?  
Et ne luy faisant voir que une amitié⁎ commune,  
Regler ma passion au gré de la fortune :  
Se il est des cœurs mal faits, et de indignes amans⁎,  
Qui suivent dans leurs vœux⁎ ces lâches sentimens.  
Pour moy ne en doute point, quand je aime Virginie,  
Ce est à de autres objets⁎ que mon cœur sacrifie,  
Les grandeurs que le sort peut ravir en un jour,  
Ne ont jamais attiré mes vœux ny mon amour,  
La fermeté de esprit, la grandeur de courage⁎,  
La pureté de cœur, voilà ce qui me engage ;  
Ce qui dépend du sort est pour moy sans appas,  
Et je aime les vertus⁎ qui ne en dépendent pas.  

Vous suivez trop, Seigneur, une aveugle tendresse.  

Ah ! ne te oppose plus à le ardeur qui me presse⁎ ;  
Cependant Virginie est long-temps à venir,  
Quel obstacle nouveau pourroit la retenir ?  
Quand verray-je cesser le ennuy⁎ qui me devore,  
Neglige-t-elle helas ! un amant⁎ qui le adore⁎ ?  
Dieux ! que puis-je penser de son retardement,  
Que je souffre de maux en ce cruel⁎ moment,  
Que je suis déchiré ! mais je la voy, Severe,  
Elle vient.  

        Le destin ne me est plus si contraire,  
Madame, je vous voy, et je puis en ce jour,  
Faire encor à vos yeux éclatter⁎ mon amour,  
Qui le eut crû que si prés de un heureux⁎ Himenée,  
Nostre amour à ces maux deust estre condamnée.  
Mais suspendez le effort⁎ de toutes vos douleurs,  
Que la joye un moment regne seule en nos cœurs :  
Pour moy, je le avoüeray, quand le sort me menace,  
Du bien que je reçois je luy dois rendre grace,  
Je estois absent de vous, inquiet, desolé,  
Je vous vois, je vous parle, et je suis consolé ;  
Le trouble⁎, la douleur qui déchiroit mon ame,  
Tout se est evanoüy devant vos yeux, Madame,  
Ma presence fait-elle au moins dans vostre cœur,  
Le effet que vostre veuë...  

        Eh le puis je, Seigneur ?  
Puis-je de mes douleurs calmer la violence,  
Je les sens augmenter mesme en vostre presence,  
Ce qui devroit causer mes plaisirs les plus doux,  
Porte à mon triste cœur les plus sensibles coups⁎ :  
Jugez dans quels malheurs le Ciel me precipite,  
Oüy je sens que à vous voir ma tristesse⁎ se irrite⁎,  
Helas ! je en connois mieux la perte que je fais,  
Car enfin je vous perds, et vous perds pour jamais.  

Ah ! Madame, éloignez cette injuste pensée,  
Par ce cruel⁎ discours⁎ ma flame est offensée,  
Pourquoy perdre un espoir à nostre amour si doux,  
Qui peut nous separer ?  

        Helas ! le ignorez-vous ?  
Ce est le funeste⁎ effort⁎ du destin qui me brave,  
Et si je sors du sang de un malheureux esclave,  
Je voy que à vostre Hymen je ne dois plus penser,  
Que à cet espoir si doux, il me faut renoncer ;  
Oüy, Seigneur, nous cessons de vivre le un pour le autre,  
Mais Dieux ! que mon malheur est different du vostre,  
Vous ne perdez en moy que un cœur infortuné,  
Au comble des horreurs par le sort condamné,  
Et pour vous consoler de cette foible perte,  
Il est plus de une voye à vostre amour offerte.  
Je ne vous parle point de un Hymen plus heureux⁎,  
Car je ne ose penser que un cœur si genereux⁎,  
Aprés les doux transports⁎ de une ardeur mutuelle,  
Puisse brûler jamais de une flame nouvelle,  
Mais le honneur immortel, que au milieu des combats,  
Vostre rare valeur promet à vostre bras,  
Le genereux⁎ desir de servir la patrie,  
Pourront de vostre esprit effacer Virginie,  
Ou si ces nobles soins ne peuvent le en bannir,  
Pour en combattre au moins le triste souvenir,  
Vous pourrez opposer aprés vostre victoire,  
Aux chagrins⁎ de le amour, les plaisirs de la gloire⁎,  
Mais moy desesperée, en le estat où je suis,  
Je sens de toutes parts augmenter mes ennuis⁎,  
Je perds le heureux⁎ espoir de un illustre Hymenée,  
Et je perds avec luy le rang où je suis née,  
Enfin pour me accabler dans ce funeste⁎ jour,  
Je voy de intelligence, et la gloire⁎, et le amour.  

Ainsi vous renoncez à ce juste Hymenée,  
Que deviendra la foi⁎ que vous me avez donnée ?  
Lié par mes sermens, et presque vostre Epoux,   
Ne auray-je...  

        Cette foy⁎ ne est plus digne de vous.  
Le sort injurieux...  

        Eh bien que peut-il faire ?  
Son pouvoir ne peut rien contre un amour sincere.  

Penseriez-vous à moy dans cet estat honteux.  

Ah croyez-moy, Madame, un peu plus genereux⁎,  
Rendez plus de justice à mon ardente flame,  
Vostre merite seul le alluma dans mon ame ;  
Et je jure à vos yeux que il ne est rien que la mort,  
Qui puisse desormais separer nostre sort,  
Que par tant de sermens engagés le un à le autre,  
Les Dieux mesme...  

        Ah ! Seigneur, quelle erreur est la vostre,  
Lorsque vous me verrez dans un rang odieux…  

Je auray le mesme cœur, je auray les mesmes yeux,      
Vous conserverés tout ce que mon cœur adore⁎,  
Vous aurez vos vertus⁎ ; et vous aurez encore,  
Pour me attacher⁎ à vous par un lien plus fort,  
Vos craintes, vos douleurs, les injures du sort :  
Oüy, pour serrer les nœuds⁎ de une chaîne si belle,  
Vos disgraces⁎ auront une force nouvelle,  
Ah ! si ce est un devoir pour un cœur genereux⁎,  
De plaindre, de servir, de aider les malheureux,  
Pour mon cœur enflammé quelle douceur extréme,  
De soulager en vous le digne objet⁎ que il aime,  
De finir vos malheurs, et de pouvoir enfin,  
Vanger vostre vertu⁎ des affrons du destin.  

Ah ! Seigneur, cet aveu rend mon ame charmée⁎,  
Quel plaisir de me voir si tendrement aimée,  
Mais quand le amour pour moy vous porte à vous trahir,  
A vos vœux⁎ indiscrets, Seigneur, dois-je obeïr ?  
Non, non, remplissons mieux nos devoirs le un et le autre,  
Ma generosité⁎ doit seconder la vostre,  
Et refusant un bien que je ay tant souhaité,  
Faire connoistre au moins que je le ay merité.  

Que ce noble discours⁎ pleinement justifie,  
Le veritable sang dont vous estes sortie,  
Un cœur dans le esclavage, et de un vil sang formé,  
De un courage⁎ si grand ne est jamais animé,  
Et quelque fier que il soit toûjours quelque foiblesse,  
Découvre tost ou tard sa premiere bassesse ;  
Mais finissez, Madame, un discours⁎ si cruel⁎,  
Et qui rend envers moy vostre cœur criminel,  
Dieux ! est-ce là me aimer que me oster le esperance ?  

Eh que a-t'il ce discours⁎, Seigneur, qui vous offence ?  
Croyez que ce refus marque mieux mon amour,  
Que tout ce que je ay fait jusqu'à ce triste jour,  
Ce ne est pas que en effet de mon dessein troublée,  
Par ce coup⁎ genereux⁎ je ne sois accablée,  
Je en fremis par avance, et jugez par mes pleurs...      

Madame, par pitié cachez-moy vos douleurs,  
Ce est trop de mes ennuis⁎, et de vostre tristesse⁎,  
Mais je la finiray, croyez-en ma promesse,  
Je perdray vos tyrans, et quel que soit leur rang,  
Ces pleurs que vous versez leur cousteront du sang.  

Ah ! Seigneur arrestez, où courez vous ?  

        Madame,  
Ne vous opposez point à le ardeur qui me enflame,  
Il faut que le insolent qui vous ose insulter,  
Aprenne desormais à vous mieux respecter.  

Mais comment ?  

        Ce est à moy de vanger vostre injure,  
Ce est à moy de convaincre, et punir le imposture,  
Je y cours, adieu, Madame.   

        Il court vous secourir,  
Les Dieux se sont lassez de vous voir tant souffrir.  
Madame, esperez tout du courage de Icile.  

Ah ? que me fais-tu voir, et que ay-je fait Camille,  
Dieux ! devois-je de Icile accepter le secours,  
Pour mes seuls interests je ay hazardé⁎ ses jours,  
Que ne entreprendra point sa tendresse offencée,  
De cent perils mortels sa vie est menacée,  
Helas ! que ce seroit un secours odieux,    515  
Se il brisoit ma prison en mourant à mes yeux ;  
Prevenons⁎-le, essayons de finir ma disgrace⁎,  
Nous mesme détournons le coup⁎ qui nous menace,  
Hastons-nous, empeschons mon amant⁎ de perir,  
Courons voir Appius, il peut nous secourir,  
Que ses yeux soient témoins de mes vives allarmes,  
Peut estre, sera-t'il, attendry par mes larmes ?  
Ne nous contraignons plus, le voicy.   

        Quoy, Seigneur,  
Ne calmerez-vous pas le trouble⁎ de mon cœur,  
Rendez-vous aux soûpirs⁎ que je vous fais entendre,  
Perdray-je tant de pleurs que vous voyez répandre,  
Et ne obtiendray-je point un utile secours,  
Qui des fers⁎ que je crains sauve mes tristes jours.  

Helas ne en doutez point vostre disgrace⁎ extréme,  
Plus que vous ne pensez me déchire moy-même,  
Et pour porter mon ame à finir vos mal-heurs,  
Vous ne avez pas besoin du secours de vos pleurs,  
Vostre seule jeunesse, et les soins de une Mere,  
A qui mille raisons vous ont rendu si chere,  
De un Pere si fameux les illustres exploits,  
Lors que ils parlent pour vous ont de puissantes voix ;  
Souvent par ces égards mon ame se est emeuë,  
De vous rendre à leurs cris elle estoit resoluë,  
Si le austere devoir de un employ glorieux,  
Cette droite équité prescrite par les Dieux,  
Si la peur des remords qui suivent le injustice,  
Me eut permis de vous faire un si grand sacrifice ;  
Et ne eut malgré le effort⁎ de une tendre pitié,  
Fait durer des malheurs dont je sens la moitié,  
Mais enfin plus je tâche à percer le mystere,  
Plus je trouve à vos vœux⁎ la justice contraire,  
Témoins, indices, droit, tout parle contre nous.  

Eh vous me porterez de si funestes⁎ coups⁎,  
Helas ! Seigneur…  

        Mon ame est toûjours incertaine,  
La pitié me retient quand le devoir me entraine,  
Sur tout tant de vertus⁎, tant de charmes divers,  
Ne me semblent point faits pour languir dans les fers⁎,  
Ainsi je vous soustiens au bord du precipice,  
Je crains de tous costez de faire une injustice,  
Auquel des deux partis que je donne ma voix,  
Je offense vos vertus⁎, ou je offence les loix.  

Helas ! pour me sauver, ne est-il aucune voye ?  

Madame, ouvrez la moy, je y souscris avec joye,  
Parlez, si je le puis sans blesser mon devoir,  
Je feray pour vous plaire agir tout mon pouvoir,  
Inventez un moyen, ma puissance supréme,  
Va tenter...  

        Ah ! Seigneur, inventez le vous mesme ;  
Que je vous doive tout faites un noble effort⁎,  
Je remets en vos mains tout le soin de mon sort :  
Hastez-vous, rasseurez mon ame impatiente.  

Hé le accepterez-vous, si je vous le presente ?  
Si vous voulez sortir de cet affreux danger,  
Je ne voy que un chemin pour vous en dégager,  
Mais vostre cœur peut-estre à mes loix infidelle,  
Osera me opposer une fierté rebelle :  
Cependant je vous jure, et je atteste les Dieux,  
Que mon dessein, Madame, est juste et glorieux,  
Et que si vos refus le rendent inutile...  

Pour éviter les fers⁎ tout me sera facile :  
Pourquoy balancez-vous à me le proposer,  
En ce funeste⁎ estat puis-je rien refuser ?  
Ne me le cachez plus, si la pitié vous touche,  
Par où puis-je ?  

        Il ne faut que un mot de vostre bouche :  
Oüy, dés ce mesme jour vous briserez vos fers⁎,  
Vous mesme finirez tous vos malheurs divers,  
Et porterez si haut le éclat⁎ de vostre vie,  
Que aux premieres de Rome il pourra faire envie,  
Si vous voulez...  

    Et quoy ?  

        Me prendre pour Epoux,  
Et par des nœuds⁎ sacrez me attacher⁎ tout à vous,  
Venez, allons au Temple, et que mon Hymenée,  
Repare le malheur de vostre destinée,  
Que Clodius contraint de respecter mon choix,  
Ne ose plus exposer ses temeraires droits,  
Venez, en partageant ma puissance supréme,  
Vous acquerir des droits sur Clodius luy-mesme,  
Et prendre sur ses jours à couvert de ses coups⁎,  
La mesme authorité que il veut avoir sur vous.  

Que entens⁎-je juste Ciel ! et le pourray-je croire,  
Que de soupçons, Seigneur, mortels à vostre gloire⁎,  
Je vois enfin, je vois la cause de mes pleurs,  
Et je connois la main de où partent mes malheurs,  
Clodius ne a point seul commencé ma disgrace⁎,  
Ce est un bras plus puissant qui soustient son audace,  
Seigneur, vous me entendez⁎.  
 
        Ah ! que soupçonnez-vous ?  
Au moment que ma main vous dérobe à ses coups⁎  
Que pensez-vous de moy.  

        Ce que il falloit vous-mesme,  
Me déguiser toûjours avec un soin extréme,  
Mais ce est pousser trop loin ce funeste⁎ entretien,  
Faites vostre devoir, et je feray le mien.  

Que avez-vous fait, Seigneur, et que faut-il attendre.  

Ah ! le ingrate⁎ à mes vœux refuse de se rendre.  

Quoy, Seigneur, vostre rang, vos soins⁎, vostre grandeur,  
Le offre de vostre main ne ont pû toucher son cœur.  

Si la seule grandeur satisfaisoit une ame,  
Helas ! serois-je en proye à ma cruelle⁎ flame,  
Inutile puissance ! importune grandeur,  
Qui ne peut me asseurer de un solide bonheur.  
Malgré tout mon pouvoir mon ame est à la gesne⁎,  
Je aime, je offre ma main, je trouve une inhumaine,  
Je me voy dédaigner, et mon amour confus,  
Remporte seulement la honte de un refus.  

De un discours⁎ impreveu, Virginie allarmée,  
A suivy le panchant de son ame enflammée,  
Mais ne vous troublez⁎ point de ce premier transport⁎,  
De un amour irrité⁎, ce est le dernier effort⁎.  
Laissez passer, Seigneur, sa premiere surprise,  
Laissez luy peser tout de une ame un peu remise.  
Lorsque de un oeil tranquile, et moins preoccupé,  
Son cœur verra le coup⁎ dont il seroit frapé,  
De un costé vostre Hymen, vostre gloire⁎ en partage,  
De le autre les horreurs qui suivent le esclavage,  
Son orgueil confondu⁎ par des emplois si bas,  
Eh doutez-vous, Seigneur, que elle ne change pas,  
Quand mesme à vostre Hymen il faudroit la contraindre,  
De vostre cruauté, pourroit-elle se plaindre ?  
Vous ne la contraindrez, que pour la mieux servir,  
A ses propres desirs il vous la faut ravir,  
Et le arrachant par force à cette erreur que elle aime,  
Establir son bon-heur en dépit de elle-mesme.  

Je te doy tout, suivons ce conseil important,  
Il determine un cœur, irresolu, flottant ;  
Ne nous contraignons plus par ce vain artifice,  
Tost ou tard on sçaura quelle est mon injustice,  
Ne ménageons plus rien, satisfaisons nos vœux,  
Et ne nous chargeons⁎ pas de un crime infructueux,  
De mon amour dépend le bonheur de ma vie,  
Il ne importe à quel prix je obtienne Virginie,  
Allons encor un coup⁎ luy presenter ma main,  
Allons mettre à ses pieds le pouvoir souverain,  
Et si sa flame encor la seduit ou le abuse,  
Forçons-la de accepter le honneur que elle refuse.   

Madame, où courez-vous, vous verray-je toûjours,  
De une douleur mortelle entretenir le cours ?  
Sourde à tous nos conseils, desesperée, errante,  
Loin de adoucir vos maux chaque instant les augmente,  
Un chagrin⁎ devorant precipite vos pas,  
Vous courez en cent lieux où vous ne arrestez pas,  
Tantost parmy le peuple, et tantost solitaire,  
Tout ce que vous voiez ne fait que vous déplaire,  
Aux discours⁎ des Romains touchez de vos malheurs,  
Vous avez seulement répondu par des pleurs,  
Leurs soins officieux...  
 
        Eh que puis-je répondre,  
Leurs discours⁎ et leurs soins ne font que me confondre⁎,  
Pour flatter⁎ ma disgrace⁎, ils me en viennent parler,  
Et leur zele ne sert que à la renouveller,  
Leur pitié me assassine, et me devient funeste⁎,  
Je ne voy point de objet⁎ que mon cœur ne deteste,  
En public, en secret, une égale douleur,  
Accable ma raison, et déchire mon cœur :  
Si je vay me cacher au sein de ma famille,  
Tout me y semble odieux, je ne y vois plus ma fille,  
Sans elle mon Palais me est un desert affreux,  
Et quand pour adoucir un sort si rigoureux,  
Pleine de desespoir je cours, je vole au Temple,  
Helas ! par un destin qui ne eut jamais de exemple,  
Cet azile sacré contre tous nos malheurs,  
Qui toûjours des humains soulage les douleurs,  
La presence des Dieux irrite⁎ ma disgrace⁎,  
Puisque mes tristes yeux y remarquent la place,  
Où ces Dieux ont permis que des monstres cruels⁎,  
Me ayent ravy ma fille au pied de leurs Autels ;  
Comment calmer les maux où mon malheur me expose⁎,  
Tout retrace à mes yeux la perte qui les cause,  
Quoy que je fasse enfin pour charmer⁎ mes ennuis⁎,  
Je rencontre par tout les horreurs que je fuis.  

Mais Madame souffrez…  

        Je ay tout perdu Fulvie,  
Et ne puis que traîner une importune vie,  
Tandis que Virginie a lieu de aprehender,  
Au severe Appius je cours la demander ;  
Non que je ose esperer que il daigne me la rendre,  
Je ne veux seulement que le obliger de attendre,  
Que mon Epoux du Camp soit icy de retour,  
Helas ! ce seul espoir r'asseure mon amour,  
Si je puis le revoir, mes douleurs, et mes craintes,  
Ne me donneront plus que de foibles atteintes,  
Courrons donc essayer... Mais que vois-je grands dieux ?  
Quel objet⁎ imprevu se presente à mes yeux ?  
Ce est Appius que suit mon ennemy perfide,  
Ah ! je ne sçais que trop le dessein qui le guide,  
Il luy parle en secret... Je en fremis...  

        Ah ! Seigneur,  
Ecoutez-vous encor la voix de un imposteur,  
Que dit-il ? ose-t'il comblant sa perfidie,  
Vous presser⁎ de oprimer la triste Virginie ?  
Ne previendrez⁎-vous pas son funeste⁎ dessein,  
Presterez-vous le bras pour me percer le sein ?  
Me refuserez-vous le secours que je implore,  
Seigneur, entre nous deux balancez-vous encore ;  
Faudra-t'il que à mes pleurs on puisse reprocher,  
Que ils ne ont pas eu la force, helas ! de vous toucher,  
Dans le temps que à vos yeux je suis presque mourante,  
Mon extréme douleur sera-t'elle impuissante,  
De un barbare projet vous connoissez le Autheur,  
Et mes tristes soûpirs⁎, mes transports⁎, ma fureur⁎,  
Mon desespoir mortel, mon ardente priere,  
Tout vous prouve, Seigneur, le amitié⁎ de une Mere,  
Faut-il de autres raisons pour vous persuader ?  
Il en est mille encore à qui tout doit ceder,  
Considerez Seigneur... Mais mon ame troublée⁎,  
Succombe à tant de maux dont elle est accablée,  
Ma parole se perd... je cede à mes douleurs...  
Helas... je ne vous puis parler que par mes pleurs.  

Je ose encor me flatter⁎ malgré tant de artifice,  
Que vous suivrez, Seigneur, la severe Justice,  
Je ne vous dis plus rien pour soûtenir mes droits,  
Vingt témoins differens ont de assez fortes voix,  
Donnez-moy Virginie, et forcez au silence,  
Une femme en fureur⁎ dont la plainte me offense :  
Et qui se authorisant de le amour maternel,  
Cache sous ce pretexte un dessein criminel,  
Ne differez-donc plus... venez...  

        Tay-toy parjure,  
Ne ajoûte point encor le outrage à le imposture,  
Seigneur, si mes soûpirs⁎ peuvent vous émouvoir,  
Eloignez Clodius que je ne sçaurois voir,  
Plus que tous mes malheurs sa funeste⁎ presence,  
De mes profonds ennuis⁎ aigrit⁎ la violence,  
Vous me verrez sans doute⁎ expirer en ces lieux,  
Si plus long-temps ce traistre est present à mes yeux.  

Oüy, Madame, je vais soulager vostre peine,  
Sortez. Retirez-vous dans la chambre prochaine,  
Je sçauray prononcer⁎ lorsque il en sera temps.  
 
Vous differez encor, Seigneur,  je vous entens⁎,  
Vous ne osez de Plautie augmenter la misere,  
Mais un Chef des Romains doit estre plus severe,  
Juste à recompenser, intrepide à punir,  
Il doit voir le passé sans craindre le avenir,  
Sans que aucun interest le retienne ou le anime,  
Et la pitié de un Juge est souvent un grand crime,  
Puisque la vostre icy combat vostre devoir,  
Seigneur je vay de un autre implorer le pouvoir,  
Vostre retardement me servira de excuse,  
Si je demande ailleurs le bien que on me refuse.  

Vous le voyez, Madame, il va chercher ailleurs,  
Le inévitable arrest qui comble vos malheurs,  
Je ay craint de prononcer⁎ cet arrest si funeste⁎,  
Et dans vos déplaisirs cette douceur me reste,  
Que une autre main au moins vous portera les coups⁎,  
Dont mon cœur allarmé fremit déja pour vous.  

Eh quoy vostre pitié sera te elle inutile,  
Ne peut-elle, à mon sang assurer un azile,  
Ne peut-elle, Seigneur, détourner loin de moy,  
Ces coups⁎ dont vostre cœur a déja quelque effroy,  
Dans mes justes desirs me seriez vous contraire,  
Servirez vous plustost le ennemy que la Mere :  
Il demande ma fille, et sur quoy ? par quels droits,  
Son esclave a parlé, mais il ne a point de voix,  
Un homme que le sort dans les fers⁎ a fait naistre,  
Ne a de autre volonté que celle de son maistre,  
Plustost mort que vivant comblé de un long ennuy⁎,  
Il ne peut ny parler ny vivre que pour luy.  
Seigneur, sans écouter ce suspect témoignage,  
De le amour de un Espoux, rendez moy le saint gage,  
Pour prononcer⁎ au moins attendez son retour,  
Vous le verrez sans doute⁎ avant la fin du jour :  
Ce est luy qui soutiendra les droits de sa famille,  
Ce est à luy de deffendre et de sauver sa fille.  
Brisera-t'on des nœuds⁎ que le sang a formez,  
Ces saints nœuds⁎ par le amour, par le temps confirmez,  
En condamnant la fille on condamne le Pere,  
Et peut-on luy ravir ce sacré caractere,  
Que la forte nature a pris soin de graver,  
Et dont mesme les Dieux ne sçauroient le priver.  

Moderez les terreurs de vostre ame craintive,  
Puisque vous le voulez je attendray que il arrive,  
Madame, mais enfin que fera vostre Espoux,  
Que déja ma pitié ne ait pas tenté pour vous,  
Pour tacher de vous rendre une fille si chere,  
Je ne ay pas attendu les larmes de sa mere.  
Je avois formé tantost⁎ un genereux⁎ dessein,  
Et que les Dieux sans doute⁎ avoient mis dans mon sein,  
Je allois avec éclat⁎ reparer sa misere,  
Mais elle a refusé ce conseil salutaire,  
Et preferé les fers⁎ qui menacent ses jours,  
A la necessité de accepter mon secours.  

Que dites vous, Seigneur, le ingrate⁎ Virginie,  
Refuse le secours qui la rend à Plautie ?  
Et sans égard pour vous, sans tendresse pour moy,  
Elle ayme mieux subir une si dure loy ?  
Elle se livre entiere au destin qui la jouë,  
Seigneur, se il est ainsi mon cœur la desavouë,  
Mais ne puis je sçavoir ce dessein glorieux,  
En faveur de ma fille inspiré par les Dieux.  

Je la voy qui paroist, elle peut vous le aprendre,  
Mais songez que des fers⁎ rien ne la peut deffendre,  
Si toûjours obstinée en son premier dessein,  
Elle fuit les biens-faits qui partent de ma main.  

Qui pourra me expliquer ce trouble⁎ et ce silence,   
Du discours⁎ de Appius, que faut-il que je pense,  
Ma fille, devois tu refuser le secours,  
Qui te rend à Plautie, et rassure tes jours.  

Ah ! quand vous le sçaurez ce secours si funeste⁎,  
Vous le détesterez comme je le déteste,  
Dieux ! à quel prix cruel⁎, à quelle extremité,  
Le perfide Appius a mis ma liberté !  
Dure, dure toûjours le mal-heur qui me presse⁎,  
Si je ne en puis sortir que par cette bassesse.  

Comment. Que pretend il ? quel injuste dessein ?  

Me forcer malgré moy de luy donner la main,  
Il ne a pu me cacher sa tyrannique flame,  
Ses yeux et ses discours⁎ me ont découvert son ame.  
Que vous diray je enfin, vos craintes, mon mal-heur,  
Sont les tristes effets de sa coupable ardeur.  

O coup⁎ ! O trahison à jamais inouye,  
Peut-on jusqu'à ce point pousser la perfidie.  
O Ciel ! as-tu permis que le cœur de un Romain,  
Ait osé concevoir cet horrible dessein.  

Helas ! dans quel état le tyran me a laissée,  
Le plus sensible effort⁎ de ma douleur passée,  
Tout ce que je ay souffert ne sçauroit égaler,  
Les maux dont son amour commence à me accabler :  
Mais grands Dieux ! quel sera le désespoir de Icile,  
Quand de la trahison averty par Camille,  
Il sçaura que Appius ne se arme contre moy,  
Que afin de me contraindre à violer ma foy⁎.  
Ah pour tirer raison de un si cruel⁎ outrage,  
Que ne entreprendront point sa haine et son courage,  
Dans quels nouveaux perils se va te il engager,  
Sans doute⁎ en ce moment tout prest à se vanger,  
Il va...  

        Consolez-vous et retenez vos larmes,  
Madame je sçais tout, et conçois vos allarmes,  
Mais les gemissemens sont icy superflus,      
Appius perira, vous ne le craindrez plus,  
Nos genereux⁎ amis partagent nostre offense,  
Et brulent de en tirer une prompte vangeance,  
De abord que le tyran sortira du Palais,  
Tout son sang repandu lavera ses forfaits,  
Et dans le désespoir, Madame, qui me guide,  
Moy seul je perceray le cœur de ce perfide,  
Attendez cet effort⁎ de ma juste fureur⁎.  

O Ciel ! quel doux espoir je sens naistre en mon cœur,  
Vous allez immoler la main qui nous outrage,  
Mais Dieux ! en quel dessein vostre amour vous engage,  
Vous vous flattez⁎ en vain de pouvoir le accabler.  

Cessez, Seigneur, cessez de nous faire trembler,  
De ce fatal projet vous seriez la victime,  
Et quand vous perdriez le tyran qui me opprime,  
Que Appius périroit, croiez que son trépas,  
De un esclavage affreux ne me sauveroit pas,  
Neuf tyrans resteroient qui pour vanger sa perte,  
Prendroient pour nous punir le occasion offerte,  
Je verrois ces cruels⁎ armez contre vos jours,  
Se prester à le envy de funestes⁎ secours,  
Et presenter enfin à mon ame estonnée⁎  
Vostre mort, et les fers⁎ où je suis destinée.  

Ne vous allarmez point, craignez moins leur pouvoir,  
Madame, je ay preveu tout ce que il faut prevoir,  
Perdre un de nos Tyrans sans accabler les autres,  
Ce seroit redoubler vos perils et les nostres,  
Pour terminer le horreur de vostre triste sort,  
De tous les Decemvirs je ay resolu la mort,  
Et sans borner mes coups⁎ à la perte de un homme,  
Je veux avec vos fers⁎ rompre encor ceux de Rome,  
Vous vanger le une et le autre, et remplir en ce jour,  
Les devoirs de ma gloire⁎, et ceux de mon amour :  
Je remarque à vos yeux quelle extréme surprise,  
Jette dans vos esprits une telle entreprise,  
Sans doute⁎ vous croyez que ce hardy projet,  
Est de mon desespoir un temeraire effet,  
Que aujourd'huy seulement je en ay conceu le idée,  
Mais de un noble courroux mon ame possedée  
A formé dés longs-temps ce genereux⁎ dessein,  
Le amour ne le a point seul fait naistre dans mon sein ;  
Seulement les malheurs que pour vous je apprehende,  
Me font precipiter une action si grande.  
Quand je tremble pour vous, rien ne peut me arrester,  
Et je suis assez fort pour tout executer,  
Nos Tyrans separez dans nos camps, dans la ville,  
Rendent de ce projet le succez plus facile,  
Horace, Numitor, Valere et Lœlius,  
Doivent au Tribunal immoler Oppius :  
Je dois accompagné de une nombreuse escorte,  
De ce Palais fatal⁎ environner la porte,  
Dont Appius sortant par mille coups⁎ certains  
Nous previendrons le horreur de ses lâches desseins ;  
Les Chefs, et les soldats ne attendent à le Armée,  
Que de oüïr de nos faits parler la Renommée :  
Et dés le mesme instant de nos exploits jaloux,  
Impatiens, heureux⁎, et hardis comme nous,  
Vous les verrez poussez de une ardeur magnanime,  
Se disputer le honneur de abattre une victime,  
Et sur huit ennemis confondans⁎ leurs efforts⁎,  
A chacun des Tyrans asseurer mille morts,  
Le Peuple fatigué de un pouvoir tyrannique,  
Est tout prest de finir la misere publique.  
Déja pour le animer je ay sceu peindre à ses yeux,  
Les funestes⁎ horreurs qui desolent ces lieux,  
Les sacrez Tribunaux ouverts à le avarice,  
Le commerce honteux que on fait de la Justice,  
Le Senat depeuplé des Anciens Senateurs,  
Leur puissance donnée à de indignes flatteurs,  
Le crime triomphant, le innocence tremblante,  
Du sang de ses Heros Rome toûjours fumante,  
Les tragiques effets du fer et du poison,  
La violence jointe avec la trahison,  
La pudeur exposée à de coupables flames,  
Les vestales en proye à des monstres infames :  
Tous nos Temples detruits, deserts, ou prophanez ;  
Les augures confus, les Prestres consternez :  
Enfin des maux plus grands, un joug moins suportable,  
Que ne fut de Tarquin le regne abominable.  
Le Ciel me favorise, et je puis en ce jour  
Servir la Republique en servant mon amour,  
Si je reviens vainqueur, ma gloire⁎ est infinie,  
Je affranchis ma patrie, et je acquiers Virginie,  
Et se il faut succomber dans un si noble effort⁎,  
Où pourrois-je trouver une si belle mort ?  

Je ne ose condamner le ardeur qui vous entraîne,  
Je vous aime, et je crains, mais je ay le ame Romaine,  
Le interest du païs doit icy prevaloir :  
Tout cede dans mon cœur à ce premier devoir,  
Je ne vous aurois pas hazardé⁎ pour moy-mesme,  
Mais je consens pour luy de exposer⁎ ce que je aime,  
Le genereux⁎ amour qui regne dans mon coeur :  
Ne veut point de un Amant⁎ enchaîner la valeur,  
Je brûle comme vous de voir Rome sauvée,  
De voir vostre vertu⁎ jusqu'aux Cieux elevée,  
Joignez tous les devoirs de Heros et de Amant⁎,  
Ils se peuvent entre eux secourir puissamment,  
Leur union vous offre une double victoire ;  
Du costé de le amour, du costé de la gloire⁎,  
De toutes parts enfin vous serez couronné,  
Comme illustre Guerrier, comme Amant⁎ fortuné.  
Les Romains admirant⁎ cette grande victoire,  
Dresseront des Autels, Seigneur, à vostre gloire⁎,  
Et moy ne en doutez point à vostre heureux⁎ retour,  
Je prens sur moy le soin⁎ de couronner le amour.  

Ah ! souffrez...  

        Mais helas ! que je suis insensée,  
Je me laisse seduire à ma douce pensée ;  
Peut-estre que le sort nous menace tous deux,  
Le plus juste party ne est pas toûjours heureux⁎ :  
Ne importe, allez Seigneur, et si la destinée,  
Marque de vostre mort cette triste journée,  
Je jure que mon sang par ma main répandu,  
Dans le vostre aussi-tost se verra confondu⁎,  
Que mon bras...  

        Eloignez cette funeste⁎ image,  
Je accepte seulement vostre premier presage.  
Je espere que aujourd'huy, content, victorieux,  
Madame, je viendray vous tirer de ces lieux,  
Adieu.  

        Je vous suivray, Seigneur, et mon courage⁎,  
Veut avoir quelque part dans ce fameux ouvrage.  

Quoy vous voulez vous-mesme…  

        Oüy, je veux que mes cris,  
Reveillent la vertu⁎ des Romains assoupis,  
Je veux leur inspirer les transports⁎ de mon ame,  
Sans doute⁎ ils rougiront en voyant une femme,  
Moins timide cent fois, et plus Romaine que eux,  
Tâcher de ranimer cet esprit genereux⁎  
Que a versé dans leur sein le sang de leurs ancestres,  
Sans cesse revolté contre de injustes Maistres.  
Ah ! songe quel triomphe, et quel bonheur pour nous  
Si tandis que le on voit mon invincible Epoux,  
Des perils du dehors, nous sauver, nous deffendre,  
Le on voit en mesme temps son épouse, et son gendre,  
Affranchir Rome encor du joug des Decemvirs :  
Et le sort secondant nos soins et nos desirs,  
Nostre famille seule asseurant sa memoire,  
De un Empire si saint faire toute la gloire⁎.  

Je conçois la grandeur de un si noble dessein,  
Mais helas ! que je crains que on ne le tente en vain,  
Je crains...   

        Ne attendez plus un secours inutile,  
Madame, ce en est fait, on nous enleve Icile ;  
Un traistre que il croyait ferme en ses interests,  
Vient de instruire Appius de ses desseins secrets,  
Dans le moment que Icile alloit tout entreprendre ;  
On le a mis hors de estat de vous pouvoir deffendre,  
De sa juste colere on previent les effets,  
On le vient de arrester en sortant du Palais.  

O Ciel !  

        Cruel⁎ destin ! quelle perseverance ?  
Puis-je aprés un tel coup⁎ avoir quelque esperance ?  
Vous le voyez, Madame, il ne est plus de secours,  
Il est temps de finir mes déplorables jours,  
Icile est arresté, le Ciel nous est contraire,  
Il nous prive à la fois de le Amant⁎ et du Pere ;  
Ce en est fait, je me livre à mon seul desespoir.  

Ah ! prens sur toy ma fille un peu plus de pouvoir,  
Mourir lorsque le sort rend la vie importune,  
Ce est le ordinaire effet de une vertu⁎ commune :  
Mais vivre en essuyant ses plus funestes⁎ coups⁎,  
Luy faire voir un cœur plus grand que son courroux,  
Ce est-là que la vertu⁎ doit briller davantage,  
Dans ces extremitez éclate⁎ un grand courage⁎,  
Que te diray-je, enfin, tu dois par ces efforts⁎,  
Me prouver que en effet ce est de moy que tu sors.  

Que exigez-vous de moy ? pourquoy vouloir Madame,  
Faire durer les maux qui déchirent mon ame,  
La mort les eût finis : loin de vous allarmer,  
A ce juste dessein vous deviez me animer,  
Preste à souffrir des fers⁎ le affreuse ignominie,  
Rien ne semble à mon cœur si cruel⁎ que la vie :  
Helas ! pour me tirer du gouffre où je me voy,  
Quelles mains ! quels amis voudront se armer pour moy.  

Tout les Romains,  ta cause est la cause commune,  
Il se agit de leur sort comme de ta fortune,  
Le perfide Appius a commencé par nous,  
Mais demain sur quelque autre il portera ses coups⁎,  
Si tous nos citoyens armez pour ta deffence  
Ne asseurent leur repos en vangeant nostre offense,  
Je vay par un recit des maux que je prevoy  
Faire trembler les cœurs des Meres comme moy :  
Je vay les allarmer pour toute leur famille,  
Par le exemple inoüy des malheurs de ma fille,  
Je vay tout animer contre Appius, enfin,      
Je cours perir moy mesme, ou changer ton destin.  

Secondez Dieux puissans ce desir legitime,  
Que si pour vous fléchir il faut une victime,  
Frapez me voilà preste, et par un prompt effort⁎,  
Epargnez-moy des maux plus cruels⁎ que la mort.   

Ouy ce Rival heureux⁎ par la fin de sa vie,  
Bien-tost à vos transports⁎ livrera Virginie,  
Que tardez-vous, Seigneur, à le faire perir ?  
Vangez-vous des tourmens que il vous a fait souffrir,  
Craignez-vous par sa mort de vous charger⁎ de un crime,  
Croyez-vous...  

        Non, je croy sa peine legitime,  
Ne a-t'il pas hautement par un lâche attentat,  
Assemblé ses amis, voulu troubler⁎ le Etat,  
Sa perte en ce moment est juste et necessaire,  
Mais Virginie…  

        Eh bien craignez-vous sa colere,  
Detrompez-vous, Seigneur, peut-estre que aujourd'huy,  
Elle attend un pretexte à renoncer à luy ;  
Peut-estre que en secret sensible à vostre gloire⁎,  
Son cœur déja charmé⁎ vous cede la victoire,  
Mais le honneur fier Tyran de ses vœux les plus doux,  
Le empesche seulement de se unir avec vous.  
Epargnez-luy, Seigneur, la cruelle⁎ contrainte,  
De entendre⁎ de un Amant⁎ la pitoyable plainte,  
Perdez-le, et par sa mort asseurez-vous de un cœur,  
Déja presque insensible à sa premiere ardeur,  
Et qui pour se donner ne attend plus rien peut-estre,  
Que le éclat⁎ de un amour qui doit parler en maistre.  

Quelle honte pour moy, se il faut que mon amour,  
Pour vaincre mon Rival luy ravisse le jour ;  
Quel triomphe pour luy, quelle gloire⁎ immortelle,  
De ne avoir jamais veu Virginie infidelle,  
De avoir gardé son cœur, enfin de avoir vaincu,  
Ma grandeur, et mes feux tant que il aura vescu.  

Et que importe, Seigneur, quel scrupule vous presse⁎.  

Je aime pour mon malheur avec trop de tendresse,  
Enfin de mon Rival je me vangeray mieux,  
Si je puis épouser Virginie à ses yeux :  
Je attens icy le ingrate⁎, et ne veux plus luy taire,  
De nos desseins secrets le dangereux mystere ;  
Je vay tout employer pour ébranler sa foi,  
Priere, soin⁎, respect, amour, menace, effroy.  
Je espere que des fers⁎ le épouvantable image,  
Et que Icile mourant fléchiront son courage⁎,  
Je vay luy faire voir son Amant⁎ enchaîné,  
Aux plus cruels⁎ tourmens, à la mort condamné,  
Il est instruit déja que pour sauver sa vie,  
Il doit en ma faveur parler à Virginie,  
Que il ne peut que à ce prix échaper à la mort,  
Peut-estre mon Rival fera-t'il cet effort⁎.  
Que je serois heureux⁎ si par cette foiblesse,  
Il ne meritoit plus le objet⁎ de sa tendresse,  
Que en la tenant de luy je eusse encor la douceur,  
De avoir fletry sa gloire⁎, et fait trembler son cœur,  
Cependant, cours amy, te informer dans la Ville,  
Des discours⁎, des desseins des Partisans de Icile,  
Examine avec soin, observe exactement,  
Les démarches que ils font, leur moindre mouvement :  
Va, tu me aprendras tout, comme témoin fidelle,  
Virginie entre, il faut me expliquer avec elle.  

Madame, il faut enfin vous découvrir mon cœur,  
Il faut de mon amour vous declarer le ardeur,  
En ce moment fatal⁎ je ne sçaurois plus feindre,  
Depuis assez longtemps je cherche à me contraindre,  
Pour vous je ay tout trahy gloire⁎, devoir, employ,  
Le amour fait tous mes soins, et mon unique loy,  
Je suy les mouvemens de une aveugle tendresse,  
Et si vostre pitié pour moy ne se interesse⁎,  
Songez que rien ne peut ébranler mon dessein,  
Que je ne perdray pas toute ma gloire⁎ en vain,  
Songez...  

        Vous me aimez donc, Seigneur, et vostre flame  
Par de illustres effets se declare à mon ame.  
Barbare, de quel front me osez-vous presenter  
Une main attachée⁎ à me persecuter ?  
Je fremis à la voir cette main violente,  
Qui me arracha des bras de une mere tremblante,  
Qui me a déja causé tant de malheurs divers,  
Et pour toucher mon cœur me presente des fers⁎ :  
Comment avez-vous crû que au mépris de ma gloire⁎  
Mon cœur lâche et cedant une indigne victoire,  
De un si funeste⁎ Hymen voulût former les nœuds,  
Et joindre le innocence à vos crimes affreux.  

Ah cruelle⁎ ! est-ce à vous de parler de mes crimes,  
Leur seule cause helas ! les rend trop legitimes,  
Est-ce à vous de montrer à mon cœur abbatu,  
Que il a soüillé sa gloire⁎ et trahy sa vertu⁎ ?  
Me osez-vous reprocher mon ardeur criminelle,  
Vous qui rendez mon cœur à son devoir rebelle,  
Vous qui seule causez mes forfaits odieux,  
Ah ! je puis justement en accuser vos yeux,  
Leur demander raison des malheurs de ma flame,  
De mon repos perdu, du trouble⁎ de mon ame,  
De avoir de mon esprit malgré mes soins prudens,  
Effacé les leçons de plus de quarante ans,  
Et de avoir fait enfin par un coup⁎ effroyable,  
De un Souverain heureux⁎ un Amant⁎ miserable.  
Aussi ne esperez pas de pouvoir me abuser,  
Je connois la raison qui vous fait me accuser,  
Pour un heureux⁎ Rival vostre ardeur empressée,  
Fait que de tous mes soins⁎ vous estes offensée :  
Cet Icile le objet⁎ de vos ardens souhaits,  
Me deffend...  

        Oüy je le aime autant que je vous hais.  
Vous me tyrannisez, il me a toûjours servie,  
Il fait tout le bon-heur, vous le horreur de ma vie :  
Et je voyois enfin dans cet illustre Epoux,  
Encor plus de vertus⁎ que de crimes en vous.  

On conserve sans peine une entiere innocence,  
Quand un bon-heur constant, previent nostre esperance,  
Icile satisfait dans ses vœux les plus doux,  
Tranquille, glorieux, enfin aimé de vous ;  
A-t'il pû jusqu'icy se charger⁎ de aucun crime ?  
Mais si de vos mépris déplorable victime,  
Accablé des tourmens que mon cœur a soufferts,  
Il avoit ressenty tout le poids de mes fers⁎,  
Si vous le aviez contraint de aimer sans esperance,  
Que il eut eu comme moy la supréme puissance :  
Cet Icile à vos yeux digne de vostre foy⁎,  
Seroit peut-estre encor plus coupable que moy,  
Ah ! son bon-heur allume un courroux dans mon ame,  
Qui pourroit... mais songez à répondre à ma flame,  
Autrement malgré moy...  

        Favorable retour,  
Vostre courroux me plaist bien plus que vostre amour,  
Menacez, accablez le impuissante innocence,  
Je crains moins les tourments que un amour qui me offence,  
Je prefere mes maux à de injustes bien-faits,  
Armez vostre fureur⁎, je en brave les effets.  

Hé bien, pour me vanger de vostre ingratitude,  
Vos malheurs ne sont pas un supplice assez rude,  
Et je veux desormais vous porter de autres coups⁎,  
Moins funestes⁎ pour moy, mais plus cruels⁎ pour vous,  
Je jure que il ne est rien que ma fureur⁎ ne tente,  
Le Amant⁎ me répondra des mépris de le Amante⁎ ;  
Ce est luy qui rend pour moy vostre cœur si cruel⁎,  
Et puisque vous le aimez, il est trop criminel.  
Il faut par un seul coup⁎ accabler le un et le autre ;  
Je perceray son cœur qui me ravit le vostre,  
Pour gouster à la fois le plaisir sans egal,  
De punir vos dédains, et de perdre un Rival.  

Helas Seigneur...  

        Pour vous la menace est terrible,  
Je vous frape à la fin par vostre endroit sensible,  
Mais ne me accusez point, ce est vous qui le ordonnez  
Et ce est par vos mépris que vous le assassinez.  

Il mourra donc, Seigneur, et ce est moy qui le opprime,  
Ne importe, je suivray cette chere victime,  
Et par ce grand effet de une immortelle foy⁎,  
Je le vangeray bien si vous brulez pour moy,  
Vostre esprit libre alors de sa jalouse envie,  
Verra que un mesme coup⁎ aura finy ma vie,  
Et je auray ce plaisir parmy tous mes mal-heurs,  
Que la mort de un Rival vous coutera des pleurs.  

Madame, prevenons⁎ un mal-heur si funeste⁎,  
Du temps que je vous donne employez mieux le reste,  
Icile en ce moment va parestre à vos yeux,  
Je ay moy mesme ordonné que on le ameine en ces lieux.  
Il vient.   

        Derobez vous au coup⁎ qui vous menace,  
Icile, par vos soins meritez vostre grace ;      
Madame, songez y, vous sçavez mon dessein,  
Il me faut dés ce soir son sang ou vostre main,  
Je sors pour un moment ; Gardes que on se retire :  

Vous avez entendu ce que il vient de nous dire,  
Cessons de nous flatter⁎, voicy le jour affreux,  
Où le on va pour jamais nous separer tous deux,  
De nostre heureux⁎ Hymen le esperance est perduë,  
Je ne puis que un moment jouïr de vostre veuë,  
Et vous ne ignorez pas à quel funeste⁎ prix,  
Ce dernier entretien vient de me estre permis.  

Je sçay que contre moy on met tout en usage,  
Mesme pour essayer de ébranler mon courage⁎,  
On a fait en passant étaler à mes yeux,  
De mon trépas certain le apareil odieux ;  
Et les tristes apprests des tourmens redoutables,  
Dont la rigueur des loix punit les grands coupables ;  
Mais parmy ces objets⁎ mon cœur sans se émouvoir,  
Ne a songé seulement que au plaisir de vous voir :  
Madame que il me est doux de vous parler encore,  
De pouvoir attendrir la beauté que je adore⁎ ;  
Et de voir une fois, au moins avant ma mort,  
Vos yeux donner des pleurs à mon funeste⁎ sort ;  
Car ne présumez pas que mon ame étonnée⁎,  
Vienne vous conseiller un honteux hymenée,  
Si le lache Appius estoit digne de vous,  
Je oserois vous prier de en faire vostre Epoux,  
Je vous immolerois mon amour et ma vie,  
Je serois trop heureux⁎ de vous avoir servie,  
Et de avoir en mourant pû mettre entre vos mains  
La supreme puissance, et le sort des Romains ;  
Ne pensez pas aussi que je vienne, Madame,  
Pour vous solliciter en faveur de ma flame,  
Vostre bonté pour moy feroit tomber sur vous,  
La fureur⁎ de un Rival tout puissant et jaloux.  
Sauvez-vous...  

        Arrestez, en ce mal-heur extreme,  
Je pretens désormais me conseiller moy mesme ;  
Je voy ce que il faut faire et ne balance plus  
Vos conseils et vos soins sont icy superflus,  
Je sçay par ou finir vos maux et ma misere,  
Et dés ce mesme jour...  

        Quoy ? que voulez vous faire,  
Par où pretendez vous nous pouvoir secourir ?  
Que avez vous resolu, Madame ?  
 
        De mourir,  

Ah Ciel !  

        Le sort nous force à perir le un et le autre,  
Mais souffrez que ma mort precede au moins la vôtre ;  
Je le veux, vostre cœur ne doit point le envier,  
Le plus foible des deux doit mourir le premier,  
Je ay du courage⁎ assez pour me immoler moy mesme,  
Et ne en ay point pour voir expirer ce que je ayme.  

Ah renoncez Madame à ce cruel⁎ dessein !  
Je en fremis...  

        Vous tremblez, et vous estes Romain.  

Ouy, je tremble sans doute⁎, et je vous le confesse,  
Mais mon cœur se aplaudit de avoir cette foiblesse,  
Je verrois vos beaux yeux se fermer pour jamais.  
Ah plutost...  

        Le trépas fait mes plus doux souhaits,  
Mourons, puisque il le faut genereux⁎ et fidelles,  
Emportons au tombeau nos ardeurs mutuelles ;  
Servons de noble exemple aux siecles à venir,  
De une foy⁎ que la mort ne aura pû des-unir,  
Remportons du Tyran une entiere victoire,  
Mourons, et me laissant partager vostre gloire⁎,  
Faisons que le univers deplore nostre mort,  
Et forçons le Tyran de envier nostre sort.  

Non, Madame, vivez... Mais le Tyran se aproche,  
Ce en est fait, de ma mort le instant fatal⁎ est proche,  
Le suplice me attend au sortir de ce lieu,  
Le appareil est tout prest, et pour jamais adieu,  
Je ne vous verray plus... mais je vous prie encore,  
Ce est le dernier souhait de un cœur qui vous adore⁎,  
De vouloir...  

        Quel succés aura vostre entretien,  
Que avez vous resolu, parlez, Icile.  

        Rien.  

Ce est donc là tout le effet de une telle entreveuë,  
Ce est ainsi que pour moy vous le avez resoluë,  
Je ay cru que par vos soins⁎ je recevrois sa foy⁎.  

Je ne ay pas seulement daigné penser à toy,  
Comment te es tu flatté⁎ que pour sauver ma vie,  
Je viendrois pour tes feux parler à Virginie ;  
Je ay dû mieux employer un temps si precieux,  
Que à servir de un Tyran les desseins odieux.  

Ah perfide ! ta mort, mais une mort cruelle⁎,  
Punira de ton cœur le audace criminelle,  
Rien ne te peut sauver, ce en est fait.  
 
        Haste toy,  
La mort ne a rien de affreux ny de triste pour moy,  
Mais que dis-je ? ma mort encor plus que ma vie,  
De ton amour jaloux excitera le envie,  
Je mouray plaint, heureux⁎, et sans estre trahy.  
Tu vivras criminel, malheureux, et hay.  

Cesse de te flatter⁎, en vain ta tyrannie,  
Se attache⁎ à separer Icile, et Virginie,  
En vain de un feu si beau tu veux rompre le cours,  
Le amour plus fort que toy nous rejoindra toujours.  

Oüy, vous serez unis... mais ce est vous faire grace,  
Il faut bien autrement confondre⁎ vostre audace,  
Vous voulez me irriter, un trépas éclattant,  
Est le supréme bien que vostre amour attent,  
Mais vous vous abusez, mon adroite colere,  
Par un long chatiment cherche à se satisfaire :  
Je pretens que vos cœurs endurent chaque jour,  
Mille tourmens divers, mille maux tour à tour ;  
Vous craindrez pour sa vie, il craindra pour la vôtre,  
Ainsi vous tremblerez sans cesse le un et le autre,  
Et pourveu que le effet réponde à mes projets,  
Vous mourez mille fois sans expirer jamais,  
Que on les ramene.  

    Adieu, Seigneur.  

        Adieu, Madame.   

Ce en est fait, bannissons la pitié de mon ame,  
Ne songeons que à vanger le mépris...  

        Ah ! Seigneur.  
Plautie…  

    Et bien.  

        Craignez sa fatale⁎ douleur.  
On la voit en tous lieux de Romaines suivie,  
A tous nos Citoyens demander Virginie ;  
Ces femmes à le envy⁎ par de tristes accords,  
Expriment leurs regrets en des termes si forts,  
Que il semble que chacune ayant perdu sa fille,  
Déplore les malheurs de sa propre famille ;  
Les unes par des pleurs exhalent leur courroux,  
De autres pour animer le peuple contre vous,  
Poussent jusques au Ciel mille cris pitoyables,  
Plusieurs pour éviter des disgraces⁎ semblables :  
Embrassent⁎ leurs enfans, et courent les cacher,  
Craignant que de leurs bras on les vienne arracher :  
Enfin à les sauver leur amitié⁎ se empresse,  
Et la peur de les perdre augmente leur tendresse ;  
De ailleurs les Partisans de vostre heureux⁎ Rival,  
Sement par tout un bruit⁎ qui vous seroit fatal ;  
On dit que ce est le amour, et non pas ma priere,  
Qui vous fait enlever Virginie à sa Mere ;  
Pour vous justifier dans le esprit des Romains,  
Il faut dés ce moment la remettre en mes mains,  
Attendant que ce bruit⁎ avec le temps se efface...  

Vien, suy-moy, nous verrons ce que il faut que je fasse.   

Quoy le on me traîne icy ? quel injuste projet.  

Aux ordres de Appius je obeïs à regret,  
Madame, mais...  

        O Dieux ! quelle fureur⁎ le anime,  
Ce en est fait, ce Tyran marche de crime en crime,  
Il retient Virginie, et me fait arrester.  

Madame à cet effort⁎ il a dû se porter,  
Le soin⁎ de son salut le a forcé de y souscrire,  
Il ne a pû se en deffendre, et je oseray vous dire,  
Que son cœur inquiet a long-temps balancé,  
Mais de un peril trop grand il se est veu menacé ;  
Vos pleurs estoient plus forts que les armes de Icile,  
Déja de toutes parts on voyoit dans la ville,  
Les femmes à le envy⁎ sur vos pas se assembler,  
Déja...  

        Quoy nos clameurs le ont pû faire trembler,  
Il craint nostre douleur dont les plus fortes armes,  
Ne ont esté que des vœux⁎, des soûpirs⁎, et des larmes,  
Mais voila le destin des Tyrans tels que luy,  
Ils traînent avec eux un eternel ennuy⁎ ;  
Et ce est des justes Dieux un ordre legitime,  
Que la crainte sans cesse accompagne le crime :  
Sa rage va sans doute⁎ éclatter⁎ contre moy.  

Fuyons Camille. Ah Ciel ! est-ce vous que je voy,  
Madame, quel dessein icy vous a conduite :  

Mais toy-mesme, quelle est la raison de ta fuite,  
Que a fait nostre ennemy ? Que est-ce qui se est passé.  

Madame, mon Arrest vient de estre prononcé⁎.  

Que dis-tu ?  

        Le Tyran sans égard pour sa gloire⁎,  
De ses derniers sermens oubliant la memoire ;  
A suivy les conseils de son funeste⁎ amour,  
Et ne a pas de mon Pere attendu le retour ;  
Par son ordre tantost⁎ conduite en sa presence,  
Je ay conçeu les raisons de son impatience.  
Je ay jugé que le excez de un amour criminel,  
Me alloit abandonner au sort le plus cruel⁎,  
Le effet ne a point trompé mon presage sinistre,  
Appius me a livrée à son lâche Ministre,  
Il a fait Clodius le Maistre de mon sort,  
Pour éviter les fers⁎, je ne voy que la mort,  
Il faut mourir, Madame, et que cette journée,  
Termine mes malheurs avec ma destinée.  

Quel funeste⁎ dessein ! ne est-il point de secours,  
Dieux tous puissans...  

        Les Dieux nous sont cruels⁎ et sourds,  
Je ne espere plus rien, et mon ame asseurée,  
Au plus grand des tourmens est enfin preparée ;  
Clodius me poursuit, des Gardes furieux⁎  
Viendront dans un moment me enlever de ces lieux,  
Vous allez voir, Madame, une troupe barbare...  

Ah ! quel spectacle encor pour mes yeux se prepare,  
Ma fille, je verray de farouches soldats,  
Une seconde fois te arracher de mes bras :  
Je te entendray gemir, et ma tendresse oisive...  
Non malgré leurs efforts⁎ il faut que je te suive,  
En vain ces inhumains voudront nous separer.  

Madame, à cet effort il faut vous preparer,  
Je conçois par les pleurs dont vostre amour me honore,  
Quelle vive douleur, quel chagrin⁎ vous devore,  
Et je ne voy que trop que une tendre pitié,  
Vous fait de tous mes maux ressentir la moitié :  
Cependant retenez vos soûpirs⁎ et vos larmes,  
Au fond de vostre cœur renfermez vos allarmes,  
Clodius va venir faites un noble effort⁎,  
De tous vos deplaisirs moderez le transport⁎,  
Nos regrets, les ennuis⁎ où nous sommes en proye,  
De un ennemy cruel⁎ redoubleroient la joye,  
Ne permettez donc pas que ses barbares yeux,  
Joüissent des douleurs de nos derniers adieux ;  
Aussi bien prés de luy la plainte seroit vaine,  
Ce est le amour de Appius qui dans les fers⁎ me entraine,  
Je avois tantost⁎ preveu la rigueur de mon sort,  
Et je allois me en sauver par une juste mort :  
Vous ne avez pas voulu, vous vous estes troublée⁎,  
Vos discours⁎, vos soûpirs⁎, vos pleurs me ont accablée ;  
Voyez le triste effet de vos funestes⁎ soins,  
Je ay souffert plus long-temps, je ne en mouray pas moins,  
Et ce qui dans mon sort me afflige de avantage,  
Je mourois libre alors, je meurs dans le esclavage.  

Ne me reproche point ce funeste⁎ secours,  
Que ne aurois-je point fait pour conserver tes jours,  
Je me flattois⁎... Mais Ciel ! nostre ennemy se avance.  

Madame, au nom des Dieux évitez sa presence,  
Laissez-moy seule, allez, ne vous exposez⁎ pas,  
Aux affronts de un Perfide, aux transports⁎ des soldats,  
Il ne reste plus rien pour combler ma misere,  
Que de voir leur fureur⁎ outrager une mere.  

Moy, que je te abandonne en cette extremité ?  
Que je aille loin de toy chercher ma seureté,  
Ah ! plûtost le trépas...  

        Tu viens icy perfide,  
Quel dessein criminel te conduit et te guide,  
Monstre inhumain, viens-tu me déchirant le flanc,  
Me accabler, me ravir le plus pur de mon sang ;  
Ta barbare fureur⁎ jusqu'en ces lieux me brave,  
Veux-tu ?  

        Je viens icy pour prendre mon esclave,  
Cette fille est à moy, je suis son maistre enfin,  
Appius à mes loix a soûmis son destin,  
Gardes que on la conduise.  

        Ah ! quelle tyrannie,  
Leurs criminelles mains vont saisir Virginie,  
Osez-vous...  

        Arrestez, ne portez point vos mains,  
Sur le sang glorieux des plus fameux Romains.  
Ne aprochez point de moy, je vous suivray sans peine  
Dans le honteux estat où le destin me entraîne,  
Trahie, abandonnée, en proye à vos fureurs⁎,  
Je ne ay que ma vertu⁎ contre tous mes malheurs :  
Mais elle me suffit : je puis tout avec elle,  
Adieu, Madame, adieu, vostre douleur mortelle,  
Ebranle ma constance, et me fait plus trembler,  
Que le approche des fers⁎ qui me vont accabler.  
Prenez soin de vos jours, je auray soins de ma gloire⁎.  
Je ose esperer que un jour ma déplorable histoire,  
Aprenant ma disgrace⁎ aux siecles à venir,  
Laissera de mon sort un digne souvenir ;  
Et faira confesser à la plus noire envie⁎,  
Que de illustres Ayeux me avoient donné la vie,  
Adieu.  

    Je cours...  

    Souffrez...  

        Quoy le on me ose arrester,  
Inhumains, ce en est trop, je ne la puis quitter,  
Souffrez que dans les fers⁎ je suive Virginie,  
Sans ma fille je hais, et mon rang, et ma vie :  
Par rage ou par pitié percez mon triste flanc,  
Aprés me avoir ravy la moitié de mon sang,  
Achevez, repandez tout celuy qui me reste ;  
Helas ! heureuse⁎ encor en ce moment funeste⁎,  
Si je pouvois au moins par une prompte mort,  
Arracher Virginie aux horreurs de son sort,  
Ou tourner sur moy-mesme en me exposant⁎ pour elle,  
De son affreux destin le influence cruelle⁎ ;  
Je ne puis la sauver, la suivre, ny mourir,  
Cruels⁎ aucun de vous ne veut me secourir,  
Mais que vois-je ? comment...  

        Tout a changé de face,  
Madame, vous verrez finir vostre disgrace⁎,  
Reprenez de le espoir déja les Dieux plus doux,  
Me ont accordé le bien de arriver jusqu'à vous,  
Icile est libre enfin, sa prison est forcée,  
Je ay veu par ses amis sa garde dispercée,  
Et sans perdre de temps les armes à la main,  
Vers le injuste Appius il se est fait un chemin ;  
Ils sont aux mains, Madame, et le Ciel équitable,  
Fera perir sans doute⁎ un tyran detestable ;  
De vostre esprit troublé⁎ dissipez la terreur,  
Tout semble vous promettre un tranquille bonheur,  
Appius prevenu⁎ de une aveugle furie⁎,  
Par ses meilleurs soldats fait garder Virginie,  
Et resté presque seul, abandonné, troublé⁎ ;  
Sous les efforts⁎ de Icile il doit estre accablé,  
Contre tant de ennemis il ne peut se deffendre,  
Icile me a pressé de courir vous le apprendre,  
Et de vous avertir, Madame, que en ces lieux,  
Vous le verrez bien-tost venir victorieux,  
Je cours le retrouver.  

        Non je pretens vous suivre,  
Courons, que je aille voir la main qui nous delivre,  
Aussi bien dans ces lieux on ne me retient plus.  
Je voy fuïr à ce bruit⁎ mes Gardes éperdus ;  
Allons... mais ce en est fait, et mon ame ravie...  

Ouy, ce en est fait, Madame, Appius est sans vie,  
Je viens de le punir, enfin tout est sauvé,  
Et déja vostre Epoux dans Rome est arrivé.  

Virginius !  

        Madame on vient de me le apprendre,  
Le bruit⁎ de son retour partout se est fait entendre⁎,  
Mais que fait Virginie ? on ne me en a rien dit,  
Elle seule sans cesse occupe mon esprit.  

Clodius escorté de une troupe cruelle⁎,  
Se en est saisi, Seigneur.  

        Ah courons aprés elle !  
Courons la délivrer, et que aux yeux des Romains,  
Le traistre Clodius soit puny par mes mains,  
Que je puisse gouster le plaisir et la gloire⁎,  
Que prepare à mon cœur une pleine victoire.  

Hastez-vous donc, Seigneur ;  
        Que viens-tu me annoncer,  
Dy-moy, que fait ma fille, où le as-tu pû laisser.  

Vostre fille ?  

        Aprenez-nous, où faut-il que je vole,  
Où sont nos ennemis, que mon bras les immole,  
Que Virginie enfin ne les redoute plus,  
Que je aille...  
 
        Moderez des transports⁎ superflus,  
Il ne est plus temps.  

    Comment ?  

        Le aimable Virginie.  

Eh bien ! que est ce ?  

        A mes yeux vient de perdre la vie.  

Ciel, que est-ce que je entends ? Ah destin rigoureux !  
Quel coup⁎ ?  

        De tous mes maux voicy le comble affreux,  
Que puis-je craindre aprés ce que je viens de apprendre,  
Grands Dieux ?  

        Virginius venoit pour la deffendre,  
Au moment que il le a veuë au milieu des soldats ;  
Ce spectacle cruel⁎ a retenu ses pas :  
Il se arreste, et du peuple il aprend que sa fille  
Vient de estre pour jamais ravis à sa famille,  
Que elle est soûmise aux fers⁎ du traistre Clodius,  
Et sans doute⁎ exposée⁎ aux transports⁎ de Appius.  
A ce fatal⁎ recit son desespoir extréme,  
Fait que il veut la sauver, ou se perdre luy mesme :  
Il attaque luy seul plus de mille ennemis,  
Le succez répond mal à ce que il se est promis,  
On le saisit de abord, il se voit sans épée,  
Hé que sert, a-t'il dit, à ma valeur trompée,  
Le inutile bon-heur de mes autres exploits,  
Puisque je suis vaincu cette dernière fois ;  
Mais helas ! permettez cruels⁎, dans ma disgrace⁎,  
Si je perds Virginie, au moins que je le embrasse⁎,  
De cet embrassement⁎ la puissante douceur,  
De un cœur desesperé flatera⁎ la douleur ;  
On le laisse, il y court, la joint malgré la presse,  
Par ses embrassemens⁎ il marque sa tendresse ;  
Je le suis, et je entens⁎ que elle luy dit, Seigneur,  
Ah ! donnez-moy la mort, et sauvez ma pudeur.  
Virginius surpris, admire⁎ son courage⁎,  
Il soûpire⁎ à la fois, et de amour, et de rage,  
A tes desirs cruels⁎, dit-il, puis-je obeïr,  
Mais ne te obeïr pas ce seroit te trahir,  
Satisfaisons ton ame, et malgré ma foiblesse,  
Dérobons ta pudeur au peril qui la presse⁎ :  
Par un coup⁎ rigoureux prouvons nostre amitié⁎,  
Montrons-nous inhumains par excés de pitié,  
Et que tout le Univers sçachant que je suis pere,  
Admire⁎ mon courage⁎, et plaigne ma misere,  
Aprés ces tristes mots, égaré, furieux⁎,  
Il promene par tout ses regards curieux,  
Il voit, cherche avec soin ; ah disgrace⁎ impreveuë !  
Un funeste⁎ cousteau se presente à sa veuë ;  
Il le prend, et poussé de une indiscrete ardeur  
De sa constante fille il veut percer le cœur,  
Mais en vain pour ce coup⁎ son courage⁎ se apreste.  
Quand il croit le achever sa tendresse le arreste :  
Car à peine a-t'il veu le coûteau prés du sein,  
Que la nature semble avoir glacé sa main,  
Il demeure immobile, à ce triste spectacle,  
On court, à son dessein chacun veut mettre obstacle,  
Virginie en tremblant voit venir ce secours,  
Qui hazarde⁎ sa gloire⁎ en conservant ses jours,  
Elle se haste alors de terminer sa vie,  
Se élance sur le fer, et de une main hardie,  
Prend celle de son pere, et poussant le coûteau,  
Se en frape, tombe, et se ouvre un chemin au tombeau.  
 
Helas !  

        Virginius aprés ce sacrifice,  
De ce sang precieux demande la justice ;  
Il prend entre ses bras ce corps ensanglanté,  
Le fait voir aux Romains, le peuple epouvanté,  
Fremit en regardant cette victime offerte,  
De tous les Decemvirs il conspire la perte,  
Il court de tous costez vanger vostre malheur :  
Clodius a deja ressenty sa fureur⁎,  
Et moy je suis venuë en ce lieu vous aprendre,  
Les funestes⁎ horreurs que vous venez de entendre⁎,  
Heureuse⁎ si ma mort avoit pû devancer,  
La douleur que je souffre à vous les annoncer.  

Ainsi pour mon amour Virginie est perduë,  
Voilà cette union que je avois attenduë,  
Mourons, mais de une mort qui soit utile à tous,  
Portons sur nos Tyrans ma rage avec mes coups⁎,  
Allons, Madame, allons, et courons le un et le autre,  
Faire parler par tout ma douleur et la vostre,  
Allons, que mille morts marquent ce triste jour,  
Puisque Rome le exige aussi bien que le amour.  

Par grace et Privilege du Roy, donné à Paris le 29. Mars 1683. Signé, Par le Roy en son Conseil, Du Gone : et Scellé. Il est permis à Estienne Lucas, Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer une Tragedie, intitulée Virginie, composée par le Sieur ⁎ ⁎ ⁎ : Et deffenses sont faites à toutes sortes de personnes de le imprimer, vendre ny debiter pendant le temps de six années, à commencer du jour que elle sera achevée de imprimer, à peine de amende arbitraire, et autres peines portées par ledit Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de Paris le 8me. Avril 1683 suivant le Arrest du Parlement du 8. Avril 1653. et celuy du Conseil Privé du Roy du 27. Février 1665.

Signé, Cangot, Syndic.

Achevé de imprimer la premiere fois le dernier Avril 1683.